DR 15.6.2009    1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 15 Jun 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:  
-  Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang] 
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memaklumkan kepada seluruh Ahli Dewan berkenaan krisis Perak  
supaya memberikan perhatian... [Memakai headband yang bertulis “Bubar DUN”] Hidup, 
hidup!  Hidup  rakyat!  Bubar,  bubar  DUN  Perak...  [Diikuti  oleh  Ahli-ahli  Pembangkang]  
[Dewan  riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat!   
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Eh, apa ini? Ingat ini Dewan Perak kah?  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat!  
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Hidup, hidup! 
Hidup Rakyat! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, apakah 
ini salah satu sikap yang dilihatkan oleh pembangkang... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong duduk. Tolong duduk, 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat tolong duduk sekejap. Duduk, Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan Dewan Negeri Perak. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa ini, apa ini? 
Seorang Ahli: Minta dia dihalau Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Pertama, Ahli Yang Berhormat buka apa yang 
di atas kepala itu kerana itu tidak termasuk dalam peraturan mesyuarat. 
Seorang Ahli: Buka, buka. Halau dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Kedua, Ahli Yang Berhormat, sebagai Ahli Yang Berhormat 
dalam Parlimen ini jangan buat Parlimen Malaysia seperti mana-mana tempat. Ini amaran 
pertama. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan bawah pokok. 
2  DR 15.6.200 9 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini amaran pertama, belum pernah berlaku dalam Parlimen 
Malaysia seperti begini dan saya tidak menghendaki sesiapa sahaja Member of Parliament  
seperti begini. Amaran pertama, sila duduk dan patuh kepada peraturan mesyuarat. Sila. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Masih berdiri] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Masih berdiri] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Masih berdiri] [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Buka!  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, buka!  Buka!  Buka!...  
[Dewan semakin riuh]  Ahli-ahli Yang Berhormat, Padang Serai. Ahli Yang Berhormat yang 
dua di sana tolong duduk dan buka apa yang di atas kepala. Sila, sila buka apa yang di atas 
kepala.  Sila buka Ahli Yang Berhormat kerana itu bukan antara daripada pakaian kita. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu, itu.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, buka. Satu...   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Masih berdiri dan memakai headband di kepala] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Masih berdiri dan memakai headband di kepala] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, buka.  Dua Ahli Yang Berhormat tadi 
buka apa yang di atas kepala ini. Ahli Yang Berhormat, oleh kerana Ahli Yang Berhormat 
kedua-dua ingkar, tolong sila keluar. Satu, dua, tiga, sila... [Mengarahkan tiga Ahli Yang 
Berhormat keluar Dewan] [Tepuk]  Ahli Yang Berhormat berdua, sila keluar. 
Beberapa Ahli:  Keluar, keluar. 
Tuan Yang di-Pertua: Keluar sekarang. Dua Ahli Yang Berhormat sila keluar.  
Bentara, sila jalankan tugas. Sila.   
Seorang Ahli: Untuk berapa lama? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, keluar.  Keluar, Yang Berhormat  dan..., 
saya belum siap lagi Yang Berhormat. Oleh kerana angkara ini dimulakan oleh wakil rakyat 
baru dia juga saya minta keluar sekarang... [Dewan  riuh][Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan Nasional 
yang lain, sila duduk!  Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain sila duduk!... [Dewan riuh] 
  Okey. Siapa yang pakai itu oleh kerana mahu keluar, sila keluar. Sila. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, sila duduk, Ahli-ahli Yang Berhormat! 
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: [Keluar Dewan]  
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk!  Duduk dulu, Ahli-ahli 
Yang Berhormat, ada point of order. 
Beberapa Ahli: Masih berdiri. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  semua  ini  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Tabiat apa ini? 
Seorang Ahli: Bodoh! 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa cakap “bodoh”? Tidak boleh bercakap “bodoh”!  
Siapa?... [Dewan riuh]  Ahli-ahli Yang Berhormat, sila senyap! Sudahlah, sudah, sudah!... 
[Memandang ke arah galeri awam] Yang di sana, yang di galeri, buka, buka “ini”, buka.  
Kalau tidak saya juga halau.   
Beberapa Ahli: Buka! Buka! 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ini bukan pasar. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
DR 15.6.2009    3 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Padang  Serai,  cakap  lagi  saya  halau.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang lain, tolonglah duduk. Jangan campur lagi!  Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
lain sila duduk, sila duduk... [Sampuk-menyampuk antara Ahli-ahli] [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan bising lagi, apa cakap?  
Tuan Yang di-Pertua:  Padang Serai, sudahlah, sudah. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
banyak perkara yang perlu dibincangkan demi untuk kepentingan rakyat, tetapi Ahli-ahli 
Yang Berhormat suka sangat bertengkar. Itu kepentingan kamu semua. Ahli-ahli Yang 
Berhormat.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, kami 
bukan suka bertengkar, kami... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa! Tidak apa, Sri Gading. Duduk, Sri Gading.  
Sudahlah. Sudahlah, Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang cerita pasal bertengkar ini budak-
budak umur dua tahun pun pandai bertengkar di sana, di jalan-jalan raya! Sudahlah! 
Sila Setiausaha, teruskan. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dalam  soal  pagi-pagi  ini, 
daripada awal-awal dulu saya tidak benarkan point of order sebelum question time. Tidak 
ada point of order di sini, tidak ada. Bagan, saya tidak benarkan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagan, saya tidak benarkan. Tiada. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak minta point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Sila duduk, Yang Berhormat. Tidak ada. Sila 
teruskan. 
Seorang Ahli: Point of order can be raised any time. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tetapi selepas question time saya akan layan, bukan 
sekarang.  Masa sudah begitu jauh kita buat. Bagan, duduk Bagan.  
Beberapa  Ahli:  [Menunjukkan  ke  arah  Ahli  Yang  Berhormat  yang  memakai 
armband] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini  arm pun dijerut. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Macam mana ada armband  di 
lengan ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buka, buka, armband buka.  
Tuan Yang di-Pertua, buka ini..., armband. 
Seorang Ahli: Apa pemimpin macam ini!...  [Dewan riuh] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa, salahkah pakai armband?   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  duduk.  Sudahlah,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Sudahlah, Ahli-ahli Yang Berhormat! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Seorang Ahli:  Ini pakai di tangan dan di kepala serupa... [Merujuk kepada Ahli 
Yang Berhormat Pokok Sena dan Ahli Yang Berhormat Kuala Krai yang memakai armband] 
Dato'  Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
4  DR 15.6.200 9 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Pokok  Sena,  Pokok  Sena,  bukalah  itu,  Pokok  Sena.  
Bukalah. Di kepala atau di sini pun bukalah. Bukalah Pokok Sena, tolonglah! Bukalah!  
Saya mahu dengar Pokok Sena berhujah bukan simpan di tangan. 
Dato'  Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Pokok Sena, kalau  tidak mahu buka juga, boleh rehat.  
Boleh!  Sila, sila keluar Pokok Sena, sila.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Saya kata buka. Kalau tidak salah Pokok Sena fikir, 
sila.  Sila keluar, sila.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Pokok Sena, sila. Sila keluar. Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain, tolong senyap. Ahli-ahli Yang Berhormat, tidakkah Ahli-ahli Yang 
Berhormat mahu dengar apa jawapan kepada soalan-soalan yang dikemukakan lebih awal 
ini... [Mengangkat senaskhah Aturan Urusan Mesyuarat] 
Beberapa Ahli: Mahu! 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau mahu tolong ikut arahan Speaker yang pakai band di 
kepala dan di tangan tolong keluar sekarang. Tolong keluar sekarang! Ahli-ahli Yang 
Berhormat, tolong. Sila, sila...   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk. Saya jawab. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, Yang Berhormat.  Saya jawab, saya respons, 
yang lain diam.  Ahli-ahli Yang Berhormat, atas peraturan mana apabila seorang Ahli Yang 
Berhormat daripada pembangkang selepas angkat sumpah sampai berteriak, mana? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tiada, tiada, tiada! 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk. Ahli Yang Berhormat, sila duduk. Padang Serai 
juga ikut keluar.  Itu, yang itu, tolong... [Menunjuk ke arah Ahli Yang Berhormat Pokok Sena 
dan Ahli Yang Berhormat Kuala Krai]  Ahli-ahli Yang Berhormat tiga orang keluar sekarang.  
Bentara, sila jalankan tugas. Bentara, jalankan tugas!  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Padang Serai, sila. Sila, keluar.  Keluar, keluar. Yang tadi 
saya arah keluar sila keluar. Saya tidak akan memulakan persidangan sehingga arahan 
saya dituruti. Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Padang Serai, sila. Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat,  menurut 
peraturan kita bahawa apabila masuk dalam Dewan dengan tertib pakaian mesti tertib.  
Kalau sudah pakai band di kepala itu bukan tertib lagi dalam penglihatan saya. 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
 
DR 15.6.2009    5 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Itu  Perak, ini  Dewan  Rakyat  Malaysia.  Itu  Perak.  Itu 
makanya saya sebut bahawa jangan buat Parlimen, kalau saya masih duduk di sini seperti 
mana-mana tempat. Padang Serai, keluar. Ahli-ahli Yang Berhormat lain yang mana... 
keluar. Sila. Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Padang Serai, oleh kerana ingkar dengan arahan saya...   
Sila teruskan. 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  secara  tradisinya  apabila 
seorang Ahli Yang Berhormat mengangkat sumpah tugas Speaker atau Yang di-Pertua 
yang pertama ialah mengalu-alukan kehadiran. Dalam ucapan alu-aluan itu diselitkan di situ 
bahawa  Speaker mengharapkan sangat supaya  Ahli  Yang  Berhormat  demikian  dapat 
menyumbang bukan sahaja kepada perbahasan-perbahasan yang dibincangkan dalam 
Dewan,  tetapi  dapat  menyumbang  sekali  gus  dengan  tatacara  masuk  Dewan,  keluar 
Dewan, cara bercakap, berdiri, semua peraturan mesti diikut. Akan tetapi pada hari ini apa 
yang saya mahu sebut dalam suasana sedemikian seorang wakil rakyat bekas Menteri 
Besar satu negeri... [Disampuk]  Apa gelagat Ahli-ahli Yang Berhormat di luar Dewan itu 
saya tidak kisah, tetapi jangan buat gelagat yang tidak mengikut peraturan mesyuarat 
Parlimen sewaktu saya duduk... [Tepuk] Dan atas sebab itu saya tidak akan buat ucapan 
alu-aluan. Sila Setiausaha. 
■1020 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  dengan  limpah  kurnia  Baginda  telah 
memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal 
yang lalu... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Seperti berikut. Ahli Yang Berhormat dari Ipoh Timur, 
saya telah menyatakan berkali-kali bahawa sebelum selesai soalan-soalan pada setiap 
pagi, saya tidak akan entertain mana-mana point of order. Saya sudah buat penjelasan itu 
daripada awal lagi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ipoh Timur, Ipoh Timur, aturannya Ipoh Timur, sewaktu 
wakil rakyat tadi yang tadi angkat sumpah tadi Ipoh Timur berdiri, buat point of order.  
Kenapa tidak berdiri? Apa sebab? Ipoh Timur berdiri, maka saya tidak ada nampak selain 
daripada kekacauan tadi berlaku, tidak ada point of order yang harus dikemukakan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order bila-bila pun boleh dikemukakan.  
Ini Peraturan Mesyuarat selama 52 tahun. Mana boleh tukar semacam ini?   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Selama  52  tahun  tidak  ada  sebegini  saya  nampak...  
[Disampuk]   
6  DR 15.6.200 9 
 
Selama ini, Ipoh Timur, adakah begini? Ipoh Timur, ada begini? Itu di Perak.  
Jangan bawa Perak di sini... [Disampuk]  Itu di Perak, Ipoh Timur. Jangan bawa Perak di 
sini.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini “1Malaysia”. 
Tuan Yang di-Pertua: 1Malaysia, jangan berbahas semacam itu. Ipoh Timur, 
sudah. Sila, sila, sila duduk.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ulang balik. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka 
hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong, dengan 
limpah  kurnia  Baginda  telah  memperkenankan  akta-akta  yang  telah  diluluskan  oleh 
Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut. Ini perlu didengar kerana ini 
mustahak, akta penggubalan Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri. 
1.  Akta Perbekalan Tambahan (2009) 2009; 
2.  Akta Perbekalan Tambahan (2008) 2009; 
3.  Akta Cukai Pendapatan (Pindaan) 2009; 
4.  Akta Perlindungan Saksi 2008; 
5.  Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2008; 
6.  Akta Pelantar Benua (Pindaan) 2009; 
7.  Akta  Fi  (Majlis  Latihan  Pertanian  Kebangsaan  Pengesahan) 
2009; 
8.  Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009; 
dan  
9.  Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2008.   
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan 
Dewan itu kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam 
sidang Parlimen penggal yang lalu.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
“8 April 2009 
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, 
Dewan Negara telah meluluskan rang undang-undang yang berikut tanpa pindaan: 
1.  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 2009; 
2.  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2008) 2009; 
3.  Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2009; 
4.  Rang Undang-undang Perlindungan Saksi 2008; 
5.  Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2008; 
DR 15.6.2009    7 
 
 
6.  Rang Undang-undang Pelantar Benua (Pindaan) 2009; 
7.  Rang Undang-undang Fi (Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan 
Pengesahan) 2009; 
8.  Rang Undang-undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 
(Pindaan) 2009; dan  
9.  Rang  Undang-undang  Institusi  Pendidikan  Tinggi  Swasta 
(Pindaan) 2008.   
 
Yang Ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk  Halimah  bini  Mohamed  Sadique  [Tenggara]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, penjelasan Gagasan “1Malaysia" dari segi pelaksanaan dan penerapannya 
kepada masyarakat majmuk di Malaysia dan bagaimanakah Gagasan ini akan dapat lebih 
bermanfaat dalam menterjemahkan kejayaan Wawasan 2020. 
 
Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab secara serentak pertanyaan-pertanyaan 
berkaitan  maksud  dan  definisi  Gagasan  “1Malaysia”  yang  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kapit, Yang Berhormat 
Mambong, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat 
Seremban, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat 
Kubang  Kerian,  Yang  Berhormat  Machang,  Yang  Berhormat  Padang  Besar,  Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, sebaik 
saya mengambil alih tampuk kepimpinan negara pada tanggal 3 April yang lalu, saya telah 
utarakan sebuah konsep iaitu “1Malaysia " sebagai teras pentadbiran saya.  Sejak gagasan 
ini  diketengahkan,  begitu  banyak  perbincangan  dan  perbahasan  telah  berlangsung  di 
kalangan rakyat di semua peringkat. 
Izinkan  saya  menjawab  pertanyaan-pertanyaan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di 
Dewan yang mulia ini bagi memperjelaskan erti atau maksud Gagasan “1Malaysia ".  
Seperti yang telah saya sebutkan berkali-kali sebelum ini termasuk dalam ucapan saya 
sempena Ulang Tahun Keputeraan Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong pada 6 
Jun yang lalu, “1Malaysia " bukanlah konsep atau formula baru, sebaliknya matlamat akhir 
“1Malaysia" iaitu perpaduan nasional juga merupakan wawasan utama pemimpin-pemimpin 
negara yang terdahulu yang telah diterjemahkan dalam pelbagai rupa bentuk dan jelmaan 
sepanjang lebih lima dekad kita merdeka.  
Jika diamati, apa yang berubah adalah pendekatan dan gerak kerja menurut 
kesesuaian zaman dan generasi yang silih berganti. Dalam erti kata lain, “1Malaysia " 
adalah satu gagasan bagi memupuk perpaduan di kalangan rakyat Malaysia yang berbilang 
kaum berteraskan beberapa nilai-nilai penting yang seharusnya menjadi amalan setiap 
rakyat  Malaysia.  Ia  bukan  satu  pendekatan  yang  terpisah  dari  dasar-dasar  Kerajaan 
Barisan Nasional sebelum ini, sebaliknya ia merupakan pelengkap kepada pendekatan-
pendekatan yang sedia ada untuk mengukuhkan lagi perpaduan bagi menjamin kestabilan 
ke arah mencapai kemajuan dan pembangunan yang lebih tinggi bagi rakyat dan negara 
Malaysia. 
8  DR 15.6.200 9 
 
Makanya “1Malaysia" digagaskan sebagai satu formula yang menjadi prasyarat 
bagi memastikan aspirasi negara iaitu Wawasan 2020 tercapai jika ia diterapkan ke dalam 
sanubari rakyat dan diamalkan oleh setiap lapisan masyarakat. Jika bangsa Malaysia 
adalah matlamat akhir perjalanan ini, maka “1Malaysia"  adalah penunjuk haluan ke arah 
matlamat ini.   
Pengertian ini adalah bertunjangkan hujah bahawa untuk mencapai status negara 
maju dalam jangka masa yang telah ditetapkan, syarat yang paling utama ialah sebuah 
negara yang kukuh dan stabil dan ini akan hanya dapat dicapai apabila rakyatnya bersatu 
padu. Perpaduan yang digambarkan oleh Gagasan “1Malaysia" amat berbeza dengan 
konsep asimilasi diamalkan oleh negara-negara lain di mana identiti kaum-kaum etnik 
dilenyapkan  dan  digantikan dengan  satu  identiti  nasional  yang  sama.  Ia  juga sangat 
berbeza dari Konsep “Malaysian Malaysia” Parti Pembangkang.   
“1Malaysia" tidak sekali-kali menyimpang dari roh Perlembagaan Persekutuan 
sebagai undang-undang negara sama ada secara tersurat atau secara tersirat. Malahan 
Gagasan “1Malaysia" kekal menjunjung semua peruntukan teras seperti Perkara 3, Perkara 
4, Perkara 152, Perkara 153, Bahagian II dan Bahagian III seperti mana termaktub dalam 
Perlembagaan Persekutuan. Oleh yang demikian, janganlah mana-mana pihak berasa 
khuatir atau menaruh syak serta bimbang bahawa konsep ini akan terpesong dari apa yang 
telah dipersetujui dan dimuafakatkan oleh bapa-bapa negara satu ketika yang lalu.   
Sebaliknya “1Malaysia" menghargai dan menghormati identiti-identiti etnik setiap 
kaum di Malaysia dan menganggapnya sebagai satu aset atau kelebihan yang patut 
dibanggakan. “1Malaysia " menekankan sikap penerimaan atau dengan izin, acceptance di 
kalangan rakyat berbilang kaum di mana sesuatu kamu menerima keunikan kaum yang lain 
seadanya agar dapat hidup bersama dalam keadaan saling hormat-menghormati sebagai 
rakyat dalam satu negara. 
■1030 
Ia adalah peningkatan ketara dari sikap toleransi semata-mata. Menjadi asas 
kepada semua ini, adalah prinsip keadilan untuk semua kaum yang membawa maksud 
bahawa nasib semua rakyat Malaysia akan terbela dan tiada mana-mana pihak akan 
dipinggirkan.  Keadaan ini mestilah mengambil kira taraf kemajuan kaum-kaum yang berada 
pada tahap yang berbeza. Oleh itu, dasar-dasar kerajaan dan peruntukan-peruntukan 
Perlembagaan yang memberikan pembelaan kepada golongan yang memerlukan akan 
tetap dilaksanakan.   
Tuan Yang di-Pertua, “1Malaysia” adalah penerusan agenda membina negara.  
Untuk mencapai kemajuan bagi negara, rakyat perlu dimajukan terlebih dahulu dan ini 
dimulakan dengan membentuk sikap penerimaan antara kaum yang membawa kepada 
perpaduan yang utuh. Apabila perpaduan dicapai, maka urusan pembangunan negara akan 
berjalan dengan lebih lancar. Formula “1Malaysia” digagaskan dan dilaksanakan dalam dua 
aspek utama.   
Aspek pertama adalah penerapan teras-teras perpaduan manakala aspek kedua 
adalah penerapan nilai-nilai aspirasi. Teras-teras perpaduan ada tiga perkara yang telah 
saya huraikan sebentar tadi iaitu: 
(i)  sikap penerimaan antara semua kaum dan rakyat Malaysia; 
(ii)  prinsip-prinsip  kenegaraan  berasaskan  Perlembagaan 
Persekutuan dan Rukun Negara; dan 
(iii)  keadilan sosial. 
Teras-teras perpaduan ini pula didukungi oleh nilai-nilai murni yang perlu menjadi 
sebahagian daripada budaya hidup rakyat Malaysia termasuklah nilai-nilai seperti hormat-
menghormati,  tawaduk,  kesederhanaan  dalam  tingkah  laku  dan  tutur  kata  serta 
kebijaksanaan dalam sebarang keputusan dan tindakan.   
Aspek kedua, formula “1Malaysia” pula menekankan lapan elemen yang perlu 
menjadi amalan mana-mana masyarakat yang ingin berdaya maju dan berjaya.  Elemen-
elemen tersebut merangkumi: 
DR 15.6.2009    9 
 
 
(i)  budaya kecemerlangan atau high performance culture dalam 
melaksanakan semua tugas dan tanggungjawab; 
(ii)  keberanian untuk berinovasi; 
(iii)  meneroka peluang-peluang baru; 
(iv)  meritokrasi  dalam  memberikan  tugasan  kepada  yang  paling 
layak  melaksanakannya  berlandaskan  undang-undang  dan 
Dasar Negara; 
(v)  kesetiaan yang tidak berbelah bahagi kepada tanah air tercinta; 
(vi)  ketabahan  dalam  mengharungi  sebarang  cabaran  yang 
mendatang; 
(vii)  integriti dalam segala urusan dan transaksi; dan 
(viii)  tidak kurang penting juga ialah penguasaan ilmu dan kemahiran 
yang sebanyak mungkin. 
Pembudayaan nilai-nilai aspirasi ini akan menyerlahkan masyarakat Malaysia yang 
berwibawa, dihormati dan disegani bersesuaian dengan identiti sebuah negara bangsa 
yang maju dan berjaya.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan komitmen terhadap rakyat, kerajaan 
telah  mengutarakan  tema  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan”  sebagai 
sebahagian dari konsep “1Malaysia”. Tema ini membawa maksud bahawa di samping 
menekankan peri pentingnya perpaduan rakyat Malaysia, kerajaan juga akan memberikan 
keutamaan kepada isu-isu yang dianggap penting oleh rakyat.   
Kerajaan juga menekankan prestasi dan pencapaian oleh semua kakitangannya 
apabila berurusan dengan rakyat. Dalam kata lain, kerajaan amat memahami betapa 
pentingnya kecekapan dan kualiti perkhidmatan awam dalam meningkatkan mutu hidup 
rakyat. Justeru itu pendekatan mesra rakyat akan diberi keutamaan oleh semua agensi 
kerajaan.   
Sehubungan dengan itu, KPI akan digunakan bagi semua kementerian, jabatan 
dan agensi kerajaan dan ini akan diterjemahkan pelaksanaannya ke semua peringkat 
termasuklah di peringkat hubungan langsung orang ramai dengan kakitangan kerajaan.  
Seorang  menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  ditugaskan  khas  untuk  memastikan 
kelancaran pelaksanaan KPI ini. Yang Berhormat Menteri berkenaan akan memberikan 
penerangan  yang  selanjutnya  tentang  KPI  dan  perancangan  spesifik  yang  akan 
dilaksanakan bagi menterjemahkan hasrat kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, segala inisiatif ini diharapkan akan membawa perubahan 
yang nyata bukan sahaja pada urusan pentadbiran kerajaan tetapi lebih penting ia akan 
membawa penambahbaikan kepada kualiti hidup rakyat Malaysia. Di atas segala-galanya, 
“1Malaysia”,  rakyat  didahulukan,  pencapaian  diutamakan.  Yakni  akan  menjadi  satu 
transformasi ketara ke arah sebuah negara Malaysia yang maju didukungi oleh rakyat yang 
utuh perpaduannya dan tinggi martabatnya pada pandangan dunia.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tidak 
boleh dinafikan “1Malaysia” adalah konsep yang adalah di hijack kan daripada parti DAP, 
“Malaysian Malaysia”... [Tepuk] Akan tetapi itu adalah perkara lain. Apa yang penting 
adalah, adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meletakkan satu ladang yang 
utama?  Ini adalah mengenai satu insiden dalam tahun 1987. Sehari atau dua hari selepas 
Operasi lalang. Adalah dikatakan dan saya mahu mendapat tahu daripada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri adakah ini benar bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ada mengeluarkan currish dia dan ada menyatakan, “I will not put it back until this 
currish taste chinese bloody”. Adakah itu benar? Jika itu benar, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bersedia untuk meminta maaf daripada masyarakat Cina dalam negara 
ini?...  [Tepuk]   
10  DR 15.6.200 9 
 
Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya tidak benar sama sekali konsep “1Malaysia” ini kita tiru daripada konsep 
“Malaysian Malaysia”... [Tepuk] Maksud “Malaysian Malaysia" jauh sekali. Yang paling 
penting, yang paling pokok, ia tidak berpaksi kepada Perlembagaan negara kita sama ada 
secara tersurat ataupun tersirat.   
Yang kedua, insiden tersebut tidak berlaku sama sekali dan saya tidak pernah 
mengutarakan ayat yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Yang sepatutnya 
meminta maaf ialah Yang Berhormat yang berkenaan, bukan saya... [Dewan riuh] [Ketawa]  
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... [Dewan 
riuh] Saya memohon penjelasan. Dengar, dengar dahulu. Awak ini semua tak faham, 
dengar! Saya memohon penjelasan lanjut daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Dalam Gagasan “1Malaysia ", ini Yang Amat Berhormat telah pun menegaskan 
bahawa rakyat diutamakan merentasi seluruh lapisan masyarakat dan kumpulan etnik di 
setiap pelosok negara dan memastikan tidak ada sesiapapun yang patut merasakan diri 
mereka tercicir ataupun terpinggir daripada wacana nasional ini dan sejajar dan menepati 
dengan segala peruntukan yang ada di dalam Perlembagaan kemerdekaan negara.  
Soalan saya, apakah tindakan kerajaan agar penerapan Gagasan “1Malaysia” ini 
dapat diterapkan dengan sepantas mungkin dalam pengamalan hidup rakyat di Malaysia ini 
untuk  mengelakkan  daripada  diambil  kesempatan  dan  untuk  mengelakkan  daripada 
memberikan ruang kepada mana-mana pihak yang tidak bertanggungjawab dan mahu 
menangguk di air yang keruh.   
Saya  mahukan  penjelasan  yang  lebih  fokus  lagi  tentang  perbezaan  antara 
Gagasan 1Malaysia daripada konsep “Malaysian Malaysia” yang sengaja dilaung-laungkan 
oleh parti pembangkang. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berdasarkan kepada jawapan saya sebentar tadi, jawapan tersebut boleh dijadikan asas 
penjelasan kepada rakyat jelata.   
Ahli-ahli Yang Berhormat juga boleh memainkan peranan ke arah ini dan kita akan 
tugaskan agensi-agensi kerajaan dan juga media masa serta juga orang ramai dan NGO 
untuk menghuraikan Konsep “1Malaysia”. Saya tidak mahu Konsep “1Malaysia" ini terlalu 
rigid Tuan Yang di-Pertua sehinggakan kita tidak ada ruang untuk menerima pandangan-
pandangan. Akan tetapi apa yang penting sekali ialah konsep itu tetap diasaskan kepada 
prinsip-prinsip yang telah saya gariskan tadi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
■1040 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat ada 
jawab beberapa ramai Ahli Parlimen dan panjang lebar. Bukankah kita ada lebih masa 
untuk kemukakan supplementary? Sekurang-kurangnya tiga, empat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, kalau ada tidak kekecohan 
pagi tadi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini mustahak ..  
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu ini semua mustahak. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: “1Malaysia" moto Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, bolehkah kemukakan soalan tambahan. Mementingkan maklumat Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri? 
Tuan Yang di-Pertua: Semua penting Yang Berhormat Ipoh Timur tetapi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan, tidak ada lebih penting daripada ini. 
DR 15.6.2009    11 
 
 
Seorang Ahli: 1Malaysia. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini lebih penting, 1Malaysia, bolehkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan saya yang singkat tidak boleh. Biarlah lain kali 
Yang Berhormat Ipoh Timur bahas. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Lain kali Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tidak ada di sini lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. 
2.  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]  minta Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan,  kewajaran  dan  peruntukan  undang-undang  yang  membolehkan  polis 
menceroboh persidangan Dewan Undangan Negeri Perak pada 7 Mei 2009 dan mengheret 
keluar Speaker yang sedang melaksanakan tugas ketika persidangan tersebut berjalan. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini serentak bersama-sama dengan 
pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Beruas  17  Jun  2009,  soalan  nombor  36  dan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Padang Serai pada 30 Jun 2009 soalan nombor 89 
kerana pertanyaan-pertanyaan ini ada kaitan, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semasa 
persidangan Dewan Undangan Negeri DUN Perak Ke-12 yang diadakan pada 7 Mei 2009, 
DUN Perak telah membuat pemilihan Speaker yang baru dengan memilih Datuk Ganesan 
bagi menggantikan Yang Berhormat Sivakumar Varatharaju Naidu. 
Lantaran  daripada  pelantikan  Speaker  baru  yang  dibuat  oleh  Dewan,  Yang 
Berhormat Sivakumar akur dengan keputusan dan gagal meninggalkan kerusi Speaker 
sedangkan pada waktu itu beliau tidak lagi memegang jawatan tersebut.  Walaupun beliau 
telah  berulang  kali  diarahkan  keluar,  beliau  didapati  masih  ingkar  berbuat  demikian 
sehinggakan Speaker yang baru dilantik Yang Berhormat Datuk R. Ganesan meminta 
Bentara untuk mengeluarkan beliau dari Dewan. Oleh kerana keadaan ketika itu huru-hara 
dan kemungkinan berlaku perkara-perkara yang tidak diingini maka Speaker baru ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta maaf Ahli Yang 
Berhormat, saya terpaksa ganggu. Yang Berhormat Beruas saya sudah arah untuk keluar.  
Sila Yang Berhormat keluar. Yang Berhormat Beruas, sila keluar. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 44, apabila Speaker membuat 
ruling untuk mengusir seseorang Ahli-ahli Yang Berhormat dan tidak tetapkan hari berapa, 
Peraturan Mesyuarat 44 tidak lebih daripada 10 hari. Apabila Speaker tidak menentukan 
bermakna dua hari termasuk pada hari ini. Maka Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan 
tadi itu terkena dua hari, tidak boleh masuk. Sila. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Walaupun beliau telah berulang kali 
telah diarahkan keluar, beliau didapati masih ingkar berbuat demikian sehinggakan Speaker 
yang  baru  dilantik  Yang  Berhormat  Datuk  R.  Ganesan  meminta  bentara  untuk 
mengeluarkan beliau dari Dewan. 
Oleh kerana keadaan ketika itu huru-hara dan kemungkinan berlaku perkara-
perkara yang tidak diingini maka Speaker baru telah meminta polis masuk ke dalam Dewan 
untuk menenteramkan keadaan dan membantu bentara untuk mengeluarkan Speaker yang 
lama daripada Dewan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat tindakan Speaker 
memanggil polis untuk membantu menenteramkan keadaan dan membantu bentara untuk 
mengeluarkan Speaker yang lama dari Dewan berlandaskan kepada perintah-perintah 89 
dan 90 perintah-perintah tetap DUN Perak Darul Ridzuan. Maka dakwaan Yang Berhormat 
Permatang Pauh dan Yang Berhormat Beruas bahawa pihak polis telah mencerobohi DUN 
Perak adalah tidak benar. 
 
12  DR 15.6.200 9 
 
Ini kerana tindakan pihak polis masuk ke dalam Dewan adalah atas permintaan 
Speaker Dewan dan bukan dibuat atas arahan mana-mana pegawai polis seperti mana 
yang didakwa oleh Ahli Yang Berhormat.  Pihak polis hanya membantu bentara DUN Perak 
menjalankan  arahan  Speaker  mengeluarkan  Yang  Berhormat  Tuan  Sivakumar  dalam 
Dewan bagi memastikan sidang Dewan dapat berjalan dengan lancar tanpa gangguan lagi. 
Terima kasih. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, lebih satu juta rakyat menonton you tube tentang apa yang sebenarnya berlaku dan 
tidak seperti mana yang didakwa oleh Yang Berhormat Menteri ataupun media rasmi yang 
di dokong oleh Yang Berhormat Menteri. Dalam gambaran itu jelas bahawa sidang yang 
dibuat oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat dari UMNO dan Barisan Nasional di bawah 
sidang sementara Speaker seperti mana Tuan Yang di-Pertua masih di Kerusi. 
Walau bagaimanapun, pertikaian itu belum ada kesudahannya. Apa alasan untuk 
pihak polis mengambil sikap yang diskriminatif memilih Speaker yang di bawah menolak 
hak Speaker yang di atas. Ini soal prinsip... [Tepuk] Menteri Dalam Negeri boleh jawab 
sewenang-wenangnya tetapi harus ingat bahawa lebih sejuta rakyat menonton apa yang 
berlaku. 
Jadi sebab itu, yang sebab-sebab kita mengatakan pencerobohan Tuan Yang di-
Pertua mengambil kira peraturan 89 dan 90 dengan kuasa Speaker yang belum sah dan 
diketahui oleh pihak polis hanya membuktikan bahawa ada usaha yang bersekongkol 
melanggar peraturan dan tidak menghormati kemuliaan Dewan Undangan Negeri. Apakah 
Yang Berhormat Menteri boleh bagi jaminan perkara sedemikian tidak harus berlaku. Jadi 
soalannya jaminan Menteri tidak berlaku di Dewan Undangan Negeri mana-mana dan tidak 
akan berlaku di Dewan Parlimen ini sehingga terjejas nanti kedudukan Tuan Yang di-
Pertua...  [Tepuk] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, Menteri boleh 
bagi jaminan di atas amanah dan juga tanggungjawab Menteri dan pihak IGP untuk 
memastikan keadaan tenteram. Kita buat jawapan tadi tidak secara sewenang-wenangnya 
kerana apa yang dilakukan berasaskan kepada batas perundangan dan juga permintaan 
Speaker Dewan dan sekiranya Yang Berhormat merasakan bahawa apa yang dilakukan, 
apa yang dinyatakan di sini saya sudah ulang-ulang kali menyatakan bahawa kita tidak 
boleh meletakkan diri kita melebihi undang-undang negara. 
Kalau kita tengok Akta Polis 1967 dari segi seksyen 4(1) dengan izin “The Force 
shall be under the command of an Inspector General who shall be a police officer and shall 
be responsible the Minister for the control and direction of the Force and all other persons 
appointed or engaged for police duties”.   
Seksyen 33, “The Force shall subject to this Act be employed in and throughout 
Malaysia (including the territorial waters thereof) for the maintenance of law and order, the 
preservation of the peace, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Bermakna  absolute  responsibility  atau  tanggungjawab  hakiki,  tanggungjawab 
mutlak berada di atas bahu dan kepala IGP dan Menteri berkenaan.  Kalau sekiranya Yang 
Berhormat Permatang Pauh merasakan apa yang saya nyatakan di Dewan yang mulia ini 
tidak jelas dan dilakukan secara sewenang-wenangnya dengan apa yang berlaku di Dewan 
Undangan Negeri merupakan satu kesalahan dari segi undang-undang ambillah tindakan 
mahkamah terhadap kami dan kita tidak takut untuk berdepan dengan undang-undang yang 
ada. 
Datuk Ir Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jangan pelik, kita boleh berada di mana-mana tetapi peranan dan tanggungjawab 
kita itu sama mempertahankan. 
Seorang Ahli: Jangan perli, itu memperli. 
 
 
 
DR 15.6.2009    13 
 
 
(cid:1) 1050 
Datuk Ir Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana mengizinkan saya untuk menambah soalan ini dan saya yakin dan percaya 
Tuan  Yang  di-Pertua  telah  melaksanakan  tugas  dengan  baik.  Kita  tengok  virus-virus 
malapetaka Dewan Undangan Negeri Perak cuba dibawa ke Dewan Parlimen tetapi.... 
[Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.  
Soalan. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua amat 
berwibawa. Tuan Yang di-Pertua, pada saya apa yang berlaku di Dewan Undangan Negeri 
Perak itu bukanlah satu perkara yang lucu tetapi ia merupakan satu malapetaka, dan 
malapetaka itu dibawa oleh pihak yang tidak bertanggungjawab seperti bekas Menteri 
Besar, Ahli kita yang baru tadi. 
Seorang Ahli: Heh! 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta, jangan layanlah mereka yang ikat kepala itu kerana kepala dia retak, sebab itulah 
otak dia tidak betul... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] [Tepuk]  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya kepada Yang Berhormat Menteri... 
Seorang Ahli: Tarik balik! 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Soalan saya... Buat apa 
hendak tarik balik?  Memang betul, orang yang ikat kepala itu kepala dia pecah! 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  bolehkah  soalan  tambahan  itu 
dikemukakan sekarang? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Soalan saya Tuan Yang di-
Pertua, apa yang kita lihat di TV, di radio, dan surat khabar mungkin berbeza apa yang 
sebenarnya berlaku di dalam Dewan. Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, banyak 
barang, mikrofon, meja patah, rosak dan sebagainya. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri, ada tak laporan polis dibuat, dan yang kedua Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak  tanya  juga,  selepas  pihak  polis  campur  tangan  di  dalam  perjalanan  Dewan 
Undangan Negeri ini, apakah yang berlaku selepas itu, setelah Yang Maha Mulia Tuanku 
tunggu sekian lama. Adakah perjalanan mesyuarat berlaku dengan mengikut order of the 
day; dan yang ketiga Yang Berhormat Menteri, saya hendak tahu, ada laporan mengatakan 
salah seorang yang masuk ke dalam Dewan membawa senjata api. Ini mechanism of 
control, keselamatan yang masuk. Apa berlaku dengan proses keselamatan oleh Polis 
Diraja Malaysia sebelum masuk ke Dewan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan 
daripada Barisan Nasional. Bukan macam sebelah sana...  [Dewan Riuh] 
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tangga Batu. Sememangnya kita boleh membuat selective reporting atau memaparkan 
gambar-gambar dan visual tertentu mengikut cita rasa dan niat-niat pihak-pihak berkenaan 
tetapi kita tidak boleh lari daripada apa yang sebenarnya berlaku di Dewan Undangan 
Negeri Kedua Belas, Perak Darul Ridzuan pada 7 Mei 2009. 
Hakikatnya apa yang berlaku terkandung di dalam Hansard Dewan berkenaan dan 
daripada muka surat pertama kita lihat gangguan demi gangguan. Muka surat enam sahaja 
dicatat oleh Hansard, bukan saya. Kita boleh hitung, lapan catatan gangguan.  Muka surat 
tujuh  sembilan  gangguan  termasuklah  sehingga  pertengahannya  bila  Hansard  sendiri 
menyatakan dan mencatatkan, Dewan dalam keadaan kecoh yang berpanjangan; Dewan 
dalam keadaan kelam-kabut; Dewan masih lagi kecoh dengan laungan yang perkataannya 
tidak jelas.  
 
14  DR 15.6.200 9 
 
Kemudian terdengar perkataan-perkataan yang tidak jelas; Dewan masih kecoh 
dengan suara-suara yang sukar untuk difahami; dan apabila tindakan telah pun diambil 
supaya untuk menenteramkan keadaan. 
Saya hendak jawab kepada Yang Berhormat bahawa sebenarnya selepas muka 
surat 24, di mana Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Pemangku Raja Perak Darul Ridzuan 
kita lihat bahawa Baginda diberikan, dapat ruang untuk Titah tanpa ganggu lagi. Jadi apa 
yang kita lakukan ialah untuk memastikan bahawa perjalanan Dewan itu berjalan dengan 
lancar dan sebenarnya itulah merupakan tanggungjawab yang terpaksa kita lakukan dan 
kalau ianya diputar belit untuk kepentingan politik atau gambaran visual di dalam Dewan, itu 
digunakan untuk tujuan-tujuan tertentu, itu kita tidak boleh sekat tetapi sekurang-kurangnya 
di dalam Dewan yang mulia ini, kita boleh bentangkan apa sebenarnya berlaku.   
Jadi bermakna bahawa, selepas tindakan yang diambil Dewan Undangan Negeri 
Perak dapat berjalan dengan lancar. Sama juga dengan isu-isu lain yang ada sampingan. 
Sebenarnya ini bukan merupakan mahkamah dan sekiranya kalau pihak-pihak berkenaan 
ingin membawa perkara ini ke mahkamah maka saksi-saksi yang terlibat akan dapat 
berhadapan di mahkamah dan memberi penjelasan, dan itulah cara sistem negara kita. 
Inilah caranya untuk kita mendapat tahu sebenarnya apa yang berlaku. Di situlah kita dapat 
tahu dari segi statements yang dibuat di pihak polis yang kita telah terima, kita telah teliti, 
telah dikaji tetapi ini bukan masanya untuk kita bawa saksi-saksi, himpunkan di dalam 
Dewan ini untuk membicarakan sebegitu.  Jadi gunalah saluran yang tertentu dan biar kita 
lihat kepada apa yang sebenarnya berlaku dan mereka yang bertanggungjawab akan 
membuat keputusan.  Terima kasih. 
 
3.  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah  pihak  kementerian  berhasrat  untuk  membuat 
Penyelarasan dengan Penggunaan Satu (Format) mengenai 
Sistem  Pendaftaran  eKasih  SPKR  (Skim  Program 
Kesejahteraan Rakyat) dan PBR (Program Bantuan Rumah) 
serta lain-lain Agensi Kerajaan; dan 
(b)  adakah pihak kementerian berhasrat untuk menyelaraskan 
Pemberian Bantuan ini kepada satu Agensi Kerajaan sahaja 
kerana buat masa kini sudah terdapatnya permohonan serta 
kelulusan yang bertindih. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Bintulu.  
(a)  Kerajaan  telah  membangunkan  Bank  Data  Nasional  yang 
dikenali  sebagai  eKasih.  Sistem  maklumat  bersepadu  ini 
dibangunkan bertujuan untuk menyeragamkan maklumat ketua 
isi rumah (KIR) dan ahli isi rumah atau AIR, miskin dan miskin 
tegar di kawasan luar bandar dan bandar termasuk mereka yang 
tersenarai  di  bawah  skim  pembangunan  Skim  Program 
Kesejahteraan Rakyat (SPKR).   
Melalui eKasih, maklumat peserta yang layak menerima bantuan 
di  bawah  semua  agensi  yang  terlibat  dengan  pembasmian 
kemiskinan boleh diakses bagi tujuan perancangan permohonan 
bantuan dan menentukan saluran penyampaian yang bantuan 
bersesuaian.  Ini  termasuklah  mereka  yang  tersenarai  layak 
untuk menerima bantuan di bawah Program Bantuan Rumah 
(PBR). 
Untuk soalan yang kedua, 
 
 
DR 15.6.2009    15 
 
 
(b)  Sememangnya buat masa ini terdapat pelbagai kementerian dan 
agensi yang terlibat dalam pembasmian kemiskinan mengikut 
kawasan  dan  kriteria  kumpulan  sasar  berdasarkan  kepada 
pengkhususan dan kepakaran yang terdapat di kementerian dan 
agensi masing-masing. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  lima  agensi  terlibat  atau 
kementerian.  Walau  bagaimanapun,  penyelarasan  dari  segi 
penetapan dasar, perancangan, pelaksanaan, dan pemantauan 
projek dan program bagi mengelakkan pertindihan penyampaian 
bantuan  dilaksanakan  oleh  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan 
(ICU) Jabatan Perdana Menteri di peringkat Pusat dan pejabat 
pembangunan negeri di peringkat negeri.   
Penubuhan focus group mengenai pembasmian kemiskinan di 
peringkat Pusat, negeri dan daerah memastikan penyelarasan 
dilaksanakan dengan lebih berkesan. Kerajaan tidak berhasrat 
untuk menyerahkan kepada satu agensi sahaja melaksanakan 
program pembasmian kemiskinan. Ini kerana melalui mekanisme 
focus  group  di  peringkat  Persekutuan,  negeri  dan  daerah 
pertindihan penerima bantuan dapat dielakkan memandangkan 
kesemua  penerima  bantuan  yang  layak  adalah  melalui  satu 
sistem iaitu e-Kasih sahaja.   
Terima kasih. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sedar atau 
tidak, dalam jawapan memang baik, sejauh mana pelaksanaan? Sekarang dalam sistem 
kita agensi dan kementerian masing-masing maklumat yang lain. Inilah kita hendak tanya 
macam mana kita ada satu format untuk sistem pendaftaran kita, e-Kasih negara kita. 
Sekarang  kementerian  contohnya  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat maklumat lain. Di sini saya mahu tanya, sejauh manakah skim pemberian 
bantuan tersebut dalam menyelesaikan masalah kebajikan yang dihadapi oleh segolongan 
rakyat yang tidak berkemampuan. 
Kedua, berapakah kadar peratus penduduk di Sarawak khususnya di kawasan 
Bintulu mendapat faedah melalui kedua-dua program tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat daripada Bintulu. Baik.  
Oleh kerana program ini ataupun focus group dan juga e-Kasih ini dimulakan pada 8 Ogos 
2007 diluluskan oleh Kabinet dan kemudiannya focus group dibentuk pada 1 November 
2007, maka setakat ini, program ini sedang berjalan. Untuk makluman Yang Berhormat 
daripada Bintulu, di peringkat daerah, Mesyuarat Tindakan Daerah ada focus group, di 
mana focus group ini dipengerusikan oleh Pegawai Daerah. Semua pegawai dan agensi 
berkenaan  akan  diwakili  di  situ  dan  di  peringkat  kampung,  penghulu-penghulu  akan 
mengutip data dan bawa ke peringkat ini. 
(cid:1) 1100  
Sekiranya ada data-data yang tertinggal, diminta kerjasama daripada ahli-ahli 
Yang Berhormat untuk sampaikan maklumat-maklumat itu kepada saluran-saluran tertentu. 
Oleh kerana kemiskinan ini adalah sesuatu yang anjal, oleh kerana mobiliti sosial boleh 
berlaku kerana kadar kemiskinan kita ada 720 untuk golongan miskin dan miskin tegar 
adalah 430. Itulah kadar yang ditetapkan di peringkat Persekutuan oleh pihak-pihak tertentu 
ataupun pihak kerajaan.   
Maka  dalam  konteks  itu  kadang-kadang,  penerima  itu  boleh  keluar  daripada 
kemiskinan. Maka terpaksa data itu dikeluarkan dan bantuan itu disalurkan kepada pihak 
yang memerlukannya. Oleh kerana keanjalan ini mungkin ada yang tertinggal, tetapi saya 
ingin menyatakan di sini bahawa projek eKasih ini suatu yang penting.  
16  DR 15.6.200 9 
 
Sekiranya  ada  keluarga-keluarga  yang  miskin,  isi  rumah  yang  miskin  yang 
tertinggal daripada pendaftaran ini, tolong maklumkan kepada semua kementerian atau 
agensi di peringkat daerah supaya bantuan itu dapat disalurkan.   
Terlalu banyak bantuan telah diberikan, saya tidak ada masa untuk menyatakan 
satu persatu. Maka itulah jaminan yang saya berikan, saya minta supaya Yang Berhormat 
kalau di peringkat Sarawak pula, di keseluruhan Sarawak datanya adalah jumlahnya 20,600 
isi rumah yang dikenal pasti di Sarawak, tetapi untuk Yang Berhormat Bintulu, saya akan 
bekalkan secara bertulis. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya,  walaupun  sistem  ataupun  pendekatan  eKasih  ini  telah  pun 
diperkenalkan oleh pihak kerajaan, soalan saya adalah adakah kerajaan benar-benar telah 
ada  suatu  database  tentang  isu  kemiskinan  ini.  Sama  ada  kemiskinan  tegar  atau 
kemiskinan yang berbentuk relatif kerana saya melihat masih ada banyak lagi kerenah 
birokrasi  yang  terpaksa  dihadapi oleh  masyarakat miskin  ini untuk  mereka  mendapat 
bantuan. Sebagai contoh ibu-ibu tunggal dan juga rakyat yang miskin di peringkat kampung. 
Kadang-kadang  mereka  menghadapi  masalah  tentang  bagaimana  mereka  hendak 
mendapatkan bantuan itu. Kerenah birokrasi masih berjalan. Jumpa penghulu, pergi ke 
pejabat,  balik  semula  ke  kampung  hendak  berjumpa  dengan  ketua  kampung  dan 
sebagainya. 
Adakah ini akan dapat menyelesaikan, e-Kasih ini dapat menyelesaikan masalah 
ini sedangkan kerenah birokrasi sedangkan saya melihat database itu sendiri terima kasih 
ada, tidak lengkap lagi untuk menyelesaikan masalah ini. Adakah pihak kementerian Yang 
Berhormat akan memperbaiki sistem ini supaya rakyat di kampung ataupun masyarakat 
miskin ini dapat menikmati sebenarnya daripada sistem eKasih ini. Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.   
Tuan Yang di-Pertua: Kubang Kerian. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Sorry,  Kubang  Kerian  saya  ingin  memberi  jaminan 
bahawa memang pendaftaran golongan miskin ini terbuka setiap masa. Daripada awal 
tahun  sampai  hujung  tahun.  Baru-baru  ini  saya  ingin  mengatakan  di  sini  bahawa 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah pun mengujudkan 
pegawai-pegawai cari oleh kerana masalah sebegini dan ada yang mengatakan bahawa 
ada kumpulan sasaran tertinggal daripada penerimaan bantuan ini.   
Maka Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah pun 
menggaji 800 pegawai untuk turun padang untuk mencari orang miskin ini pergi ke rumah 
mereka  dan  mencari  orang  sebegini  dan  didaftarkan  supaya  mereka  tidak  tertinggal 
daripada pendaftaran eKasih ini. Sekiranya ada yang tertinggal, saya minta kerjasama 
Yang Berhormat supaya sampaikan maklumat kepada kami melalui Parlimen dan saluran di 
sini atau di peringkat daerah atau peringkat negeri supaya kita pastikan bahawa bantuan itu 
dapat disalurkan. Itu sahaja jaminan yang boleh saya bagi. Saya sentiasa ada di sini, tolong 
jumpa dengan kami. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
4.   Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan menyatakan: 
(a)  mengapa mengikut senarai konservasi Jabatan Warisan Negara 
2006-2008,  hanya  sembilan  projek  diperoleh  untuk  Pulau 
Pinang, berbanding 49 untuk Melaka; dan 
(b)  berapakah  pula  bilangan  projek,  jenis  projek  dan  kos  yang 
diperuntukkan kepada Pulau Pinang bagi tahun 2009 dan 2010. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan [Puan 
Heng Seai Kie]: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Bagan atas soalan yang 
dikemukakan. Yang Berhormat Menteri Datuk Seri  Utama Dr. Rais Yatim menyampaikan 
salam. Beliau meminta maaf tidak dapat hadir hari ini kerana dikehendaki menghadiri 
Mesyuarat Komunikasi di Singapura.  
DR 15.6.2009    17 
 
 
Tuan Yang di-Pertua,  
(a)  Sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak lapan 
projek dengan nilai RM4,499,367.70 telah diperuntukkan kepada 
negeri Pulau Pinang untuk tujuan pemuliharaan warisan.  Projek-
projek yang telah dilaksanakan sepanjang tempoh 2006 hingga 
2008 ialah sebanyak tujuh projek, bukannya sembilan seperti 
mana  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat.  Bagi  negeri 
Melaka pula, diperuntukkan sebanyak 24 projek dan bukannya 
49 seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat bagi 
tempoh yang sama. 
Untuk makluman Yang Berhormat, negeri Melaka mempunyai 
jumlah projek yang lebih banyak kerana Melaka mempunyai 
jumlah monumen bersejarah yang banyak dan berusia lebih 
daripada 300 tahun berbanding dengan negeri Pulau Pinang.  
Tambahan  pula  negeri  Melaka  juga  mempunyai  Enakmen 
Pemuliharaan dan Pemugaran Warisan Budaya Negeri Melaka 
1988, yang menjadi penggerak kepada aktiviti konservasi.   
Peruntukan  bagi  projek-projek  ini  adalah  berasaskan 
permohonan  dan  justifikasi.  Dari  segi  peruntukan  walaupun 
bilangan projek di negeri Pulau Pinang adalah kecil, tetapi setiap 
projek adalah diberikan peruntukan yang besar,  sebagai contoh.  
Dan ini juga bagi menjawab soalan Yang Berhormat iaitu bahagian, 
(b)  Bagi  tahun  2009,  walaupun  hanya  satu  projek  yang  telah 
diperuntukkan untuk Pulau Pinang, tetapi kosnya adalah besar 
iaitu sebanyak RM200 juta untuk kerja-kerja konservasi, Gereja 
St. George, dan ia dijangka siap pada tahun 2010. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanyakan Yang Berhormat Senator tentang angka yang disebutkan tadi. Mungkin kalau 
ini tidak tepat, harap beliau boleh betulkan website yang telah dipamerkan butiran tersebut 
di mana dinyatakan di antara 2006-2009 ada sebanyak sembilan projek diperoleh oleh 
Pulau Pinang berbanding dengan 49 untuk Melaka dan ini adalah angka-angka yang telah 
pun disahkan oleh pihak kementerian dan pegawai-pegawai kementerian. Kalau begitu, 
maklumat ini boleh dibetulkan.   
Pada  masa  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  Georgetown 
bersama-sama dengan Melaka merupakan Tapak Warisan Sedunia UNESCO, bukankah 
kita harus menitikberatkan yang sama kepada Georgetown. Sungguhpun kita lihat dari segi 
konservasi,  sedarkah  Yang  Berhormat  Senator,  bahawa  negeri-negeri  lain  yang  tidak 
mendapat pengiktirafan UNESCO memperolehi projek konservasi yang jauh lebih besar 
daripada Pulau Pinang.   
Kalau kita lihat dari segi aspek jumlah-jumlah projek yang telah diperuntukkan, 
Pulau Pinang di antara 2006-2008 hanyalah pada tahap tangga kesembilan berbanding 
dengan negeri-negeri lain. Saya rasa ini tidak mencerminkan status Georgetown sebagai 
Tapak Warisan Dunia UNESCO dan ini saya rasa tidak menunjukkan emphasis ataupun 
penekanan ke atas status yang susah didapati daripada UNESCO. 
■1110 
  Dari segi jumlah peruntukan ini, bolehkah saya tahu kalau di antara RMK-9 ini 
menyatakan RM4.3 juta.  Bolehkah saya tahu berapakah yang diberikan kepada Melaka, 
dan  apakah  keseluruhan  peruntukan  yang  telah  dibelanjakan.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
akhirnya saya rasa, ini adalah perkara penting kerana kita harus tunjuk kepada dunia... 
[Dewan riuh] 
18  DR 15.6.200 9 
 
  Bahawa  Georgetown  dan  Melaka  sebagai  bandar  raya  warisan  berkembar, 
haruslah diberikan penekanan bersama, kalau tidak macam mana kita hendak tunjukkan 
kebanggaan yang sekarang diidam-idamkan oleh negeri-negeri lain. Sekian, terima kasih.  
  Puan  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bagan  di  atas  soalan 
tambahan  yang  dikemukakan.  Kami  mengambil  maklum  tentang  isu  yang  telah 
dibangkitkan, dan akan mengambil langkah untuk mengemaskinikan maklumat di website.  
Bagi soalan yang kedua, tentang jumlah peruntukan yang telah diluluskan antara Pulau 
Pinang dengan Melaka, seperti mana yang saya telah nyatakan, peruntukan bagi projek-
projek yang diluluskan itu adalah berasaskan kepada permohonan yang dikemukakan dan 
justifikasi untuk diberikan status tersebut. 
  Bagi menjawab soalan yang ketiga, yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
tadi, iaitu tentang jumlah peruntukan yang diberikan untuk Melaka.   
 
Negeri  Tahun  Jumlah peruntukan diluluskan (RM) 
  2006  1,128,121.50 
Melaka  2007  2,943,158.00 
  2008  2,013,211.00 
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta penjelasan sebab mungkin Ahli Yang Berhormat Bagan tidak tahu... 
[Dewan riuh] 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dalam Kabinetlah, dalam Kabinetlah, you 
ask in  the Cabinet, not here... [Dewan riuh]. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Minta penjelasan, minta penjelasan.. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You ask  the Cabinet, not here. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Minta penjelasan dari Ahli Yang Berhormat Bagan...  
[Dewan riuh] 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: 1Malaysia, apa ini semua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Bagi penjelasan, okey. Saya minta penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
  Seorang Ahli: Dia jaga KPI... [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat..  
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagan, tak payahlah Bagan. Yang Berhormat Senator, 
biarlah penjelasan-penjelasan itu minta dari Yang Berhormat Bagan, selepas itu kita break 
lunch, berceritalah di luar, tidak ada dalam urusan mesyuarat yang saya tahu boleh buat 
begitu. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan dari BN? 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada dari BN soalan tambahan?  
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau, Balik Pulau. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Tangga Batu. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Balik Pulau! 
DR 15.6.2009    19 
 
 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, inilah hikmahnya bila duduk di sini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Balik Pulau, kita sudah buat pendirian bahawa dalam sesi 
begini, mesti bergilir-gilir, sila, Tangga Batu tolong straight to the point, jangan lagi ada 
bunga-bunga. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya akur, saya akur.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
  Tuan Mohd.  Yusmadi  bin Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Mohon  penjelasan, 
mohon sedikit penjelasan. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya akur, saya akan straight 
to the point. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, 
mohon penjelasan sikit. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini dah keluar, TV dah 
keluar, semua pun tak dapat juga. 
  Tuan Yang di-Pertua: Lain kali dapat, saya janji akan dapat. 
  Datuk  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Terima  kasih  di  atas 
keprihatinan kementerian, kerana memberi peruntukan kepada Kerajaan Negeri Melaka di 
atas kerja-kerja konservasi ini. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, jika ada tindakan-tindakan yang melanggar peraturan-peraturan yang ditetapkan 
oleh  Badan  Warisan  Dunia  ini,  oleh  negeri  Pulau  Pinang  umpamanya,  yang  mana 
antaranya akan memberi kesan kepada Melaka. 
  Apakah kuasa yang ada pada kementerian untuk kalau boleh memisahkan dua-
dua negeri ini, supaya kesilapan yang dilakukan oleh negeri Pulau Pinang, tidak akan 
memberi kesan kepada Kerajaan Negeri Melaka, kerana negeri Melaka memang begitu 
aktif di dalam kegiatan mempromosikan warisan ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu atas soalan 
tambahan yang dikemukakan. Walau bagaimanapun, bagi pihak kementerian kedua-dua 
buah negeri Pulau Pinang dan juga  negeri Melaka adalah sama-sama pentingnya kepada 
kementerian, sebagai tapak warisan dunia, dan kalaulah berlaku kesilapan dalam mana-
mana perkara, ataupun Pulau Pinang membuat kesilapan  adalah menjadi tanggungjawab 
kementerian untuk memberikan nasihat dan membuat pemantauan, supaya kita dapat 
mengekalkan status kedua-dua bandar ini sebagai tapak warisan dunia. Sekian, terima 
kasih. 
 
5.  Dato’ Seri Tengku Azlan Ibni Almarhum Sultan Abu bakar [Jerantut] minta 
Menteri  Kewangan  menyatakan,  apakah  benar  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  yang 
dikemukakan oleh kerajaan baru-baru ini akan pergi kepada sasaran yang tepat iaitu untuk 
membantu rakyat, terutama rakyat di kawasan luar bandar. 
  Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Jerantut, bersama-
sama dengan soalan Ahli Yang Berhormat Parit Sulong, Bandar Tun Razak, Shah Alam, 
Lenggong, Kepong, Kulai, Rantau Panjang, Kuala Langat, Libaran, Alor Gajah, Gelang 
Patah, Rembau dan Kinabatangan, yang dijadualkan dijawab pada 15 Jun serta pada 16, 
17 dan 18 Jun, kerana menyentuh mengenai perkara dan isu yang sama, iaitu berkaitan 
Pakej Rangsangan Ekonomi. 
20  DR 15.6.200 9 
 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebagai  sebuah  ekonomi  terbuka,   
Malaysia  tidak  terkecuali  daripada  menerima  kesan  krisis  ekonomi  global  yang  telah 
merosot lebih daripada yang  dijangkakan. Pada suku pertama 2009, Malaysia telah 
mengalami kemerosotan pertumbuhan ekonomi dengan mencatat KDNK sebenar pada 
kadar -6.2 peratus. Ini merupakan pertumbuhan ekonomi negatif suku tahunan pertama 
yang dialami sejak suku ketiga tahun 2001. 
  Pertumbuhan negatif  ini disebabkan terutamanya oleh kesan kelembapan ketara 
ekonomi  dunia,  dan  perdagangan  antarabangsa  yang  telah  menjejaskan  permintaan 
eksport negara sejak separuh kedua 2008. Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) telah 
pun menyemak semula unjuran kadar pertumbuhan ekonomi dunia 2009, daripada +0.5 
peratus kepada -1.3 peratus, dan perdagangan dunia 2009, daripada +2.1 peratus kepada -
11 peratus. 
  Negara-negara  maju  dan  membangun  juga  dijangka  mencatat  penguncupan 
ekonomi  atau  kadar  pertumbuhan  yang  lebih  perlahan.  Berdasarkan  situasi  ekonomi 
semasa, kerajaan menjangkakan persekitaran ekonomi global bagi tahun 2009, adalah 
lebih  sukar  dan  mencabar,  perkembangan  ini  jelas  dilihat  melalui  penunjuk-penunjuk 
ekonomi domestik yang mengamalkan trend yang menurun, seperti nilai eksport, Indeks 
Pengeluaran Perindustrian  (IPI) dan perbelanjaan pelaburan. 
  Berikutan dengan ini, kerajaan telah membuat semakan semula unjuran kadar 
pertumbuhan KDNK Malaysia, bagi tahun 2009 daripada antara -1 peratus kepada +1 
peratus kepada -4 peratus hingga -5 peratus.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyedari  situasi  ekonomi  yang  semakin  mencabar, 
kerajaan  terus  komited  untuk  mengurangkan  kesan  kelembapan  ini,  supaya  ekonomi 
negara kembali cergas dan beransur pulih. 
■1120 
Untuk  tujuan  ini,  sebanyak  RM7  bilion  telah  diperuntukkan  dalam  Pakej 
Rangsangan Ekonomi Pertama pada 4 November 2008. Manakala Pakej Rangsangan 
Ekonomi Kedua yang telah diumumkan pada 10 Mac 2009 dengan peruntukan RM60 bilion.  
Pakej kedua ini adalah lebih komprehensif serta meliputi semua sektor ekonomi dan akan 
dilaksanakan dalam tempoh dua tahun iaitu 2009 dan 2010. Kerajaan akan memastikan 
pelaksanaan Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama dan Kedua serta perbelanjaan bajet 
tahunan dilaksanakan segera dan memberi impak positif kepada pertumbuhan ekonomi 
negara.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menubuhkan  Unit 
Pengurusan Projek atau PMU bagi memantau pelaksanaan Pakej Rangsangan Satu dan 
Kedua. Tindakan yang diambil oleh PMU untuk memastikan perbelanjaan dan prestasi 
kelancaran projek adalah seperti berikut.   
(i)  mendapatkan Laporan Kemajuan Pelaksanaan Projek tiap-tiap 
minggu  daripada  semua  agensi  pelaksana  pada  setiap  hari 
Rabu; 
(ii)  mengadakan  mesyuarat  berkala  dengan  semua  agensi 
pelaksana  bagi  mendapatkan  maklumat  dan  menyelesaikan 
masalah berbangkit; 
(iii)  memantau  terus  dengan  kementerian-kementerian  yang 
mempunyai masalah dalam pelaksanaan projek; 
(iv)  mesyuarat  setiap  minggu  oleh  Jawatankuasa  Teknikal  yang 
dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Perbendaharaan  bagi 
menyelesaikan  masalah  yang  timbul  dan  memastikan 
pelaksanaan program dan projek mengikut jadual; dan 
(v)  Laporan  Kemajuan  Pelaksanaan  Projek  dikemukakan  terus 
kepada  Majlis  Ekonomi  yang  dipengerusikan  oleh  Perdana 
Menteri tiap-tiap dua minggu sekali.   
DR 15.6.2009    21 
 
 
Sebarang masalah di dalam pelaksanaan projek-projek akan diselesaikan di Majlis 
Ekonomi ini yang berfungsi dengan izin sebagai one-stop agency.   
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah RM7 bilion yang diperuntukkan untuk Pakej 
Rangsangan Pertama, 99 peratus atau RM6.95 bilion telah diagihkan. Daripada jumlah ini, 
sebanyak RM4.02 bilion atau 57.9 peratus yang melibatkan 43,681 projek telah ditawarkan 
kepada kontraktor-kontraktor yang berjaya manakala bakinya sedang dalam proses untuk 
ditawarkan. Sehingga 5 Jun 2009, sebanyak 10,979 projek bernilai RM1.4 bilion telah siap 
dilaksanakan. Ini turut melibatkan projek-projek kecil seperti menaik taraf, membaik pulih 
jalan  luar  bandar,  jambatan,  sekolah  dan  hospital  yang  berjumlah  RM500  juta  telah 
dilaksanakan.   
Di samping itu, Program Penyelenggaraan Infrastruktur Awam atau PIA dan Projek 
Infrastruktur Asas atau PIAS bernilai RM592 juta turut dilaksanakan. Projek Rumah Mesra 
Rakyat yang melibatkan perbelanjaan sebanyak RM200 juta bagi membina 2,664 unit 
rumah telah dilaksanakan dengan segera. Pelaksanaan projek ini telah memberi kesan 
positif pada aktiviti sektor pembinaan pada suku pertama tahun 2009 di mana sektor ini 
telah mencatat pertumbuhan sebanyak 0.6 peratus. Pelaksanaan projek tersebut telah 
memberi peluang pekerjaan dan pendapatan kepada kontraktor-kontraktor kecil terutama di 
kawasan luar bandar.   
Bagi Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua pula, sejumlah 7,811 projek bernilai 
RM4.2  bilion  telah  diagihkan  sehingga  5 Jun  2009.  Daripada jumlah  projek tersebut, 
sebanyak 453 projek bernilai RM1.2 bilion telah disiapkan. Ini turut melibatkan projek-projek 
PIA dan PIAS bernilai RM173 juta yang melibatkan 2,686 projek yang mana memberi lebih 
tumpuan kepada negeri Sabah dan Sarawak.   
Pakej rangsangan ini merupakan pakej yang komprehensif yang turut mengambil 
kira  usaha  mengurangkan  beban  rakyat  dalam  mengharungi  kemelesetan  ekonomi.  
Kerajaan  telah  menambah  peruntukan  sebanyak  RM674  juta  sebagai  subsidi  untuk 
mengelakkan kenaikan harga bahan makanan harian seperti gula, roti dan tepung. Ini telah 
membantu mengurangkan kadar inflasi kepada 3 peratus pada bulan April 2009 berbanding 
dengan 8.5 peratus pada bulan Julai dan Ogos 2008.   
Bagi meringankan beban pekerja yang diberhentikan serta penganggur termasuk 
siswazah, kerajaan telah membelanjakan RM460 juta untuk menyediakan peluang latihan 
kemahiran dan teknikal kepada mereka.  Perbelanjaan ini juga termasuk pemberian elaun 
harian berjumlah RM500 sehingga RM1,800 sebulan. Sehingga Jun 2009, seramai 3,200 
orang pelatih sedang mengikuti Program Latihan Kemahiran dan Teknikal di pusat-pusat 
latihan  kemahiran  negeri  dan  dijangka  seramai  12,000  orang  pelatih  akan  mengikuti 
program ini sehingga pertengahan tahun 2010.   
Di samping itu, program melanjutkan pelajaran di peringkat sarjana dan Ph.D turut 
mendapat sambutan yang amat menggalakkan dengan kesemua peruntukan berjumlah 
RM200 juta telah habis diagihkan. Selain itu, sebanyak 4,869 kekosongan jawatan di 
pelbagai agensi dalam sektor awam juga telah diisi. Proses pengambilan sedang berjalan 
dan dijangka 63,000 jawatan akan dapat diisi menjelang tahun 2010.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, trend bilangan pemberhentian pekerja 
telah mula reda dengan bilangan telah berkurangan daripada 7,665 pada bulan Disember 
2008 kepada 3,085 pada bulan Mei 2009.   
Tuan Yang di-Pertua, Pakej Rangsangan Kedua juga telah memberi penekanan 
bagi membantu sektor swasta dalam menghadapi kesan krisis ekonomi global.  Kerajaan 
telah menubuhkan dana jaminan pada 15 Mei 2009 dengan modal berbayar sebanyak RM1 
bilion yang dijangka dapat menyediakan penambahan kredit kepada syarikat swasta untuk 
memperoleh  pembiayaan  dalam  pasaran  modal.  Di  samping  itu,  bagi  membantu 
perusahaan kecil dan sederhana untuk mendapatkan pembiayaan modal kerja dari institusi 
kewangan, kerajaan telah menyediakan Skim Dana Jaminan Modal Kerja yang bernilai 
RM5 bilion.   
 
22  DR 15.6.200 9 
 
Sehingga 9 Jun 2009, sejumlah 1,381 permohonan dengan nilai jaminan RM1.3 
bilion telah diluluskan manakala Skim Dana Jaminan Penstrukturan Semula Industri yang 
juga bernilai RM5 bilion telah disediakan untuk meningkatkan produktiviti dan nilai tambah 
yang  lebih  tinggi  serta menggalakkan  aplikasi  teknologi  hijau.  Sehingga  9 Jun  2009, 
sebanyak 29 permohonan dengan nilai jaminan RM80 juta telah dilaksanakan ataupun 
diluluskan.  Langkah-langkah  ini  telah  meningkatkan  keupayaan  syarikat  swasta  yang 
terlibat untuk terus beroperasi dalam keadaan ekonomi yang tidak menentu.  Krisis ekonomi 
global  ini  memberi  peluang  kepada  kerajaan  melaksanakan,  memperkukuh  dan 
mengembangkan  kapasiti  negara  bagi  memastikan  ekonomi  lebih  berdaya  tahan  dan 
mempunyai asas yang kukuh apabila keadaan kembali pulih.   
Tumpuan  akan  diberi  kepada  pelaburan  domestik  yang  mempunyai  kesan 
pengganda yang tinggi serta mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan. Untuk ini, 
kerajaan telah mengumumkan langkah liberalisasi terutamanya dalam sektor perkhidmatan 
di mana 27 subsektor perkhidmatan telah diliberalisasikan.  Kerajaan juga sedang mengkaji 
untuk  menambah  baik  prosedur  Jawatankuasa  Pelaburan  Asing  atau  FIC  bagi 
meningkatkan pelaburan. Saya akan membuat pengumuman pada 30 Jun akan datang 
mengenai perkara ini sempena Invest Malaysia 2009.   
Inisiatif  kerajaan  untuk  memulihkan  ekonomi  telah  dapat  memberi  keyakinan 
kepada para pelabur terutama dalam pasaran ekuiti. Ini jelas apabila indeks komposit Kuala 
Lumpur  mencatatkan  peningkatan  ketara  sejak  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  Kedua 
diumumkan. KLCI telah melonjak sehingga 1,072.85 mata pada 8 Jun 2009 berbanding 
855.25 mata pada 10 Mac 2009. Dengan terlaksananya lebih banyak projek di bawah pakej 
rangsangan, dijangka akan memberi kesan positif yang ketara ke atas ekonomi negara 
lebih-lebih lagi dalam separuh kedua 2009.   
■1130 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin bahawa melalui strategi dan langkah yang 
telah dirangka dalam kedua-dua pakej rangsangan yang komprehensif dan menyeluruh ini 
akan dapat meminimumkan impak kemelesetan ekonomi dunia terhadap ekonomi domestik 
serta dapat memastikan kesejahteraan rakyat.   
Kerajaan akan terus memantau pelaksanaan pakej rangsangan ini dengan rapi 
bagi memastikan ianya dilakukan dengan pantas dan berkesan. Akhir sekali adalah amat 
penting untuk kita semua mengutamakan usaha pemulihan ekonomi negara dalam keadaan 
kegawatan ekonomi global. Kerajaan yakin dengan pakej ini dan usaha-usaha lain yang 
diambil oleh semua pihak termasuk sektor swasta dapat mengurangkan impak negatif 
kemelesetan ekonomi global ke atas negara.   
Di samping itu, langkah untuk membina keupayaan masa depan akan dapat 
mengurangkan kebergantungan ekonomi negara yang keterlaluan kepada sektor luar dan 
seterusnya menjamin pertumbuhan lebih mampan pada masa hadapan.   
Dato’ Seri Tengku Azlan Ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas jawapan yang 
panjang lebar... [Tepuk] Saya percaya niat kerajaan itu amat baik dan saya bercakap atau 
mengemukakan soalan tambahan ini kerana tertumpu kepada kawasan macam kawasan 
saya iaitu kawasan luar bandar. Saya percaya banyak projek yang akan diturunkan di 
kawasan luar bandar dan semata-mata untuk membantu rakyat yang pada hari ini terhimpit 
dari segi masalah ekonomi dunia.   
Jadi, saya meminta jasa baik Yang Amat Berhormat selaku pemimpin negara yang 
baru, bolehkah kita pastikan untuk hendak melaksanakan segala tanggungjawab dan juga 
rancangan kerajaan untuk membantu rakyat terutama di kawasan luar bandar, di pastikan 
pejabat-pejabat daerah di seluruh negara ini dilengkapi dengan peralatan-peralatan yang 
lebih canggih demi untuk memastikan segala projek dijalankan oleh kerajaan ini akan 
disempurnakan dengan baik. Terima kasih.   
 
 
DR 15.6.2009    23 
 
 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucap terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Jerantut yang telah memberi cadangan 
secara  khusus  mengenai  dengan  usaha  yang  boleh  kita  lakukan  bagi  meningkatkan 
keupayaan pejabat-pejabat daerah di seluruh negara terutama sekali yang melibatkan 
kawasan luar bandar.   
Saya  akan  kemukakan  cadangan  ini  kepada  PEMUDAH  iaitu  sebuah 
jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara untuk mengkaji dan 
seterusnya membuat apa-apa syor kepada pihak kerajaan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, dalam enam bulan ini 
pakej  ekonomi  stimulus  yang  ada  dikemukakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan adalah gagal. Pakej pertama untuk RM7 bilion pada 
November adalah bermaksud untuk mengadakan kadar GDP 3.5 peratus sesungguhnya 
satu penurunan daripada 5.4 peratus yang dikemukakan dalam bajet Ogos 2009, tetapi ini 
gagal.   
Oleh sebab itu ada pakej yang kedua - RM60 bilion pada 10 Mac. Maksudnya 
ialah supaya boleh kekalkan GDP 1 peratus kepada -1 peratus. Akan tetapi, dalam dua 
bulan, awal bulan ini, ini sudah gagal. Sekarang mengikut Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, apa yang dianggarkan ialah contraction 4 peratus kepada 5 peratus, enam bulan.  
Kenapa dua pakej ini gagal? Apakah ini oleh kerana tidak ada revamp policies dan 
semacam NEP tidak dimansuhkan, tidak ada meritokrasi, tidak ada dasar-dasar yang perlu 
diadakan. Adakah ada satu third economic package supaya kita boleh mengatasi masalah-
masalah ekonomi ini?   
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat dari Ipoh Timur ini dia salah tanggapan, sama ada dia tidak faham atau 
pun dia sengaja tidak faham. Masalah ekonomi yang berlaku sekarang ini kerana masalah 
kelembapan dari segi external demand, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.   
Saya bagi contoh negara Singapura. Ekonomi dia akan menguncup -9 peratus 
pada tahun ini. Apakah ini bererti bahawa dasar-dasar dalaman Singapura lebih teruk 
daripada negara kita? Kita dijangkakan menguncup 4 peratus atau pun 5 peratus oleh 
kerana  perdagangan  antarabangsa  akan  menguncup  lebih  ketara  daripada  apa  yang 
dijangkakan.   
Masalah pemulihan di Amerika Syarikat ini tidak berjalan seperti mana yang kita 
harapkan. Jadi, ini merupakan satu kajian yang perlu kita lakukan dari semasa ke semasa.  
Tentang masalah dalaman, hambatan-hambatan, kita akan kaji dari semasa ke semasa 
seperti asas liberalisasi dan juga kajian semula terhadap FIC yang saya akan umumkan 
tidak lama lagi. Jadi, dengan ini maka bukan bererti pakej pertama, kedua gagal tetapi 
sebaliknya kerana masalah permintaan luaran yang menguncup lebih ketara kepada yang 
dijangkakan.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab 
untuk pagi ini selesai. Sila Setiausaha.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada Ahli Yang Berhormat.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
24  DR 15.6.200 9 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M 18(1) 
 
Penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja Mengenai Isu Skandal PKFZ 
  dan Laporan Audit PricewaterhouseCoopers Mengenai PKFZ 
 
11.37 pg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya berdiri di bawah Peraturan Mesyuarat 18 untuk mengemukakan usul yang 
berbunyi, bahawa Dewan ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) memberi laluan kepada 
Yang Berhormat Lim Kit Siang untuk menangguhkan Dewan untuk merundingkan perkara 
tertentu, berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan mengenai 
Penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai RM12.5 bilion skandal Port Klang Free 
Zone atau PKFZ.  
Laporan Audit PricewaterhouseCoopers (PWC) mengenai PKFZ yang diumumkan 
pada 28 Mei 2009 langsung tidak memuaskan kerana term of reference nya telah dihadkan 
kepada opposition review dan bukannya siasatan menyeluruh mengenai sebab mengapa 
skandal RM1.1 bilion pada 2002 di bawah Menteri Pengangkutan Tun Ling Liong Sik 
meningkat empat kali ganda menjadi RM4.6 bilion di bawah Menteri Pengangkutan Datuk 
Seri Chan Kong Choy pada 2007 dan kini melonjak dua kali ganda lagi menjadi RM7.453 
bilion dan menuju ke angka RM12.5 bilion di bawah Menteri Pengangkutan masa kini.   
Sungguhpun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengarahkan secara 
terbukan pada 29 Mei supaya Menteri Pengangkutan menjawab segala pertanyaan yang 
dibangkitkan oleh mana-mana pihak mengenai laporan PWC atas PKFZ dan saya telah 
membangkitkan tiga pertanyaan setiap hari mengenai PKFZ sejak 30 Mei tetapi tidak ada 
sebarang jawapan yang memuaskan dan dikemukakan oleh Menteri Pengangkutan.   
Angka RM12.5 bilion bukannya angka kecil.  Ia adalah lima kali ganda skandal 
Bumiputera Malaysia Finance (BMF) yang bernilai RM12.5 bilion dan ini boleh digunakan 
untuk membina 20 universiti pada kos RM500 juta setiap satu, 125 hospital pada kos 
RM100 juta setiap satu, 1,250 sekolah pada kos RM10 juta setiap satu, 312,500 rumah kos 
rendah pada kos RM40,000 setiap satu atau bayaran bonus RM338 kepada setiap satu dari 
27 juta rakyat Malaysia tanpa mengira umur.   
■1140 
  Hanya dengan menubuhkan satu Suruhanjaya Siasatan Diraja di mana setiap satu 
bekas Menteri Pengangkutan, Pengerusi dan Ahli-ahli lembaga Port Klang Authority serta 
semua  pegawai  kerajaan  yang  berkenaan  dalam  Kementerian  Pengangkutan  dan 
Kementerian Kewangan dipanggil dan memberikan penerangan mengenai peranan mereka 
barulah akauntabiliti dan integriti dalam ibu negara ibu segala mother of scandals ini dapat 
diperjelaskan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Ahli-ahli Yang Berhormat saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan 
Mesyuarat 18(1) daripada Yang Berhormat kawasan Ipoh Timur pada hari Khamis 11 Jun 
2009. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar 
tadi. Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat pada hari ini saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat itu mematuhi tiga syarat. 
  Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu, syarat yang kedua ialah 
perkara itu adalah bagi kepentingan orang ramai dan syarat yang ketiga ialah perkara itu 
berkehendakkan dibincangkan untuk disegerakan.  Saya telah meneliti perkara ini dan saya 
dapati bahawa atas perkara tertentu perkara ini adalah perkara yang tertentu. Atas perkara 
kepentingan orang ramai ia adalah bagi kepentingan orang ramai.  
 
DR 15.6.2009    25 
 
 
Atas syarat ketiga iaitu sama ada berkehendakkan disegerakan atau tidak bagi 
pendapat saya ialah seperti begini, Kementerian Pengangkutan memaklumkan bahawa 
satu  pasukan  petugas  khas  telah  ditubuhkan  untuk  membantu  dalam  semakan 
perundangan  dan  penstrukturan  semula  kewangan,  financial  restructure  yang  akan 
memberi perakuan dalam tempoh dua bulan. Dalam pada itu Jawatankuasa Kira-Kira Wang 
Negara sedang menjalankan siasatan terhadap projek PKFZ ini. 
  Sementara itu juga projek tersebut masih dalam siasatan Suruhanjaya pencegah 
Rasuah Malaysia (SPRM). Dengan tindakan ini saya berpuas hati bahawa usul ini tidak 
perlu  disegerakan.  Oleh  yang  demikian  saya  menolak  usul  ini  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 18(2). Terima kasih. Sila. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. Point of Order 2., berhubung dengan menetapkan kerusi Ahli-Ahli.  
Saya ingin bertanya, apakah alasan yang munasabah di mana Tuan Yang di-
Pertua  telah  menentukan  bahawa  wakil  daripada  Bukit  Gantang  duduk  di  belakang 
bersama dengan dua lagi wakil BEBAS dan meletakkan wakil daripada Pasir Mas di 
hadapan. Saya merasakan bahawa sebagai Menteri Besar yang sah bagi pihak negeri 
Perak... [Disampuk] Wakil daripada Bukit Gantang sepatutnya diberikan satu kedudukan 
yang lebih ke hadapan. Ini yang pertama. 
  Kedua, sama ada susunan kerusi yang baru ada sedikit sebanyak dipengaruhi 
oleh Backbenchers club kerana saya nampak rangkaian tiga ketua yang Backbenchers club 
ini rangkaian ini tidak dipecahkan atau pun dipisahkan walaupun susunannya telah ditukar 
bagi seluruh Dewan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat tetapi bagi pandangan 
saya sebagai Tuan Yang di-Pertua susun atur tempat Yang Berhormat duduk itu amat 
teratur sekali. Saya selesa. Terima kasih. Sila. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua saya tidak ada halangan 
untuk duduk belakang diberi peningkatan duduk di hadapan. Tidak ada hal, perkara kecil.  
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Setiausaha. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LATIHAN KHIDMAT NEGARA (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
   
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
11.45 pg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua di mana Ahli-Ahli Yang Berhormat sedia maklum mengikut Akta Latihan 
Khidmat Negara 2003 warganegara dan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat saya minta maaf dahulu. Ahli Yang 
Berhormat saya dapati bahawa Yang Berhormat Kuala Selangor masuk balik. Sudah saya 
buat keputusan tadi bahawa Ahli-Ahli Yang Berhormat... 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Yang Berhormat 
Lembah Pantai macam mana? 
  Tuan Yang di-Pertua: Dalam dua hari tidak boleh masuk Dewan. Tolonglah Ahli 
Yang Berhormat. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat mahu juga berdegil ada lagi kuasa-kuasa 
yang saya boleh gunakan. 
26  DR 15.6.200 9 
 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak diberitahu Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Dua hari. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dua hari? 
  Tuan Yang di-Pertua: Hari ini, esok, lusa baru datang. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya mahu bahaskan rang undang-
undang ini Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau Ahli Yang Berhormat bersikap tertib pagi tadi insya-
Allah dapat membahaskan rang undang-undang tetapi... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya mahu minta penjelasan daripada 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat tidak memilih cara itu Ahli Yang 
Berhormat sila keluar. .. [Dewan riuh] 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta penjelasan daripada Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sila keluar. Tidak ada penjelasan dari 
saya lagi Yang Berhormat. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Lembah Pantai lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri teruskan. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Hilang stim lah... Seperti mana Ahli-Ahli Yang Berhormat sedia maklum mengikut Akta 
Latihan  Khidmat  Negara  2003  warganegara  dan  pemastautin  tetap  di  Malaysia  yang 
berumur di antara lingkungan 16-35 tahun dikehendaki menjalani Program Latihan Khidmat 
Negara (PLKN). Kegagalan seorang warganegara dan pemastautin tetap yang dipilih bagi 
mengikuti PLKN merupakan satu kesalahan di bawah seksyen 18 Akta Latihan Khidmat 
Negara 2003 atau Akta 628.   
Pada  masa  sekarang  Akta  Latihan  Khidmat  Negara  2003  memperuntukkan 
bahawa seorang yang disabitkan dengan kesalahan di bawah akta ini oleh mahkamah 
boleh didenda tidak melebihi RM3000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 
enam bulan atau kedua-duanya sekali. Kementerian mendapati pelaksanaan peruntukan 
hukuman  yang  sedia  ada  ke  atas  warganegara  pada  peringkat  umur  demikian  akan 
mendatangkan  lebih  banyak  kesan  negatif  terhadap  masa  hadapan  mereka.  Justeru 
hukuman  tersebut  akan  meninggalkan  satu  titik  hitam  dalam  sejarah  hidup  remaja 
berkenaan. Di samping itu keadaan ini akan menjejaskan kehidupan keluarga sekiranya 
mereka ini merupakan satu-satunya tempat bergantung harap untuk menyara keluarga. 
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan meminda seksyen 2 
seksyen 18, seksyen 19, seksyen 27, seksyen 28 dan seksyen 31, Akta Latihan Khidmat 
Negara 2003 supaya peruntukan hukuman yang sedia ada iaitu hukuman denda dan 
penjara digantikan dengan hukuman melaksanakan perintah khidmat masyarakat dengan 
izin community service. Hukuman pelaksanaan perintah khidmat masyarakat merupakan 
satu hukuman alternatif baru yang telah dimasukkan ke dalam kanun tatacara jenayah 
melalui Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2006 dan Akta Kanun Tatacara Jenayah 
2007, hukuman pelaksanaan perintah khidmat masyarakat telah diperuntukkan di bawah 
seksyen 293(1)(e) Akta Kanun Tatacara Jenayah (Akta 593) dan telah dikuatkuasakan 
sejak 7 September 2007. 
  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  pindaan  ini  mahkamah  boleh 
memerintahkan seorang pesalah untuk melaksanakan perintah khidmat masyarakat untuk 
satu tempoh tidak melebihi 240 jam. Perintah khidmat masyarakat adalah di bawah bidang 
kuasa  Kementerian  Pembangunan  Wanita  Keluarga  dan  Masyarakat.  Hukuman  ini 
menitikberatkan proses pemulihan dan kaunseling agar pesalah berkenaan menginsafi 
kesilapan yang dilakukan. 
DR 15.6.2009    27 
 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
(cid:1) 1150  
  Ia  melibatkan  aktiviti-aktiviti  khidmat  komuniti  yang  dilaksanakan  oleh  (JKM) 
Jabatan  Kebajikan  Masyarakat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  ini 
mengandungi tujuh fasal. Fasal-fasal berkenaan adalah seperti berikut.  
Fasal 1 dan 2 yang memberi kuasa kepada Menteri untuk menetapkan tarikh 
permulaan  kuat  kuasa  pindaan  akta  yang  dicadangkan  dan  juga  mengandungi  takrif 
khidmat masyarakat yang diambil dari takrif yang diberi pada saat itu dalam kanun tatacara 
jenayah.  
  Fasal 3, 4, 5, 6 dan 7 mengandungi pindaan-pindaan bagi menggantikan semua 
peruntukan hukuman denda dan penjara yang dikenakan ke atas pelatih-pelatih PLKN 
dengan hukuman perintah khidmat masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya saya 
percaya  bahawa  hukuman  khidmat  masyarakat  adalah  lebih  berkesan  sebagai  satu 
pengajaran kepada pelatih-pelatih yang gagal mengikuti PLKN selain dapat mengelakkan 
kesan-kesan  negatif  dan  psikologi  akibat  daripada  menjalani  hukuman  penjara, 
perlaksanaan  perintah  khidmat  masyarakat  akan  menimbulkan  kesan-kesan  keinsafan 
tanpa sebarang kesan sampingan ke atas masa depan pelatih-pelatih berkenaan. 
  Perintah khidmat masyarakat adalah dilihat sebagai salah satu aktiviti mulia untuk 
memberi  sumbangan  kepada  masyarakat  yang  memerlukan  pertolongan  orang  ramai. 
Cadangan pindaan ini dibuat setelah mengambil kira kesan-kesan pindaan ini ke atas 
perlaksanaan dan keberkesanan PLKN. Kementerian ini yakin bahawa pindaan tersebut 
tidak akan menjejaskan perlaksanaan dan keberkesanan Program Latihan Khidmat Negara, 
ini adalah kerana setelah perintah khidmat masyarakat, pelatih-pelatih yang berkenaan 
tetap perlu mengikuti program PLKN. Ini bermakna warganegara Malaysia yang terlibat 
akan  melalui  kedua-dua  proses  iaitu  proses  pemulihan  dan  kaunseling  melalui 
perlaksanaan perintah khidmat masyarakat dan proses pembetulan jati diri, ketahanan 
fizikal, perpaduan nasional dan penerapan semangat cintakan negara melalui PLKN.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada siapa menyokong? 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]:  Saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Latihan Khidmat Negara 2003, dibacakan kali kedua, dan terbuka untuk di bahas. 
Yang Berhormat Bachok.  
11.53 pg. 
Tuan  Nasharudin  Mat  Isa  [Bachok]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-
Pertua, pertama saya ucapkan terima kasih kerana memberikan kesempatan dan peluang 
kepada  saya  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Latihan  Khidmat  Negara 
(Pindaan) 2008. Program ini sepertimana yang kita sedia maklum dimulakan pada tahun 
2004 kini telah berusia lima tahun. Sudah pasti usia ini boleh menggambarkan secara jelas 
sama  ada  program  ini  benar-benar  mencapai  misi  yang  telah  di  gariskan  ataupun 
sebaliknya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya memandang berat soal pembinaan generasi muda 
sebagai tunggak negara suatu hari nanti, saya ingin menekankan soal pembinaan yang 
komprehensif, bukan hanya tertumpu kepada aspek fizikal semata-mata. Kombinasi proses 
pendidikan terhadap tiga elemen iaitu spiritual, fizikal dan mental mampu membentuk 
seorang insan yang memiliki jati diri yang seimbang. Kerajaan harus memahami golongan 
pelajar lepasan SPM dengan sebaik-baiknya.  
28  DR 15.6.200 9 
 
Kebimbangan rakyat terhadap masalah disiplin pelajar terutamanya di sekolah 
menengah sepertimana kes gaduh, kes rogol, kes zina, kes pukul guru, ponteng sekolah, 
rempit antara kebejatan besar yang terpaksa ditelan oleh semua pihak. Ini menggambarkan 
bahawa kumpulan umur ini mengalami masalah identiti dan pergolakan jiwa remaja.  
Pada  tahun  2006,  sebanyak  6,838  kes  jenayah  membabitkan  remaja  telah 
dilaporkan berbanding 5,543 pada tahun 2005. Seramai 4,113 remaja yang berusia 16 
hingga 18 tahun telah ditahan sepanjang tahun 2006 dan 3,445 daripada jumlah itu adalah 
pelajar. Data-data ini menggambarkan semacam ada yang tidak kena dengan sistem 
pembelajaran kita, sistem persekolahan kita, mungkin juga kerana terlampau tertumpu 
kepada exam oriented kepada peperiksaan berapa jumlah ‘A’ yang hendak diperoleh dalam 
SPM dan sebagainya. 
Ini  adalah  cabaran  besar  yang  harus  dipukul  oleh  semua  pihak  untuk 
menyelamatkan generasi muda terutama golongan pelajar sekolah. Sehubungan dengan 
itu, pihak Jabatan Latihan Khidmat Negara harus mencermati modul-modul yang ditetapkan 
kepada pelatih. Timbul kesangsian kepada kita adakah selama 12 tahun para pelajar 
melalui proses pendidikan formal bermula dari pra sekolah, sekolah rendah dan sekolah 
menengah  masih  belum  mampu  untuk  membentuk  identiti  serta  personaliti  mereka 
terutama soal-soal patriotisme dan integrasi perkauman dan disiplin. Dari situlah timbul 
persepsi bahawa PLKN digunakan sebagai platform untuk mendoktrinkan hampir kepada 
semua lepasan sekolah menengah terhadap politik kepartian yang sempit sebelum mereka 
memasuki pengajian tinggi atau terus bekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, modul baru yang diperkenalkan oleh 
Jabatan Latihan  Khidmat  Negara  tidak  memberikan kesan  kepada  pelatih.  Ini  kerana 
kesedaran  terhadap  HIV  contohnya  dan  anti  dadah  telah  banyak  diperkenalkan  oleh 
agensi-agensi  kerajaan  yang  lain.  Berjuta-juta  duit  kerajaan  habis  digunakan  untuk 
menjayakan modul tersebut tetapi kadar penagih tegar masih belum dapat dikurangkan. 
Pemahaman terhadap perkara ini perlu tapi bukan dijadikan modul dalam latihan ini. 
Tambahan  lagi,  saya  juga  tidak  bersetuju  para  pelatih  didedahkan  dengan  Latihan 
Pendedahan  Pengendalian  Senjata  (LPPS),  untuk  mencegah  jenayah  bukan  dengan 
memberikan pendedahan kepada mereka untuk menggunakan senjata yang bagi saya tidak 
akan dapat menyelesaikan masalah di atas. 
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, institusi keluarga dan pembentukan anak-anak 
seta generasi muda adalah satu perkara penting dalam pembentukan negara. Namun ia 
bukan dengan kaedah dengan modul-modul tidak akan dapat menyelesaikan masalah akar. 
Negara hari ini berkecamuk dengan masalah remaja yang semakin kronik, masih 
belum ada rawatan yang efektif untuk menyelesaikan perkara itu buat masa ini. Saya 
menyarankan agar menteri-menteri kabinet turun kepada bandar-bandar besar di seluruh 
Malaysia khususnya pada waktu malam. Lihat bagaimana anak-anak muda Malaysia yang 
semakin jauh dari identiti mereka. Ini yang perlu diberi perhatian yang serius sejak dari 
prasekolah lagi, juga disorokkan dengan material sehingga mereka menjadi keras hari 
sebaliknya seimbangkan dengan keperluan rohani dan mental. 
Tuan Yang di-Pertua, ringkasan kepada perbahasan ini, sejak daripada PKN 
diperkenalkan, beberapa banyak kes disiplin yang berlaku. Ini saya bertanya kepada soalan 
tersebut, berapa banyakkah kes disiplin yang berlaku? Apakah mekanisme yang positif 
untuk memantau disiplin mereka? Berapa isu yang sempat saya perhatikan kejadian rogol 
yang dilakukan oleh jurulatih sendiri di Kem Marang Terengganu; kes pergaduhan juga di 
Terengganu, Kelantan dan Perak; kes tayangan video lucah di Perlis; kes khalwat di 
Selangor. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua apabila anak-anak muda lelaki dan perempuan 
yang dihimpunkan dalam satu kem tanpa ada pengawasan disiplin yang rapi, maka objektif 
utama perlaksanaan PLKN sudah pasti tidak mencapai kenyataan.  
Maka itu saya ambil kesempatan ini supaya pihak kerajaan dan badan-badan yang 
berkenaan merombak besar-besaran dan jika perlu menangguhkan program ini. Saya 
sarankan juga laporan tahunan PLKN didedahkan dengan penuh ketelusan dan integriti dan 
cadangan untuk meminda hukuman daripada penjara itu kepada khidmat masyarakat perlu 
juga dinilai semula.  
DR 15.6.2009    29 
 
 
Ini kerana melalui program khidmat masyarakat ini juga akan memberikan impak 
secara psikologi kepada anak-anak muda yang baru sahaja keluar daripada sekolah yang 
belum dapat pendedahan yang sewajarnya yang tadi telah saya sebut gagal dalam tempoh 
12 tahun mereka di sekolah itu untuk diberikan pendedahan yang sepatutnya. Sekian 
cadangan daripada saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
(cid:1) 1200 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pindaan 
kepada Akta Latihan Khidmat Negara pada pagi ini, apabila kita membaca pindaan ini untuk 
memberi bentuk hukuman secara khidmat masyarakat, kita akan teringat kejadian yang 
berlaku ke atas seorang yang telah dipilih untuk menjalani Latihan Khidmat Negara pada 
tahun 2005, akan tetapi tidak hadir iaitu Ahmad Hafizal. Pada ketika itu, orang ramai begitu 
marah dan tidak berpuas hati apabila Ahmad Hafizal telah gagal hadir ke Latihan Khidmat 
Negara dan mahkamah Majistret telah menjatuhkan hukuman denda RM600. Oleh kerana 
beliau gagal membayar, dikenakan hukuman penjara sepanjang 14 hari.  
  Selepas itu kita ada pegawai, wakil dari Menteri Besar pergi menyelamatkan 
beliau. Akan tetapi masalahnya timbul asas akar umbi adalah kerana Tuan Yang di-Pertua, 
apabila Rang Undang-undang Latihan Khidmat Negara ini dibangkitkan dalam Dewan yang 
mulia ini pada tahun 2003. Pembangkang DAP, kami ada bangun dan mengemukakan usul 
meminta agar Program Latihan Khidmat negara ini agar ditangguhkan untuk mendapatkan 
maklum balas daripada orang ramai dan tidak patut dijalankan di dalam keadaan yang 
tergesa-gesa. 
  Kami juga ada bangkitkan bahawa, kita tidak boleh adakan hukuman bersifat 
jenayah,  penjara  dan  denda  kerana  ia  akan  meninggalkan  titik  hitam.  Seperti  yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ke atas rekod seorang pelatih. Akan tetapi 
hari ini kita tengok, pandangan itu sekarang diambil kira, bukankah ia telah terlewat? 
Bukankah ia telah terlewat kalau pihak kerajaan mendengar daripada pembangkang pada 
tahun 2003, semua ini boleh dielakkan. Masalah keselamatan, nyawa, nyawa pelatih yang 
dipilih masuk ke dalam kem dalam keadaan hidup, tetapi mayat dibawa keluar kem.   
  Masalah  keselamatan,  masalah  kebersihan,  masalah  wabak,  masalah  rogol, 
pelbagai masalah dalam kem-kem Latihan Khidmat Negara, sehingga hari ini masih wujud 
lagi. Jadi saya rasa bukan setakat kita ada Menteri untuk menilai semula modul, sebab 
baru-baru ini Menteri menyatakan akan menilai semula modul Program Latihan Khidmat 
Negara. Akan tetapi saya rasa sudah sampai masanya kerajaan menangguhkan Program 
Latihan Khidmat Negara ini, untuk menilai semula sama ada ketiga-tiga objektif Program 
Latihan Khidmat Negara ini sebenarnya boleh atau tidak boleh, berjaya atau tidak berjaya 
dicapai, memupuk perpaduan cintakan negara dan membetulkan nilai disiplin. 
  Pada pandangan saya, selagi ada polisi-polisi, dasar-dasar, undang-undang yang 
mendiskriminasikan, tidak akan berjaya mencapai tiga objektif ini untuk menanam semangat 
perpaduan di kalangan generasi muda. Kita tengok Ahli-ahli politik Barisan Nasional, tengok 
insiden yang berlaku di negeri Perak. Kalau pemimpin negara Barisan Nasional tidak 
menunjukkan contoh teladan yang baik.   
Kita  sekarang  hendak  adakan  program  untuk  memimpin  generasi  muda  kita 
supaya mengikuti, saya rasa masa tiga bulan dalam menjalani program ini adalah gagal. 
Tidak boleh mencapai perpaduan kaum. Kalau kita ada ahli-ahli politik masih memainkan 
isu-isu politik berbau perkauman, jadi saya rasa jangan bazirkan RM700 juta anggaran 
setiap tahun untuk menjalankan program ini.   
  Perkara asas masalah infrastruktur tidak..., setiap kali timbul Tuan Yang di-Pertua, 
keselamatan paling asas tidak dapat diatasi. Setiap tahun kita menggunakan RM700 juta 
untuk menjalankan program ini. Jadi saya rasa, kita ada Perdana Menteri yang baru. Saya 
tahu inilah pet, ini adalah pet, dengan izin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tapi 
kalau demi kepentingan negara, saya tidak nafikan kepentingan tiga objektif tersebut. Akan 
tetapi pandangan saya sepanjang masa ini Tuan Yang di-Pertua, bukannya melalui saluran 
Program Latihan Khidmat Negara ini di mana kita memaksa generasi muda kita bersama.  
30  DR 15.6.200 9 
 
  Ia sepatutnya dari dalaman, bukan memaksa mereka pergi ke sana untuk duduk 
bersama, bergaul bersama secara paksaan selama tiga bulan.   
  Tengok semula sektor awam kebanyakannya satu kaum. Tengok semula GLC 
satu kaum kebanyakannya, tengok semula universiti, institut pendidikan di mana khas untuk 
satu kaum sahaja, bumiputera sahaja. Mengapakah tidak menilai dari aspek sana? Itulah 
sebabnya pada pandangan saya, kalau hendak tanamkan semangat patriotisme, cintakan 
tanah air, bukan secara paksaan. Kes berlaku ke atas pelatih minum pencuci pinggan kalau 
tidak silap saya, kerana mereka tidak ingin pergi tetapi dipaksa, cari jalan bagaimana boleh 
keluar dari kem.   
  Setiap kali akhir program, kem akan berlaku pergaduhan. Ini bermaksud apa? Jadi 
saya pohon, kita boleh jimatkan RM700 juta ini. Kerajaan kalau hendak bentuk, hendak 
jayakan 1Malaysia, tangguhkan Program Latihan Khidmat Negara ini. Nilai semula dasar-
dasar, polisi- polisi, undang-undang dan kalau Barisan Nasional benar-benar jujur hendak 
mencapai tiga-tiga objektif ini lihat semula sistem pendidikan.  
  Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil peluang untuk meminta, 
kalau kerajaan bertegas juga ingin meneruskan Program Latihan Khidmat Negara ini,  saya 
ingin menyeru agar kerajaan boleh meneliti semua seksyen 4. Di mana saya rasa Menteri 
terlalu sibuk menjaga banyak perkara. Jadi kalau boleh seksyen 4 yang memperuntukkan 
kategori yang boleh mengecualikan mana-mana orang atau kategori orang untuk hadir 
Program Latihan Khidmat Negara. Kuasa ini kalau boleh diberi kepada Pengerusi Majlis 
Latihan Khidmat Negara dan bukannya tertumpu kepada Menteri.   
  Sebab ada banyak kesnya di mana rayuan yang disampaikan, keputusan adalah 
di bawah Menteri. Kalau kuasa ini boleh diturunkan kepada Pengerusi, saya rasa perkara 
ini boleh menyenangkan keseluruhan prosedurnya. Saya juga ingin tahu, apakah aktiviti 
atau perkhidmatannya yang dalam rancangan kerajaan selepas pindaan ini diadakan di 
bawah definisi khidmat masyarakat, apakah jenisnya?  
Dengan spesifik jenisnya khidmat masyarakat yang akan dilaksanakan di bawah 
definisi  khidmat  masyarakat  ini.  Apakah  pihak  kerajaan  telah  sedia  dengan  khidmat 
masyarakat, hukuman khidmat masyarakat ini seperti yang dinyatakan yang telah kita 
adakan  bawah  CPC,  Kanun  Tatacara  Jenayah.  Apakah  sekarang  sistemnya  telah 
disediakan? 
   Saya tidak nampak Pengerusi Majlis, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak nampak 
Pengerusi Majlis Latihan Khidmat Negara dalam Dewan ini untuk menunjukkan yang beliau 
prihatin.... 
Beberapa Ahli:  Itu... [Menunjukkan ke arah Yang Berhormat Yang Berhormat 
Mas Gading] 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mana? Ada nampak sekarang baru masuk 
ya?   
  Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]:  [Berjalan masuk ke dalam Dewan] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baru masuk ya?... Dari awal-awal patut duduk 
dalam Dewan. Kalau mahu pun boleh menasihati Menteri.. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia pergi bilik air. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dalam pelaksanaan. Tadi saya nampak dia 
dekat lounge, dia minum kopi ya? Jadi saya haraplah biar kita bersama-sama untuk 
menjayakan tiga objektif ini. Kerajaan boleh ambil pandangan dari pihak sini, tangguhkan 
Program Latihan Khidmat Negara untuk melihat semula polisi-polisi, dasar-dasar sistem 
pendidikan kita agar kita boleh jimatkan RM700 juta setahun dan mengurangkan dan 
insiden-insiden yang malang yang berlaku dalam kem. Juga kerisauan ibu bapa setiap kali 
musim mengambil pelatih untuk masuk kem, ibu bapa akan datang cari. Ada yang telah 
berkahwin, ada yang telah meninggalkan sekolah, drop out. 
 
 
DR 15.6.2009    31 
 
 
(cid:1) 1210 
  Darjah enam sudah drop out, masih terima surat untuk minta pergi ke Program 
Latihan Khidmat Negara. Kalau memang jayanya Program Latihan Khidmat Negara kita 
tidak akan dapat begitu banyak masalah sosial, masalah mat rempit, masalah jenayah 
dadah. Ini semua masalah jenayah dilakukan oleh juvana. Jadi saya pohonlah kepada 
kerajaan mempertimbangkan pandangan pihak saya. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
12.01 tgh. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya turut ingin membahaskan pindaan kepada Akta Latihan Khidmat Negara. 
Pertamanya saya ingin merujuk kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu 
Gajah tadi. Beliau telah memberi satu sangkaan negatif, negative insinuation. Seolah-olah 
jabatan-jabatan  kerajaan  ini  didominasikan  oleh  satu  kaum.  Seolah-olah  GLC  ini 
didominasikan  oleh  satu  kaum  dan  ini  yang  menyebabkan  masalah  perpaduan  dan 
integrasi di Malaysia pada hari ini.  
Saya pun boleh cakap benda yang sama. Saya boleh kata ada syarikat-syarikat 
swasta yang dimiliki oleh kaum-kaum tertentu, yang didominasikan oleh satu kaum. Ada 
juga parti-parti politik yang kononnya berbilang kaum seperti parti politik Yang Berhormat 
Batu Gajah yang didominasikan oleh satu kaum. Jadi bukan masalah satu pihak sahaja. 
Saya  percaya  ini  masalah  semua  pihak  yang  perlu  sama-sama  kita  tangani  untuk 
memastikan bahawa masalah perpaduan dan integrasi kaum ini dapat dijayakan.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Bangun] 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak apa Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, sebab masih lagi pakai arm band duduk dulu. Nasib baik tidak dikeluarkan, 
saya bukan minta dikeluarkan, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tidak bagi jalan sebab pakai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak beri jalan Yang 
Berhormat.  Duduklah ya. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk sekejap. Duduk. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. Duduklah Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Nasib baik tidak dikeluarkan 
daripada Dewan sebab masih lagi pakai arm band  itu. Duduk. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa  menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih. Jadi saya tidak 
menerima sangkaan buruk yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi, yang 
mana perlu dijawab dengan sedemikian seperti mana yang saya sebut. Akan tetapi berbalik 
kepada Akta Latihan Khidmat Negara, saya... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
32  DR 15.6.200 9 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Okey, Yang Berhormat Batu 
Gajah tidak apa. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Rembau, bukankah itu satu 
kenyataan? Bukan sangkaan buruk. GLC kebanyakannya didominasi oleh satu kaum. Juga 
institusi  pendidikan  yang  ada  yang  dikhaskan  90  peratus  untuk  bumiputera  sahaja. 
Mengapakah Yang Berhormat daripada generasi muda tidak mahu think out of the box, 
bersatu padu minta kerajaan adakan lebih inisiatif untuk memastikan kepelbagaian kaum 
dalam sektor ini agar mereka boleh bercampur  gaul. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Terima  kasih.  Saya  tidak 
nafikan  bahawa  perkara  itu  berlaku.  Cuma  saya  minta  Yang  Berhormat  Batu  Gajah 
memberi gambaran yang menyeluruh sedikit. Contohnya parti DAP yang dikatakan parti 
yang berbilang kaum. Apa inisiatif parti DAP untuk menarik ahli daripada kaum-kaum yang 
lain. Saya minta senarai keahlian daripada parti DAP hari ini... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Rembau 
boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila duduk. Saya tidak bagi 
laluan Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa sudah cukup. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah, 
kena minta jalan Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Pintu DAP terbuka untuk semua kaum. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
bagi laluan. Pertamanya sekali dia sebut... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Hendak masuk DAPkah? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Pertamanya tadi dia sebut 
tentang GLC. GLC ini dibuka kepada semua kaum. Tadi dia sebut tentang IPT. IPT ini 
dibuka kepada semua. Tadi dia sebut tentang penjawat awam, dibuka kepada semua 
kaum. Malah kita ada masalah. Kerajaan saya percaya hari ini ada masalah untuk menarik  
minat daripada kaum-kaum yang lain untuk menyertai penjawat awam ataupun Jabatan 
Perkhidmatan Awam.  
Ini bukan masalah kita. Saya bagi contoh tadi, saya minta senarai keahlian parti 
DAP yang dikatakan parti yang berbilang kaum. Saya percaya tanpa minta, tanpa tengok 
kepada senarai keahlian itu saya boleh bagi jaminan bahawa senarai keahlian itu lebih 
daripada 90 peratus adalah yang bukan Melayu. Adakah itu parti yang berbilang kaum? 
Saya percaya tidak. Apakah tindakan yang dibuat oleh parti DAP untuk menarik minat 
daripada yang berbilang kaum? Jadi saya tidak tahu siapa yang tidak memikir di luar kotak 
dan siapa yang masih lagi ada di kotak yang kecil  yang dinamakan DAP itu.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila duduk, sila duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Biar kita... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua...  
DR 15.6.2009    33 
 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya sudah bagi tadi. Saya 
hendak pergi kepada akta... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila duduk 
dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat Rembau...  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, Yang Berhormat Bukit  Batu Gajah. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya minta maaf sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau 
sila duduk dulu sekejap Yang Berhormat.  Yang Berhormat Bukit Mertajam duduk. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  ada  hak  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Bukit Mertajam, pagi tadi ada keputusan Dewan, mereka yang 
mengenakan arm band ini diminta untuk menanggalkannya dan diminta keluar. Saya minta 
Yang Berhormat untuk menanggalkan arm band ini supaya mesyuarat kita berjalan tanpa 
gangguan Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya akur kepada nasihat Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: So sekarang saya sudah tanggal. Ini Yang 
Berhormat Rembau akan beri penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat 
Rembau. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Inilah masalah “1Malaysia" ini. 
Akur jadi ‘angkur’. 
   Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak pergi kepada 
PLKN. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Masih tidak beri penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya minta... 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi. Tidak apalah 
Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Walaupun ini... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak pergi kepada 
PLKN... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Apa yang dikatakan dari universiti yang 
terkenal, tapi di sini dia tidak berani untuk memberi ... 
34  DR 15.6.200 9 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bolehkah? Kalau  hendak sebut  berilah 
penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon diteruskan perbahasan saya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Soal PLKN ataupun pindaan 
kepada Akta Latihan Khidmat Negara yang mana dikemukakan oleh Timbalan Menteri 
Pertahanan tadi. Pada dasarnya saya setuju dengan pindaan yang mana denda ataupun 
hukuman  kepada  mereka  yang  tidak  mengikut  Program  Khidmat  Negara  ini  dipinda 
daripada penjara kepada community service dan hujah-hujah yang dikeluarkan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi adalah amat kukuh sekali.  
Cuma saya hendak bangkitkan beberapa isu yang berhubung kait dengan PLKN 
mengambil kesempatan perbahasaan pindaan akta ini. Saya ingin tumpu kepada dua 
perkara. Pertamanya adalah keberkesanan Program Latihan Khidmat Negara ini. Saya ada 
pengalaman sedikit sebab saya pernah duduk dalam Majlis Latihan Khidmat Negara yang 
pertama. Pada waktu itu kita baru mula program PLKN ini. Saya hendak tahu sejauh mana 
kajian-kajian tertentu yang telah dibuat selain daripada apa yang kita baca dalam surat 
khabar, yang kita dapat maklum balas daripada peserta-peserta PLKN yang seolah-olah 
mendapat satu pengalaman yang baik, satu pengalaman yang mendalam melalui program 
tersebut.  
Cuma saya bangkitkan isu ini sebab baru-baru ini ada cadangan daripada pelbagai 
pihak untuk mewajibkan PLKN ini kepada semua yang baru sahaja melepasi SPM. Saya 
hendak tahu sama ada cadangan ini akan dipersetujui oleh pihak kerajaan. Sekiranya 
dipersetujui oleh pihak kerajaan, kenapa dipersetujui? Soalan ini saya bangkitkan sebab 
memang betul apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi. Kita belanjakan satu 
angka yang cukup besar, RM700 juta setiap tahun. Sudah tentunya kalau kita hendak 
mewajibkan  PLKN ini kepada  semua,  saya percaya  perbelanjaan  ini  akan meningkat 
dengan mendadak.  
Saya minta juga Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi anggaran sekiranya 
seluruh  daripada  lepasan  SPM  ini  diwajibkan  mengikuti  PLKN.  Apakah  implikasi  kos 
terhadap Kerajaan Malaysia? Adakah ini wajar dengan kajian-kajian yang telah dibuat? 
Saya minta hasil daripada kajian sebab kalau benarlah apa yang kita baca dalam surat 
khabar, bahawasanya PLKN ini telah memberi satu pengalaman yang baik kepada peserta, 
kenapa tidak diwajibkan? Itulah satu soalan yang automatik ditanya kepada kerajaan. Kalau 
betul, betullah apa yang kita baca dalam surat khabar bahawa ini berkesan, telah menepati 
semua tiga matlamat kenapa tidak diwajibkan kepada semua? Kalau itu adalah satu 
perkara  yang  dipertimbangkan  oleh  kerajaan,  apakah  kos  implicationnya  terhadap 
kerajaan? Adakah kita sudah sampai satu tahap, RM700 juta hendak tambah ini adalah 
cuma marginal cost ataupun ia memerlukan satu lagi anjakan ataupun peningkatan dari 
segi peruntukan yang cukup tinggi.  
Kedua soal keberkesanan dari segi integrasi. Satu masalah yang saya melihat 
sewaktu saya menjadi Ahli Majlis Latihan Khidmat Negara, saya pergi melawat beberapa 
kem PLKN ini.  
  Saya melihat bahawa sewaktu mereka menjalankan modul, contohnya modul 
latihan, modul fizikal, modul kenegaraan dan sebagainya pergaulan antara peserta-peserta 
PLKN ini baik Melayu, Cina, India dan yang lain juga memang baik sebab terpaksa bergaul 
dalam perjalanan modul tersebut. Akan tetapi apabila saya melihat mereka dalam downtime 
ataupun break time di mana mereka tidak terpaksa untuk mengikut modul iaitu waktu 
berehat dan sebagainya saya melihat dengan mata saya ini di setiap kem bahawasanya 
pergaulan antara peserta-peserta ini memang mengikut kaum masing-masing iaitu Melayu 
dengan Melayu, Cina dengan Cina dan India dengan India.   
DR 15.6.2009    35 
 
 
■1220 
Perkara ini berterusan bukan pada bulan yang pertama tetapi sampailah ke akhir 
program.  Maksudnya pergaulan yang kita melihat dalam PLKN, yang selama tiga bulan ini 
adalah pergaulan yang cetek, pergaulan yang dengan izin, superficial.   
  Baru-baru ini saya telah berjumpa dengan seorang penuntut Ph.D di University of 
Oxford yang sedang menjalankan satu kajian untuk Ph.D beliau tentang kesan terhadap 
pergaulan dan integrasi melalui PLKN. Jadi saya hendak tanya sama ada Jabatan Latihan 
Khidmat Negara telah commission ataupun telah minta supaya satu kajian dibuat sama ada 
tahap pergaulan itu telah dapat ditingkatkan daripada mula mereka masuk sampailah 
mereka keluar. Lebih penting lagi enam bulan dan setahun selepas mereka keluar daripada 
program PLKN.  Ini kerana kita hendak tengok masalah ataupun kesan ini kesan jangka 
panjang.  Jangan  kita  hanya  tengok  selepas  tiga  bulan  mereka  keluar  dengan  satu 
kenyataan  ataupun  testimoni  yang  begitu  baik  tentang  program  PLKN  sedangkan 
sebenarnya selepas mereka balik kepada masyarakat masing-masing corak pergaulan 
mereka dengan masyarakat umum adalah masih lagi sama iaitu mereka masih lagi bergaul 
dengan kaum yang tertentu dan bukannya dengan kaum yang lain. 
  Ini adalah soal yang serius sebab walaupun saya sokong pada dasarnya PLKN, 
saya ada kekhuatiran bahawa dalam tiga bulan itu apa yang sebenarnya kita dapat buat 
dari  segi  pemahaman  yang  mendalam  tentang  integrasi  kaum,  dari  segi  profound 
understanding terhadap integrasi. Jadi, saya pun hendak tanya juga. Saya setuju dengan 
Yang Berhormat Bachok, apakah modul yang mungkin barangkali dengan Gagasan Satu 
Malaysia yang baru dikenalkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan, Perdana Menteri kita 
bahawa modul itu dapat direkayasa semula supaya dapat meningkatkan lagi integrasi ini.  
Kalau  tidak  saya  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  apabila  menjawab  dan 
menggulung nanti memberi keterangan yang jujur (honest) bahawasanya dalam tiga bulan 
itu memang susah untuk kita dapat satu pergaulan satu integrasi yang meaningful, yang 
mendalam di kalangan peserta-peserta. 
  Akhirnya Yang Berhormat Timbalan Menteri saya hendak bangkitkan soal... Ini 
masih lagi soal keberkesanan dari segi disiplin dan juga dari segi integrasi. Waktu saya 
menjadi Ahli Majlis Latihan Khidmat Negara pun ada masalah dari segi tidak cukup jurulatih 
daripada kaum bukan Melayu iaitu daripada kaum Cina, India dan sebagainya.  Pada waktu 
itu saya masih lagi ingat sebab bekas... 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat Teluk Intan. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Oh, Yang Berhormat Telok 
Intan. Okey. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Yang Berhormat Rembau dan 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Rembau.  Sebagai  Ahli  Majlis  Program  Latihan  Khidmat  Negara  ini  adakah  membuat 
lawatan ke kem-kem di seluruh negara atau sebahagian daripadanya sebab di kawasan 
Yang  Berhormat  sendiri, kawasan  Rembau,  Kem  Titian  Bintangor ada banyak  aduan 
tentang di mana pelatih-pelatih di sana yang telah saya lawat, mengadu kepada saya tidak 
dapat cukup air minuman (drinking water) dan saya telah tengok keadaan di sana amat 
menyedihkan sebab tandas-tandasnya pun tidak ada pintu. 
Memang betul dengan apa yang dikatakan integrasi di antara pelatih-pelatih yang 
saya nampak Cina berkumpul sendiri, begitu juga Melayu dan India. Walaupun saya 
nampak ada faedah-faedah seperti mereka diberi latihan yang baik dari segi sukan (sports) 
dan sebagainya tetapi pada keseluruhannya termasuk perbualan saya dengan pelatih, 
mereka mengatakan kurang memuaskan dari segi makanan dan lain-lain. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskanlah  Yang 
Berhormat. 
36  DR 15.6.200 9 
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Adakah satu kajian dibuat mengenai kesan 
kem-kem ini dan sebagainya? Minta penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Teluk Intan lebih-lebih lagi prihatin terhadap kem yang berada di kawasan saya.  Waktu 
saya duduk dalam Ahli Majlis Latihan Khidmat Negara setiap daripada Ahli Majlis telah 
diagihkan dengan beberapa kem yang perlu dilawati. Zaman saya menjadi Ahli Majlis 
Latihan Khidmat Negara pun kita telah mencadangkan agar satu unit naziran, satu unit 
pemantau  ditubuhkan  dan  bukan  hanya  melibatkan  Ahli-ahli  Majlis  tetapi  pemimpin-
pemimpin masyarakat lain untuk mengambil alih tugas memantau secara berkecuali kem-
kem tertentu. Memang betul bahawa masalah prasarana di pelbagai kem itu menjadi 
masalah dan saya percaya itulah sebab kerajaan dan Kementerian Pertahanan melalui 
Jabatan Latihan Khidmat Negara begitu prihatin terhadap isu-isu untuk memastikan bahawa 
air cukup, makanan cukup dan sebagainya serta masalah keracunan dalam makanan dapat 
diselesaikan dengan segera. Namun terima kasih atas persetujuan Ahli Yang Berhormat 
Telok Intan tadi tentang masalah pergaulan antara kaum. 
Saya cuma hendak tamatkan ucapan saya dengan meminta penjelasan daripada 
Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri dalam jawapan nanti dari segi jurulatih yang sudah 
dilatih, yang ada pengalaman (experience) terutamanya jurulatih yang datang daripada 
kaum bukan Melayu. Saya tidak salahkan kalau peserta yang masuk ke dalam PLKN ini 
menyertai satu program dan jurulatih itu hanya daripada satu kaum sahaja. Ini saya 
mungkin boleh bersetuju dengan sentimen yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu 
Gajah tadi.  Kalau sekiranya jurulatih ini tidak menunjukkan kepelbagaian kaum yang ada di 
Malaysia maka sudah tentunya ada sedikit sebanyak prejudis dan juga tanggapan terhadap 
PLKN  ini  bahawa  gambaran  yang  diberi  sebenarnya  tidaklah  gambaran  yang 
menggalakkan kepada satu integrasi kaum.   
Sekali  lagi  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Jabatan  Latihan  Khidmat  Negara, 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana mengusulkan satu pindaan yang saya 
percaya lebih menepati kepada cita rasa orang muda yang mengenakan satu hukuman 
yang lebih ringan tetapi juga telah memberi satu impak yang serius kepada komitmen 
kerajaan terhadap PLKN. 
Tuan Yang di-Pertua, Rembau mohon menyokong.  Terima kasih. 
12.27 tgh. 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, dalam melihat 
perkara-perkara yang cuba kita bawa hari ini saya melihat bahawa pindaan yang dibawa ini 
terlalu  kecil  dengan  apa  yang  terjadi  di  luar  sana  dalam  masyarakat  kita.  Saya 
berpengalaman  menjadi  Pengarah  Biro  Tatanegara  selama  empat  tahun  dan  ratusan 
kursus yang telah kita kendalikan di seluruh negara. Saya setuju bahawa harus ada 
regimentation dalam pemikiran anak-anak muda kerana dengan regimentation tersebut kita 
dapat membentuk budaya yang kita hendak bentuk. 
Pengalaman kita juga mengajar bahawa walaupun kita sudah merdeka sekian 
lama tetapi perpisahan masyarakat kita masih wujud. Contohnya di kampung saya sendiri, 
walaupun kehidupannya ada orang India, Cina dan Melayu tetapi rata-ratanya anak-anak 
muda amat selesa untuk berkawan dengan bangsanya sendiri kerana latar belakangnya 
yang sama, bahasa yang sama dan budaya yang sama. Peluang untuk mereka berinteraksi 
amat nipis kerana kebanyakan di tempat saya sekolah yang mereka pergi sama ada 
sekolah Tamil, sekolah kebangsaan ataupun sekolah Cina yang dibenarkan oleh kerajaan. 
Apabila mereka telah capai umur 17 tahun tiba-tiba kita hantar mereka ke dalam 
kem. Sudah berbelas tahun di sekolah yang ‘disegerasikan’ tiba-tiba dalam masa tiga bulan 
kita mengharapkan magic happened. Tidak mungkin. Oleh sebab itu walaupun kita telah 
belanja mengikut dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, semenjak program ini 
diperkenalkan  sebanyak  RM2.37  bilion,  satu  jumlah  yang  cukup  besar.  Saya  ingin 
mengajak Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kerajaan melihat betul-betul masalah ke 
mana kita hendak pergi dan melihat masalah anak-anak muda ini. 
 
DR 15.6.2009    37 
 
 
■1230 
Saya pernah bercakap dan saya tidak akan berhenti bercakap bahawa kalau kita 
betul-betul ingin melihat dan mendidik masa depan kita, saya mencadangkan lebih baiklah 
kita buat total overhaul program ini, apa salahnya. Saya setuju dengan Rembau 100 
peratus, selepas sahaja budak-budak kita habis SPM, belum pun keluar result, kita hantar 
dia ke kem. Yang bawa lelaki cukup, perempuan duduk di rumah. Yang hendak merempit 
ini tidak banyak pun perempuan. Yang merempit ini banyak lelaki. Hantar lelaki ini ke kem 
dan kem ini biarlah dikendalikan sepenuhnya oleh tentera dengan rules and regulations 
tentera sebab tentera lebih tahu apa yang tentera hendak.  
Saya  cadangkan  bukan  tiga  bulan  tetapi  mereka  ini  dihantar  enam  bulan.  
Akhirnya selepas enam bulan, mereka diberi pilihan sama ada untuk joint tentera ataupun 
menyertai polis kerana ini adalah unit yang beruniform. Biar dia duduk dalam uniform itu 
selama dua tahun. Maknanya enam bulan training, selepas itu another, selebihnya satu 
tahun setengah itu biarlah dia menyertai polis atau tentera.   
Tuan Yang di-Pertua, saya bukan hendak canang bekas tentera tetapi tengoklah 
Senator Menteri kita. Walaupun dia jadi ahli politik hari ini, tetapi gaya dia itu gaya tentera, 
cara senyum dia.  Bekas-bekas tentera yang dalam Dewan dan di luar Dewan, kebanyakan 
bekas-bekas tentera ini, walaupun dia sudah pencen umur 40 atau 45, perangai dia 
berbeza dengan orang awam. Cara dia berfikir berbeza dengan orang awam.  Cara dia 
bertutur amat sopan dan santun, berbeza dengan orang awam, kenapa? Kerana dia telah 
lalui satu regimentation, dia telah lalui proses yang kita perlukan untuk mengawal rakyat 
kita. Bukan kita hendak kata mesti ikut apa yang kita suruh tetapi proses pemikiran yang 
begitu berstruktur sekali.   
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda yang paling kritikal umurnya ialah umur 17 
tahun dan 18 tahun. Sebab itulah saya tidak tahu macam mana satu kerajaan yang hebat 
dengan kekuatan, hendak selesai masalah rempit pun tidak boleh ini, terpaksa tubuh 
Jawatankuasa Kabinet. Malah tiga minggu yang lepas saya tengok sendiri dengan mata 
kepala saya, bagaimana ratusan anak-anak rempit ini, kereta polis satu sahaja. Dia boleh 
keliling, pusing, polis pun tidak tahu hendak buat apa, akhirnya polis pasang siren, dia pun 
blah, tinggal mat rempit. Maknanya anak-anak kita telah sampai ke tahap dia berani.  
Kerana  apa?  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  bukan  sahaja  di  FELDA  anak-anak  tidak 
terkawal, tetapi tengok-tengoklah di bandar sendiri. Dia, anak-anak muda hidup dalam 
keluarga yang bukan semua senang di Kuala Lumpur. Sebagai contohnya, rumah satu bilik 
ataupun dua bilik. Satu bilik untuk emak dan bapa, satu bilik lagi untuk kakak dan adik 
perempuan. Yang lelaki hendak tidur di mana? Akhirnya dia bawa gitar, main di bawah.   
Bila kawan-kawan dia ajak dia naik motor dan merempit, itulah yang dia boleh 
buat pun. Sebab itulah kalau kita dapat kumpulkan seperti Yang Berhormat Rembau kata, 
saya setuju 100 peratus dengan Rembau. Kumpulkan mereka dalam kem, beri mereka 
latihan dan masa dua tahun ini percayalah Tuan Yang di-Pertua, kita akan mengalami 
experience yang berbeza di antara tiga kaum, empat kaum dengan Iban, Dayak dan 
Kadazan dan waktu inilah saya mencadangkan, waktu ini sediakan anak-anak muda ini 
untuk berhadapan dengan realiti hidup di Malaysia. Sediakan mereka untuk betul-betul 
menjadi anak Malaysia yang akan mencabar apa juga masalah yang akan mendatang.   
Waktu  inilah  diperkenalkan  bahasa-bahasa  kepada  mereka.  Perkenalkanlah 
bahasa Cina, Mandarin kepada mereka. Perkenalkanlah bahasa Tamil dan mengajar untuk 
mereka bercakap. Perkenalkan bahasa Iban, Kadazan dan budaya. Dalam masa dua 
tahun, percayalah. Saya pernah menjadi pengarah pilihan raya dan juga pengarah BTN. 
Percayalah kalau kita betul-betul ikhlas, insya-Allah masyarakat yang tidak tahu antara satu 
sama lain akan lebih sayang dan kasih-mengasihi antara satu sama lain. Common suffering 
common experience, bukan tiga bulan.   
Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan selepas sahaja – 
ini peranan yang harus disambut oleh kerajaan. Sebaik sahaja mereka menamatkan kursus 
dan masuk dalam tentera atau polis, sebaik sahaja mereka berumur 19 tahun, himpunlah 
mereka ke universiti-universiti. Tidak kiralah Cina, India, Melayu, Iban dan Kadazan.  
38  DR 15.6.200 9 
 
Kalau  yang  cerdik,  masuk  ke  universiti  yang  mengutarakan  kursus-kursus 
akademi tetapi yang tidak begitu bernasib baik, kita boleh createkan universiti-universiti 
yang lebih berbentuk teknikal dan vokasional.   
Akhirnya, semua rakyat Malaysia pada umur 23 tahun atau 24 tahun, mereka akan 
bersedia untuk berhadapan dengan alam pekerjaan. Malah, saya setuju sekali lagi dengan 
Rembau, kalau kita arrest problem ini pada umur 17 tahun, 18 tahun atau 19 tahun dia di 
kem, 20, 21, 22, 23 tahun di universiti, akhirnya bila dia keluar pada umur 24 tahun, saya 
yakin  dan  percaya  masalah  rempit  selesai,  masalah  pengangguran  selesai,  masalah 
pemikiran dan budaya selesai, masalah perkauman selesai dan yang lebih penting lagi 
mereka juga bersedia untuk masuk ke alam pekerjaan dan alam perkahwinan.   
Waktu itu negara menjadi aman. Polis boleh habiskan masa dia menangkap 
pencuri-pencuri yang tidak masuk dalam program ini. Sekarang ini, bayangkan tiap-tiap 
hujung minggu, saya ada saudara-mara dan kawan-kawan yang polis, dia kata datang 
sahaja Jumaat, Sabtu dan Ahad, kami pening kepala.  Kenapa? Seluruh negara gempita 
dengan masalah mat rempit dan mat rempit sekarang bukan setakat naik motor, tidur atas 
motor, terlentang atas motor, sekarang berani pukul orang, berani rogol orang, berani pukul 
polis, berani merompak. Ini semua dikaitkan dengan rempit kerana kita tidak arrest problem 
ini di peringkat pertama. 
Sebab itu bagi saya, apa yang kita hendak buat ini hanyalah tempelan dan kita 
tidak  boleh  repair  sedikit-sedikit,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalau  kita  serius  dengan 
perbelanjaan RM700 juta setiap tahun, apa salahnya for once, kita duduk dan betul-betul 
ikhlas, kita dapatkan feedback daripada rakyat di bawah, kita dapatkan feedback daripada 
Ahli Parlimen, kita dapatkan feedback daripada guru-guru. Akhirnya kita bukan hendak 
kata, point ini kalau kita jual kepada Barisan Nasional, dia buat, kita kata, “Allah, silaplah.  
Patutnya kita tunggu dahulu.” Tidak payah, sebab yang penting bukan point in score oleh 
pembangkang tetapi akhirnya di luar sana masalah itu masalah kita bersama, sama ada 
kita pembangkang atau kerajaan, masalah tetap sama...  [Tepuk] 
Sebab itu saya merayu Timbalan Menteri, bawalah perkara ini, perkara masa 
depan kita.  Walaupun saya boleh control anak saya tetapi kalau anak Timbalan Menteri 
juga tidak boleh control, jadi masalah juga kepada saya ataupun anak Timbalan Menteri 
baik, anak saya tidak baik, saya harap Timbalan Menteri juga menjadi masalah membawa 
masalah ini bersama. Bukan masalah anak saya atau anak Timbalan Menteri, masalah ini 
ialah masalah negara, masalah kita bersama. 
Bayangkanlah kalau kita tidak dapat selesaikan dalam masa 10 tahun atau 15 
tahun akan datang, negara-negara lain akan tinggalkan kita jauh ke hadapan. Kita masih 
bergelut  dengan  masalah  rempit  sedangkan  masalah-masalah  negara  jiran  telah  pun 
menghantar anak-anak mereka ke University Oxford, Cambridge dan pelbagai lagi.   
Sebagai  contoh,  saya  bukan  hendak  memuji  Singapura.  Pengalaman  saya 
semasa kita break Parlimen, saya pergi ke Singapura, yang pertama saya melihat betapa 
segaknya anak-anak sekolah di sana pakai uniform. Saya bawa isteri saya masuk ke dalam 
dia punya train, masuk sahaja train, pelajar yang berpakaian uniform ini tengok saya 
dengan isteri berpimpin tangan. Dia kata, “Madam, can you have my seat?” Dia bangun.  
Saya tahu di Malaysia pun bangun juga tetapi saya sebut betapa indahnya budi bahasa 
mereka, betapa mereka dalam uniform itu, saya rasa if only kita boleh buat ini di Malaysia. 
Jadi saya rasa, Tuan Yang di-Pertua, haruslah kita lihat sebagai total overhaul.  
Sudah tentu ada orang Johor kata, bukan semua, orang Singapore pun ada yang kurang 
ajar juga. Saya melihat insiden ini sahaja, insiden lain saya tidak kiralah, tetapi insiden 
melihat bagaimana anak-anak muda dalam uniform ini yang saya tanya dia kata dalam 
National Service dan dia dapat meluahkan jati diri dia dalam satu kumpulan bangsa yang 
pelbagai.   
Saya yakin tiga bulan tidak cukup. Pengalaman saya sekali lagi sebagai pengarah 
BTN tidak cukup, tetapi insya-Allah kalau kita dapat kumpulkan anak-anak muda ini pada 
umur 17 tahun seperti yang Yang Berhormat Rembau katakan tadi dan kita dapat mould 
mereka dalam masa dua tahun, kita akan dapat menyaksikan rakyat Malaysia dan Malaysia 
yang lebih gemilang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR 15.6.2009    39 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin. 
■1240  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian membahaskan usul Rang Undang-
undang Latihan Khidmat Negara.   
Pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  kerajaan  pada  ketika  ini 
membelanjakan satu jumlah yang cukup besar sekali iaitu sebanyak RM2.3 bilion untuk 
menjayakan program PLKN.  Akan tetapi ia telah membuktikan satu kejayaan yang cukup 
berkesan sekali dalam membentuk keperibadian pemuda-pemuda kita yang menjadi bakal 
penerus perjuangan kita.   
Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Sungai Petani yang telah memberikan 
satu ucapan yang cukup bernas sekali. Bukan sahaja beliau cukup positif menyokong 
usaha  kerajaan  dan  menampakkan  bahawa  pakatan  pembangkang  sebenarnya 
mempunyai pendapat yang cukup berlainan sekali. Saya cukup terperanjat sekali, hairan 
dan  sedih  kerana  Yang  Berhormat  daripada  Batu  Gajah  begitu  negatif.  Apa  sahaja 
perbuatan yang dibuat, program yang dijalankan oleh kerajaan semua salah, semua tidak 
betul. Dia seorang sahaja betul.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya adalah menjadi tanggungjawab kita sebagai 
rakyat  memikul  tanggungjawab  untuk  memastikan  supaya  kita  dapat  sama-sama 
mempertahankan benteng pertahanan negara kita. Kalau anak-anak kita tidak dilengkapkan 
dengan ilmu di dada, siapakah yang akan mempertahankan kedaulatan kita? Saya cukup... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan sedikit 
boleh?  Sedikit sahaja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya bukan mengatakan 
bahawa saya tidak bersetuju ataupun tidak, tetapi saya ingin memohon penjelasan daripada 
Yang Berhormat Jasin. Kita ada model mahu menjadikan anak kita sebagai Spartan pun 
boleh, kita hendak menjadikan anak muda sebagai Athenian pun boleh. Spartan duduk di 
berek, Athenian dia belajar falsafah, dia belajar kebudayaan dan sebagainya. Persoalan ini 
saya  timbulkan  kerana  sebenarnya  di  dalam  mukadimah  Yang  Berhormat  Jasin  juga 
membicarakan mengenai pendidikan. Jadi saya mohon penjelasan, apa yang sebenarnya 
hendak dicapai ini? Satu military rejim ataupun Athenian atau Spartan. Saya memilih 
menjadi Athenian kerana saya nampak elemen kebudayaan yang menjanjikan penyatuan 
yang sebenarnya, jati diri yang sebenarnya terhadap negara ini. Bukan Spartan seperti 
yang dicadangkan.  Mohon penjelasan. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
apa yang saya sebutkan tadi, kita mahu melahirkan satu generasi bangsa secara benar-
benar cemerlang secara total. Jadi bukan tidak ada hubung kait dengan military rejim 
ataupun apa-apa rejim. Kita mahu selain daripada mereka hebat daripada segi akademik 
bahkan daripada segi keperibadian, segi kepimpinan secara total supaya mereka benar-
benar boleh menjadi pemimpin masa hadapan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik sekali lagi dengan apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat daripada Sungai Petani tadi. Dia membuat perbandingan dengan Singapura 
yang telah menjalankan latihan dua tahun, selepas itu memberikan pilihan sama ada 
berkhidmat sebagai polis ataupun tentera ataupun terus melanjutkan pelajaran masing-
masing. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin Singapura sebenarnya mereka yang berumur 17 
tahun ke atas adalah a very well trained soldier. Siapakah orang-orang Malaysia? Kalau 
apa-apa yang terjadi di negara kita, kita hanya mengharapkan tentera-tentera kita dan polis 
sahaja mempertahankan negara kita. Akan tetapi rakyat Singapura, kesemuanya boleh 
memikul senjata dan berkeupayaan mempertahankan kedaulatan negara mereka.  
40  DR 15.6.200 9 
 
Itulah sebab gunanya PLKN ini dan saya yakin apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Sungai  Petani  cukup  bertepatan  sekali.  Ini  kerana  beliau  ada  mempunyai 
pengalaman yang cukup luas. Tempoh tiga bulan sahaja tidak cukup.  Kita hendak peserta-
peserta ini dibekalkan bukan sahaja dari segi kepimpinan jati diri, latihan yang betul dan 
supaya  apabila  mereka  keluar  daripada  PLKN,  mereka  benar-benar  menjadi  seorang 
pemuda yang insaf dan tahu akan tanggungjawabnya dan insya-Allah kita boleh melihat 
satu generasi bangsa yang benar-benar boleh kita harapkan. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  lihat  pemilihan  peserta  PLKN  ini 
sebenarnya secara rambang sahaja.  Ia tidak dikenakan 100 peratus dan pemilihan ini tidak 
langsung diambil kira ataupun guru-guru, pemimpin-pemimpin masyarakat diambil maklum 
sehinggakan kita pilih mereka yang tidak berkeupayaan.  Ada di kalangan murid-murid yang 
cacat anggota apabila mereka tidak dapat menghadiri, kita ambil tindakan.  Kadang-kadang 
tindakan yang dikenakan kepada peserta-peserta ibu muda berusia 17 tahun yang ada 
anak menyusu.   
Jadi seharusnyalah kita melihat perkara ini. Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, 
saya sekali lagilah ingin menyeru kepada pihak-pihak pembangkang supaya insaf apa yang 
dibuat oleh kerajaan ketika ini setelah kita buat satu penelitian yang cukup rapi. Kita mahu, 
kita hendak melihat kalau boleh apa juga wang yang kita belanjakan itu benar-benar 
mendapat satu keberkesanan dan manfaat untuk seluruh rakyat Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
12.46 tgh. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana mengizinkan saya untuk turut berbahas tentang Rang Undang-undang PLKN ini  
dengan saya menyentuh tentang dua, tiga perkara penting yang saya rasa perlu untuk kita 
bermuhasabah, kita berkongsi pengalaman dan belajar daripada kesilapan masa lalu untuk 
kebaikan bersama.   
Pertama sekali saya bersetuju dengan rakan-rakan sebentar tadi bahawa di antara 
objektif penting bila pihak kerajaan membelanjakan RM500 juta hingga RM700 juta setahun 
untuk program ini. Perkara pertama yang hendak dicapai tentang isu perpaduan yang 
semakin  meruncing,  keduanya  bagi  menyelesaikan  masalah  sosial  yang  semakin 
mencengkam generasi muda kita pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, adakah kita boleh yakin ke tahap ada pada hari ini bahawa 
program tiga bulan itu telah dapat mencapai satu objektif di mana kita mampu paling tidak 
pun  memberikan  satu  gambaran  yang  jelas  dan  kefahaman  yang  jitu  terhadap  apa 
sebenarnya yang dimaksudkan dengan perpaduan dan apa sebenarnya isu perpaduan 
yang harus diselesaikan di dalam negara kita? Apatah lagi kita telah memperakui negara 
telah mencapai kemerdekaan lebih daripada 50 tahun.   
Kenapa isu perpaduan ini masih lagi menjadi satu topik yang diperbincangkan oleh 
semua lapisan masyarakat dalam negara kita? Tempoh tiga bulan, kalau kita benar-benar 
menginsafi tentang keberkesanan program ini, saya suka untuk menyentuh sedikit tentang 
pandangan daripada Yang Berhormat Jasin tadi. Tidak benar sebenarnya apabila beliau 
berprasangka bahawa setiap kritikan itu tidak menggambarkan terima kasih kita kepada 
kerajaan.  Adakah  dengan  kita  memberikan  pandangan-pandangan  yang  berbeza  itu, 
melambangkan kita tidak sayangkan kepada negara?  
Sebenarnya  kita  di  pihak  sini  juga  mempunyai  peranan  kerana  kita  percaya 
kepada sistem yang ada kepada Parlimen ala Westminster ini, bahawa peranan kita 
sebagai check and balance itu perlu untuk kita menterjemahkan pandangan rakyat melalui 
saluran  demokrasi  ini  supaya  setiap  wang  rakyat  itu  diperhitungkan  dengan  penuh 
tanggungjawab supaya wang itu dan kehendak rakyat tercapai. Sebagai contohnya, kita 
melihat  kepada  isu  perpaduan.  Anak-anak  muda  ini  dihantar  sebaik  sahaja  mereka 
melepasi tahap SPM. Kita kena akui mengapa setelah enam tahun belajar di sekolah 
rendah dan enam tahun sekiranya mereka sampai ke pengajian Tingkatan 6, maknanya 12 
tahun  belajar  di  dalam  sekolah  kerajaan  ini  kemudian  dihantar  untuk  kursus  PLKN.  
Kemudiannya ditekankan tentang aspek perpaduan.  
DR 15.6.2009    41 
 
 
Adakah  model  ataupun  modul  yang  diajar  di  sekolah  dalam  aspek  moral 
pengajaran agama itu dan kombinasi pelajaran integrasi dalam kurikulum sekolah itu baik di 
sekolah rendah dan menengah gagal untuk melahirkan generasi yang faham tentang isu 
perpaduan.  
(cid:1) 1250 
Ini seharusnya dijawab dengan jujur oleh pihak kerajaan. Kita menghabiskan 
RM500 juta hingga RM700 juta setahun untuk kembali mengisi pemikiran generasi muda ini 
tentang apa yang dimaksudkan dengan perpaduan. Kenapa 50 tahun negara kita berjalan 
atas nama kemerdekaan, isu ini masih lagi diperbincangkan? 
Sebab itu saya melihat bahawa pendekatan yang bersifat holistik penting dan tidak 
hanya menjurus kepada aspek PLKN ini sahaja. Pindaan ini walaupun hanya mahukan 
kepada  denda  penjara  itu  dialih  kepada  khidmat  masyarakat,  itu  bukan  satu  bentuk 
penyelesaian yang total. Saya bersetuju tadi hatta dengan pandangan Yang Berhormat 
Rembau sebagai contoh dan  Ahli Yang Berhormat Sungai Petani yang punya pengalaman 
dalam mengurus paling tidak pun dalam masa beliau bersama kerajaan dahulu tentang 
betapa pentingnya aspek ini dipandang berat oleh pihak kerajaan. 
Sebagai contoh pada hari ini, masih ada lagi kadang-kadang kita sebagai orang 
politik ataupun pelatih-pelatih yang belajar ataupun yang memberikan ceramah-ceramah 
motivasi dan seumpamanya kita lihat sebagai contoh masih lagi memberikan jawapan yang 
seolah-olahnya kita baru bermula dalam era kemerdekaan. 
Hari ini apabila bangkit masalah biasiswa sebagai contoh, bangkit masalah yang 
ada hubung kait dengan sistem penyampaian, ada masalah yang ada hubung kait dengan 
isu ekonomi sebagai contoh. Kita ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Sekejap,  sekejap  saya  habiskan 
dahulu.  Selepas ini saya beri. Maka jawapan yang diberikan kepada mereka yang bertanya 
adalah kamu kena ingat asal usul kamu, dari mana kamu datang dahulu. Benar, sejarah 
tetap sejarah. Saya tidak menafikan hakikat pemahaman sejarah itu penting diajar kepada 
generasi muda tetapi kita yang menjadi pemimpin hari ini baik di sebelah sana atau pun kita 
di sebelah sini. 
Apakah jawapan yang paling baik dan tuntas untuk kita berikan kepada generasi 
muda yang ada pada hari ini. Adik-adik sekolah di sana. Apabila lahir isu perkauman 
sebagai contoh, kita akan menyatakan ingat dahulu kamu datang dari mana. Adakah itu 
jawapan pada hari ini? Kalau kita berikan jawapan itu kepada Yap Ah Loi dahulu, mungkin 
generasi pertamanya ianya mungkin ingat, dia mungkin rapat dengan sejarah itu tetapi hari 
ini mereka lahir di sini. Ibu bapa mereka lahir di negara ini, anak ini lahir dalam negara ini.  
Mana mungkin kita boleh memberikan jawapan yang seperti itu. 
Maka kembalilah kita kepada realiti masyarakat yang ada pada hari ini bahawa kita 
perlu melihat secara jujur tentang pendekatan pendidikan kita. Sebab itu dalam sesi yang 
lepas, apabila saya membahaskan tentang aspek pendidikan ataupun kurikulum yang kita 
atur kepada sekolah-sekolah yang ada pada hari ini, kita hanya merujuk kepada Penyata 
Razak, Penyata Rahman. 
Itu  telah  kita  kaji  40  tahun,  30  tahun  yang  dahulu.  Mana  hari  ini  penyata 
Hishamuddin.  Kenapa tidak dibuat pada hari ini penyata yang lebih relevan, yang lebih 
menjurus berdasarkan kepada kajian-kajian daripada pihak kerajaan sendiri. Universiti 
sendiri yang ada pada hari ini mula membuat kajian tentang bagaimana perlunya sistem 
pendekatan pendidikan di sekolah rendah dan menengah itu dikaji semula dan saya harap 
bahawa dengan Menteri Pendidikan yang baru ini saya harap akan lahir penyata Muhyiddin 
yang lebih relevan, yang lebih menjurus kepada kehendak generasi muda kita yang ada 
pada hari ini. Sila sahabat saya Ahli Yang Berhormat Rompin. 
42  DR 15.6.200 9 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat 
Rompin. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Terima kasih Ahli 
Yang Berhormat. Saya hendak minta sedikit penjelasan sebab saya amat amat sokong 
tema yang Perdana Menteri bawa iaitu amat penting walaupun kita sudah lebih 50 tahun 
merdeka, amat penting kita terus kekalkan dan pupuk perpaduan tetapi sebelum itu izinkan 
saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat tentang Naib Presiden PAS.  
Bukan itu sahaja pasukan Ahli Yang Berhormat dapat menang, dapat menghapuskan kita 
bimbang  takut  masuk  makhluk  virus  klon  itu  yang  boleh  merosakkan  PAS  daripada 
kepimpinan ulama. Syabas kepada Ahli Yang Berhormat, pasukan Ahli Yang Berhormat 
yang menang, syabas. Perubahan pun kita sudah banyak buat, surat Agong pun sudah 
buang buat yang baru. Oleh sebab itu pun sudah hapuskan potensi klon yang masuk. 
Sekejap  Yang  Berhormat,  saya  balik  kepada  isu  yang  baik  tadi  Ahli  Yang 
Berhormat. Adakah Ahli Yang Berhormat nampak tadi Ahli Yang Berhormat katakan lepas 
enam  tahun  sekolah  rendah,  lima  tahun  sekolah  menengah  masih  lagi  kita  penting 
memupuk perpaduan. Itu saya setuju, bermakna ada baiknya mungkin orang parti tengok di 
mana kesilapan kita sama ada... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat 
Rompin, sekejap. Duduk dahulu Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat Kuala Krai, Ahli 
Yang Berhormat dalam senarai Ahli Parlimen yang diperintah keluar pagi ini sehingga dua 
hari akan datang termasuk hari ini. Saya minta Ahli Yang Berhormat keluar daripada 
Dewan. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Lepas saya hujah 
saya jumpa Ahli Yang Berhormat, saya ceritakan apa yang saya beritahu pada Dewan, 
takut Ahli Yang Berhormat tidak dengar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Keluar Ahli Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Selamat bercuti Ahli 
Yang Berhormat...  [Ketawa]  Boleh balik kawasan.  
Seorang Ahli: Manek Urai. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Manek Urai. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Ahli  Yang 
Berhormat. Saya ingin maklumkan, mungkin ada yang tidak perasan mereka digantung.  
Ahli Yang Berhormat Bukit Gantang; Ahli Yang Berhormat Beruas; Ahli Yang Berhormat 
Taiping; Ahli Yang Berhormat Pokok Sena; Ahli Yang Berhormat Padang Serai; Ahli Yang 
Berhormat Kuala Selangor; dan Ahli Yang Berhormat Kuala Krai.  Itu senarainya. 
Dato'  Dr.  Haji  Jamaludin  bin  Dato'  Mohd  Jarjis  [Rompin]:  Oleh  kerana 
berpakaian tidak mengikuti peraturan Parlimen. 
Seorang Ahli:  Nampak aurat! 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Hendak sebut dalam 
Internet, nampak lain cerita.  Saya baru masuk Internet, lain sudah cerita, sudah. Itu orang 
rekod, tidak percaya tanya Timbalan Presiden PAS yang baru, sorry dapat mandat baru 
pula tiga tahun tetapi yang saya kena ulang itu, mandat ini yang baru dapat takut yang lain 
itu dia ke lain perginya, masuk.  Saya minta maaf... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Buang masa! 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Minta maaf, saya 
minta maaf... [Ketawa] Ke lain sedikit. Betul, saya setuju Yang Berhormat sebentar tadi 
mengapa setelah enam tahun sekolah rendah, lima tahun sekolah menengah, 50 tahun 
mengapa lagi kita bercakap tentang perpaduan. Saya bersetuju. Adakah elok kita kaji 
kembali sistem pendidikan kita? 
DR 15.6.2009    43 
 
 
Mungkin di sekolah-sekolah itu kita tidak menolak bahawa boleh ada sekolah-
sekolah etnik masing-masing, itu tidak menolak mungkin patut ditanamkan juga walaupun 
apa jenis saluran sekolahnya, kerajaan, yang mengikut kaum sendiri, itu tidak mengapa, 
teruskan,  itu  hak  dalam  Perlembagaan  mereka  tetapi  mungkin  kita  tanamkan  sikap 
perpaduan di sekolah-sekolah itu. 
Mungkin hanya sekolah kerajaan sahaja, sekolah swasta tidak. Kita tidak menolak, 
bukan hendak menolak, itu hak dalam Perlembagaan, kita menghormati tetapi mungkin kaji 
kembali mungkin dipupuk di sekolah itu jangan ditunggu selepas 11 tahun baru hendak 
pupuk perpaduan.  Ini saya sokong pandangan Ahli Yang Berhormat tadi termasuk sekolah 
swasta yang dipunyai oleh PAS juga. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasihTuan Yang di-Pertua. 
Mula-mula  cakap  tadi  Ahli  Yang  Berhormat  Rompin  ini  macam  negarawan,  sokong 
perpaduan tetapi apabila masuk itu macam pakar pecah belah...  [Tepuk] 
Jadi terima kasih atas pandangan itu dan memang Tuan Yang di-Pertua saya rasa 
kita punya satu masyarakat yang cukup unik, anugerah Ilahi, anugerah Allah SWT di 
Malaysia ini. Saya rasa konsep yang kita hendak pakai ialah unity in the adversity, dengan 
izin. 
Kita tidak boleh contoh tadi semasa waktu senggang kita melihat ada seorang 
Cina duduk di kelompok mereka, orang Melayu duduk di kelompok mereka, kedai-kedai 
kopi begitu juga. Saya rasa itu nature, itu fitrah yang tidak boleh kita hapuskan tetapi yang 
penting saya setuju tadi Ahli Yang Berhormat Rompin juga bersetuju bahawa yang penting 
kita melihat satu pengabaian tentang teras perpaduan itu yang diajar oleh semua agama. 
Saya rasa ini satu command interest yang kita boleh kongsi. Sebab itu saya 
memang bersetuju kalaulah sebab itu saya minta supaya ada penyata Muhyiddin.  Kalau 
Hishamuddin gagal tidak mengapa, ada penyata Muhyiddin yang akan datang dia akan 
keluar dengan satu penyata yang lebih bertanggung jawab, bagaimana kita melihat aspek 
ini  boleh  ditanam  di  peringkat  sekolah.  Agama  masing-masing  mengajar  tentang 
perpaduan, tidak ada agama yang mengajar tentang permusuhan. 
Oleh itu kita melihat satu modul baru mestilah digubal oleh semua pihak yang 
bertanggungjawab dan saya untuk ke sekian kalinya mempelawa dan bersedia sekiranya 
kami dipanggil oleh mana-mana pihak hatta pihak kerajaan untuk kita berkongsi pemikiran 
kita bagaimana satu modul yang lebih bertanggungjawab yang mesti kita wujudkan dalam 
suasana Malaysia hari ini. Sebab itu saya yakin dan percaya kalau kita ikhlas dan kita 
benar-benar bertanggungjawab kita boleh memberikan suatu bentuk pemikiran yang lebih 
segar untuk rakyat Malaysia, untuk kita berkongsi pengalaman kita terhadap isu ini. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin mengambil masa yang panjang 
dalam dua minit lagi tentang khidmat sosial ini. Saya juga menawarkan di atas nama PAS 
pada hari ini insya-Allah tanpa prejudis bahawa kami ada pasukan Unit AMAL yang kami 
pupuk, yang kami latih, yang kami berikan mereka satu doktrin di luar jangkauan politik dan 
‘nisa’ di peringkat wanita yang kami tidak ajar mereka tentang ekstrem politik. Kita mengajar 
mereka tentang khidmat masyarakat, tanggungjawab kepada masyarakat, memberikan 
perkhidmatan kepada masyarakat tanpa mengira agama dan bangsa. Alhamdulillah, saya 
rasa di pihak kerajaan pun saya pernah mendengar ada satu pujian diberikan pada Unit 
Amal di waktu bencana alam, waktu kemalangan, di waktu mana-mana pun mereka telah 
berjaya untuk melangkaui jangkauan politik ini dan mereka benar-benar telah menjadi satu 
pasukan amal. 
Oleh itu kami menawarkan, kalau ada mana-mana peserta PLKN di negara ini 
supaya Unit Amal dan insya-Allah kita akan bina moral mereka, integriti mereka atas nama 
memberikan kebaikan kepada negara, insya-Allah. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
44  DR 15.6.200 9 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya sila 
Yang Berhormat Pasir Mas. 
2.32 ptg. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang Undang-
undang  Latihan  Khidmat  Negara  2003.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  Program  Latihan 
Khidmat Negara (PLKN) ini dijalankan bermula tahun 2004 kerajaan telah membelanjakan 
wang hampir RM2.4 bilion dan sudah disebut oleh ramai rakan Ahli Parlimen sebentar tadi.   
Persoalannya adakah sampai hari ini pihak kerajaan telah melakukan audit iaitu 
audit keberkesanan dan faedah hasil daripada Latihan Khidmat Negara ini dan juga dari 
segi penggunaan wang untuk mengurus PLKN ini sebab dalam tempoh 2004 sehingga 
sekarang. RM2.4 bilion bukanlah satu peruntukan yang kecil dan di sesi Dewan Rakyat 
sebelum  ini  pernah  saya  bangkitkan  dari  segi  perbelanjaan.  Terutamanya  dari  segi 
pembelian  alat-alat  untuk  Latihan  Khidmat  Negara  contohnya  baju  celorong-celoreng, 
kasut, buku nota, kos pengangkutan yang saya dimaklumkan sebelum ini agak luar biasa.   
Jadi apakah pihak kerajaan akan mengkaji semula dan bagaimanakah bentuk cara 
tawaran yang diberi kepada pembekal-pembekal terutamanya mereka yang terlibat dalam 
Program Latihan Khidmat Negara? Sebab sebelum ini kita dengar berlaku kontroversi soal 
pengangkutan yang tidak mencukupi kerana ianya diberi kepada syarikat yang bukan 
terlibat dalam pengangkutan. Mereka yang dapat ini terpaksa out sourcing pula dengan 
mereka  yang  menjalankan  perniagaan  pengangkutan.  Begitu  juga  baju,  kasut  dan 
sebagainya kalau dibandingkan dengan harga yang ditawar oleh pembekal-pembekal ini. 
Kadang-kadang saya tengok kalau saya hendak beri contoh secara spesifik baju celoreng 
dan kasut yang memang luar biasa.   
Jadi sebab itu saya hendak minta kementerian supaya mengkaji dengan teliti dan 
cermat  seperti  wang  rakyat  tidak  dibazirkan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  matlamat  Latihan 
Khidmat Negara ini memang baik tetapi dalam tempoh tiga bulan semua kita tahu tidak ada 
banyak yang dapat kita mengubah sikap peserta-peserta kerana tempoh itu begitu singkat.   
Mengambil kira keadaan sekeliling realiti hidup dalam negara sekarang ini kita lihat 
macam-macam cabaran. Maka sebab itu dalam soal untuk mencapai matlamat iaitu jati diri 
yang benar-benar mampat dan kukuh saya tidak pasti sama ada tempoh tiga bulan ini 
berkesan atau tidak dan diambil kira dengan kos perbelanjaan yang terpaksa kerajaan 
keluarkan dan matlamat terakhir ialah untuk mewujudkan integrasi kaum iaitu Perpaduan 
Nasional. 
Untuk  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  nampak  sangat  untuk  hendak 
mewujudkan integrasi kaum ataupun Perpaduan Nasional kerana dasar kita banyak juga 
bertindih ataupun overlapping ataupun contradict. Contohnya asas yang paling utama untuk 
kita mewujudkan Perpaduan Nasional ialah dalam bentuk pendidikan iaitu pengajian dalam 
satu aliran sistem bahasa dengan menggunakan bahasa kebangsaan sebagai bahasa yang 
diiktiraf di dalam Perlembagaan. Akan tetapi malangnya bagi menghormati kehendak lain-
lain kaum maka sekolah-sekolah aliran lain juga dibenarkan, yang kita lihat agak berbeza 
dengan  negara  Indonesia,  negara  Filipina  dan  mana-mana  negara  sekalipun  kerana 
bahasa itu adalah alat perpaduan. Ini asasnya, tetapi walau macam mana pun mungkin 
menokok-tambah hasil daripada Latihan Khidmat Negara ini boleh dijadikan asas untuk 
integrasi di antara rakyat pelbagai kaum di negara kita ini.  
Akan tetapi saya katakan tadi tidak mudah dan banyak gangguan dan halangan ke 
arah  Perpaduan  Nasional  ini  sehingga  usah  hendak  laksanakan  sekolah  satu  aliran, 
menggunakan bahasa kebangsaan malah sekolah wawasan pun dicanggah dan dibantah. 
Selagi ada budaya bagi betis hendak paha dan tidak menghormati asas Perlembagaan 
Negara selagi itu kita tidak akan dapat mencapai perpaduan nasional.   
DR 15.6.2009    45 
 
 
Akan tetapi saya mengalu-alukan apa sahaja usaha termasuk latihan khidmat 
negara yang dianjurkan oleh kerajaan ini tetapi saya bimbang dari segi kos yang meningkat 
dari semasa ke semasa. Kalau tidak dikawal dengan baik saya rasa ianya boleh membazir 
sebab mungkin ada cara lain lagi yang wang ini boleh digunakan untuk kepentingan rakyat 
dan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal takrif khidmat masyarakat. Pada 
hemat saya khidmat masyarakat yang dicadangkan adalah terlalu luas dan tidak jelas.  
Apabila seseorang remaja melakukan kesalahan dengan tidak menghadiri Latihan Khidmat 
Negara  beliau  akan  diwajibkan  menjalani  khidmat  masyarakat.  Namun  apakah  skop 
khidmat masyarakat tersebut? Saya tidak mahu belia kita dipaksa bila melakukan khidmat 
masyarakat nanti dilihat sebagai kerja buruh paksa atau kepentingan individu tertentu.   
Saya menyarankan supaya skop kerja khidmat masyarakat dinyatakan dengan 
jelas di dalam satu jadual kepada akta ini supaya keraguan tidak timbul atau terbuka 
kepada penyalahgunaan kuasa. Apabila penyalahgunaan berlaku ianya bukan khidmat 
masyarakat tetapi sudah jadi buruh paksa. Skop kerja khidmat masyarakat mestilah tidak 
melibatkan  kerja-kerja  yang  membahayakan  nyawa  kerana  belia  yang  melakukan 
kesalahan  di  bawah  akta  ini  bukanlah  skill  workers.  Mereka  tidak  berpengalaman 
melakukan kerja-kerja yang memerlukan kemahiran atau pengalaman.   
Oleh itu kita tidak boleh menghukum mereka dengan kerja yang berat ataupun 
tidak teliti dengan hukuman ataupun kerja yang dikatakan kerja masyarakat yang saya 
maksudkan tadi. Perlu berhati-hati, jangan selepas ini berlaku malapetaka baru hendak 
tubuh Jawatankuasa hendak kaji itu dan ini seperti mana yang kita dengar sebelum ini 
banyak kali berlaku. 
■1440 
Lagi  pun  kesalahan  mereka  bukan  kesalahan  jenayah.  Mereka  hanya  tidak 
menghadiri  Program  Latihan  Khidmat  Negara  ini.  Saya  lebih  bersetuju  jika  mereka 
membuat khidmat masyarakat di rumah anak yatim, hospital kerajaan, jabatan kebajikan, 
rumah warga emas yang lebih berupaya memberi khidmat kepada orang awam dan bukan 
kerja-kerja  fizikal  di  tempat-tempat  yang  terbuka.  Apakah  khidmat  masyarakat  itu 
merangkumi kerja-kerja yang perlu dilakukan di hadapan khalayak ramai?  Mereka terpaksa 
membuat kerja di hadapan khalayak ramai seperti banduan-banduan  yang dibawa kerja di 
luar sekarang ini dengan pakaian uniform penjara. 
Jikalau  ia  amat  memalukan  remaja-remaja  yang  terlibat  dan  mungkin 
meninggalkan kesan psikologi yang negatif bagi mereka seumur hidup. Bolehkah khidmat 
masyarakat itu dijalankan di luar pandangan orang ramai? Itu persoalan yang pertama.  
Kedua, tempoh khidmat masyarakat Tuan Yang di-Pertua, di dalam rang undang-undang 
yang dibentangkan, seseorang pesalah akan diwajibkan oleh mahkamah untuk menjalani 
khidmat masyarakat tidak lebih daripada 240 jam jumlah agregatnya. Persoalan saya, 
adakah garis panduan bagi mahkamah untuk mengenakan tempoh maksimum 240 jam dan 
bolehkah mahkamah mengurangkan tempoh kepada satu jam sahaja kerana ianya terlalu 
umum. 
Jika mahkamah boleh mengurangkan tempoh atau khidmat masyarakat apakah 
kriterianya, garis panduan atau mitigating factor dengan izin yang  akan digunakan. Adakah 
faktor latar belakang keluarga akan dipertimbangkan? Jika seseorang remaja itu adalah 
anak VIP atau menteri, apakah tempohnya akan dikurangkan? Ataupun ada sesetengah 
dikenakan 240 jam, 40 jam ada satu hari, ada setengah hari, jadi mungkin akan timbul 
masalah pula dan persepsi yang tidak baik kepada pihak kerajaan. Adalah disarankan 
bahawa  hukuman  khidmat  masyarakat  itu  ditetapkan  cara  pelaksanaannya  di  dalam 
sesuatu jadual. Di mana jumlah masa dan jumlah hari ditetapkan dengan jelas. Ini bertujuan 
untuk  menghindarkan  situasi-situasi  seperti  seseorang  remaja  dikehendaki  untuk 
melakukan khidmat masyarakat untuk 20 jam berturut-turut atau diminta membuat khidmat 
masyarakat sejam sahaja  setiap minggu dan hukuman berlarutan sehingga lebih daripada 
dua tahun.   
46  DR 15.6.200 9 
 
Masa rehat dan cuti mesti ditentukan dan dibenarkan. Ini juga tidak dijelaskan 
dalam kata ini.  Mengenai dengan pampasan atau insurans, jika berlaku kemalangan ketika 
menjalani  khidmat  masyarakat,  sekiranya  kecederaan  atau  kematian  berlaku  semasa 
khidmat  masyarakat  itu  dijalankan,  adakah  pampasan  akan  diberikan  oleh  kerajaan.  
Jikalau ya, bolehkah peruntukan sedemikian ditambah di dalam Akta 628 sebab peruntukan 
tidak ada di dalam akta ini bagi membayar pampasan jika berlaku kemalangan seperti 
kematian dan seumpamanya, kerana ianya sudah berlaku sebelum ini dengan macam-
macam masalah. Keselamatan individu yang menjalani hukuman khidmat masyarakat perlu 
diutamakan. Kesalahan mereka bukanlah serius seperti kesalahan jenayah, seperti yang 
saya sebutkan tadi.  Dalam hal ini isu adalah bidang kuasa mahkamah.   
Oleh  sebab  hukuman  denda  dan  penjara  akan  digantikan  dengan  hukuman 
khidmat masyarakat, maka mahkamah mana yang akan mempunyai bidang kuasa ke atas 
pesalah pusat khidmat negara ini. Bidang kuasa Mahkamah Majistret Jenayah Kelas 1 
adalah terhad kepada kes-kes yang membawa hukuman penjara tidak melebihi sepuluh 
tahun atau denda sahaja dan di bawah Seksyen 392 dan 457 Kanun Keseksaan. Manakala 
bidang  kuasa  Mahkamah  Majistret  Jenayah  Kelas  2  hanya  merangkumi  kesalahan-
kesalahan yang membawa hukuman penjara tidak melebihi enam bulan atau denda tidak 
melebihi RM1,000 atau gabungannya kedua-dua sekali.  Mahkamah Majistret Jenayah tidak 
mempunyai bidang kuasa untuk mendengar kes-kes yang hukumannya hanya adalah untuk 
menjalankan khidmat masyarakat.  
Oleh itu saya mencadangkan supaya seksyen baru ditambah pada akta ini untuk 
memberikan bidang kuasa kepada Mahkamah Majistret Jenayah Kelas 1 supaya tidak 
timbul masalah apabila rang undang-undang ini dilaksanakan.  Tuan  Yang di-Pertua, 
sesudah  saya  menyentuh  sedikit  tentang  loophole,  dengan  izin  dalam  akta  ini,  saya 
menyatakan daripada awal tadi tujuan khidmat negara ini akhirnya menjurus ke arah cita-
cita, ke arah perpaduan nasional.   
Perpaduan nasional Tuan  Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan tadi dalam 
mukadimah  saya  ianya  memerlukan  banyak  faktor.  Faktor  yang  paling  utama  ialah 
pemimpin sendiri. Sebab itu saya ingin menyarankan supaya kerajaan menumpu balik dan 
menghidupkan balik konsep ataupun slogan Kepimpinan Melalui Teladan. Cara kita hendak 
membentuk anak-anak muda ini seperti mana mereka di sekolah pepatah mengatakan,  
guru kencing berdiri, anak murid kencing berlari.   
Kalau kita mahu anak-anak muda menjadi contoh dan menjadi warga yang baik, 
ada jati diri yang mampan, kukuh, kita sendiri mesti menunjukkan tauladan tetapi, dalam 
Dewan Rakyat ini pun kita tidak  mampu menunjukkan tauladan yang baik. Seperti yang kita 
lihat pagi tadi, gejala yang berlaku pagi tadi, lebih merupakan kepada meludah ke langit 
jatuh ke muka sendiri. Ini yang amat menyedihkan sebab tingkah laku yang tidak baik ini 
dibuat oleh mereka yang berpendidikan tinggi. Makanya mereka yang melakukan perbuatan 
kecoh dengan tidak menghormati peraturan Dewan Rakyat memakai lencana dan memekik 
di dalam Dewan ini sesuatu yang kita kira di luar daripada peraturan Parlimen. Kalau 
mereka yang berpendidikan melakukan ini, sedarkah mereka insult diri mereka sendiri.   
Mereka insult intelligent mereka sendiri, mereka insult minda, intelektual mereka 
sendiri, apatah lagi kelulusan yang mereka ada cukup memalukan. Memang kalau kita tidak 
puas hati, kita boleh bercakap, kita boleh berhujah, kita boleh bentang dengan tidak payah 
membuat kekecohan. Kalau apa yang berlaku tadi saya lihat Tuan Yang di-Pertua ianya 
tidak boleh menjadi contoh kepada generasi muda, tidak boleh menjadi contoh kepada 
masyarakat, apatah lagi hendak menjadi World Class Parliament ataupun masyarakat yang 
dikatakan civil society. Ianya amat memalukan sekali. Jadi Tuan Yang di-Pertua, hakikat ini 
kita mesti akui dan saya tidak nafi dan mungkin akan terjadi satu hari nanti seperti di dalam 
Dewan Undangan Negeri Perak atas alasan apa pun tolak menolak, kerusi patah dan 
sebagainya. Dalam Dewan Rakyat pada pagi tadi saya tengok sudah berlaku.   
Ertinya satu hari nanti  tidak  mustahil tumbuk-menumbuk boleh berlaku dan bagi 
Ahli-ahli Parlimen yang tua-tua kena bersedia sedikit. Nanti kena tendang boleh jadi mati,   
silap hari bulan. Jangan main-main bukan saya kata ini senyum ataupun saya sengaja 
hendak bangkit. Boleh berlaku sebab itu saya sendiri pun turut mengawal diri supaya tidak 
terjerumus dengan tindak tanduk kebudak-budakan yang amat memalukan ini.  
DR 15.6.2009    47 
 
 
Jadi apa pun yang dibuat nanti ia membazir kalau kita sendiri tidak dapat tunjuk 
contoh dan teladan yang baik. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih saya menyokong 
rang undang-undang ini. 
2.48 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
sahaja. Saya mengambil kesempatan untuk membahas Akta Latihan Khidmat Negara. Apa 
sebenarnya matlamat yang ingin diketengahkan oleh kerajaan dan kementerian untuk 
menggubal akta ini.  
Pada  saya  setelah  melihat  apa  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan,  iaitu 
merupakan satu inti pati kesinambungan untuk mendidik warga generasi bangsa kita  agar 
menjadikan  diri  mereka  lebih  berkeyakinan  lebih  berketerampilan,  bertanggungjawab, 
antara lain mereka mengetahui asal usul negara mereka, sejarah negara dan sebagainya.  
Oleh kerana itu pada saya apa pun akta yang kita gubal semata-mata untuk mengenakan 
mereka yang mungkin ingkar, mereka yang tidak bersetuju. Pada saya itu bukan tujuan 
asal.  Tujuan  asal  dia  iaitu  kerajaan  menyediakan  pusat  khidmat  negara  ini  untuk 
melengkapkan  diri  generasi  anak  bangsa  kita  sebab  mereka  ini  adalah  merupakan 
kesinambungan kepimpinan masa akan datang. Persoalannya, sejauh manakah impak 
besar yang telah tercapai dalam Program-program Khidmat Negara yang sesudah sebelum 
dan seterusnya. 
■1450 
  Pada  saya  memang  jelas  bahawa  hasrat  murni  kerajaan  ini  untuk  memberi 
pendedahan iaitu secara terbuka kepada mereka yang dulu mungkin tidak tahu bagaimana 
cara bergaul, apa yang harus dilakukan tetapi hari ini setelah mereka melalui pembelajaran 
selama tiga bulan itu, maka mereka dapat menimba satu ilmu baru untuk diri mereka. Oleh 
sebab itu, apa yang perlu kerajaan lihat iaitu, bagaimana pelaksanaan sistem yang sedia 
ada ini, mampu diterjemahkan dan diterima oleh pelatih-pelatih ini. Ya, sila Putatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Putatan. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya dari Kinabatangan, terima kasih kerana dapat komen daripada 
Batu Pahat.   
  Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat soal hasil produk keluaran daripada 
pusat khidmat yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu. Adakah Yang Berhormat sedar 
bahawa ramai yang dikatakan graduan daripada latihan ini, membawa impak yang baik 
terutama sekali dari segi disiplin, dan patriotiknya kepada negara kita. Jadi ini satu daripada 
usaha  kerajaan  untuk  mempersatukan  rakyat  majmuk  di  negara  ini.  Apakah  Yang 
Berhormat kalau kita cadang kepada kerajaan bahawa, dengan akta ini mewajibkan semua 
pelatih-pelatih ini, atau termasuk semua masyarakat golongan muda kita diwajibkan untuk 
masuk berlatih di pusat khidmat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, kalau kita lihat 
di negara Amerika, United Kingdom, negara Komunis China. Apabila saya tanya, dia 
menjawab,  “Everybody  in  China  is  a  Military”,  dia  bilang.  Semua  bermakna,  semua 
warganegara China itu, mesti melalui proses ketenteraan, sedangkan ia punya populasi 1.4 
bilion, ia boleh kerah mereka menjadi mandatori. Kita baru tiga bulan, Singapore mandatori, 
Britain, United Kingdom, Amerika, tapi kita tiga bulan pun, ada anak VIPlah, itulah, inilah.  
Ini nampak kita ada double standard dalam soal ini, anak orang susah, tambah susah. 
  Jadi, persoalannya sekarang, sejauh manakah keikhlasan kita menterjemahkan 
Pusat Khidmat Negara ini, supaya ia menjadi satu sumber inspirasi kepada anak muda 
supaya kita punya mat rempit sudah kurang, lepak kita kurang, tetapi makin bertambah.  
Mat rempit ini saya tengok umur dia 17, 18 tahun. Jadi apa sudah jadi dengan khidmat 
negara kita? Adakah kita sudah berjaya? Ataupun kita berjaya menghabiskan wang ringgit, 
tetapi tidak ada impak yang besar ke arah memulihkan bagaimana kehendak anak muda 
pada hari ini, berlainan dengan apa yang kita kehendaki. 
48  DR 15.6.200 9 
 
  Jadi pemegang-pemegang amanah dalam Pusat Khidmat Negara ini, perlu melihat 
secara rasional, secara relevan. Jangan dia letakkan syarat ikut nafsu dia, dia kena lihat 
apa anak muda hari ini kehendaki, apa yang mereka mahu, kenapa tidak ditukar syllabus 
dia, kita terjemahkan dan yang paling penting iaitu, bukan hanya meletakkan paramedik, 
tetapi meletakkan doktor-doktor pakar 24 jam di setiap pusat khidmat ini, sebab kita dengar 
ada sahaja pergaduhan, kemalangan dan sebagainya. 
  Memang kita percaya hidup dan mati itu di tangan Tuhan, kalau mahu mati pun, 
tak perlu masuk khidmat negara, mati juga, tetapi kita hendak kematian itu biar tidak 
menjadi sebab punca kelalaian manusia.  Ini yang selalu kita dengar, baca di surat khabar 
dan sebagainya, sedangkan di negara-negara lain tidak begitu mendatangkan mudarat 
kepada remaja-remaja dia untuk direkrut dalam sistem yang mereka telah terjemahkan.  
Mengapa kita sudah beberapa tahun, Pusat Khidmat Negara ini kita laksanakan, kenapa 
masih ada perkara remeh temeh yang berlaku, kenapa masih ada para pelatih yang 
mengganggu anak buah dia dan sebagainya, kenapa masih ada sebegini? Seharusnya 
tidak berlaku. 
  Jadi ini menjadi satu rasa saya, punca kenapa ibu bapa itu kadang-kadang dia 
enggan, sebab ada satu keluarga saya nampak, anak dia satu sahaja perempuan, dia 
nampak di TV dan sebagainya, ada buli, ada dipukul, dia pun ragu-ragu nak melepaskan 
anak dia, bagaimana keadaan situasi dia, dia ada satu orang sahaja, kalau ada apa-apa, 
dia sudah tidak ada apa-apa lagi. Jadi kena di fikir secara bijaksana.  Sebab itu kita ini 
dipanggil bijaksana, bijak sini, bijak situ, kena guna ini semua. Jangan ikut kita punya naluri 
hati semata-mata sebab kita ada kuasa, ha, ini kuasa kita.  Inilah kita kadang-kadang hilang 
kuasa, sebab selalu memikirkan kuasa, macam pagi tadi, sudah hilang kuasa, gila kuasa... 
[Ketawa] 
  Kita hormat dia, kita bagi sambutan angkat sumpah selaku ahli Parlimen, tiba-tiba 
ikat kepala macam nak bersabil, macam nak berperang. Ini spesies dari mana dalam hati 
saya, planet mana dia datang, hilang akal, hilang arah tuju. Jadi kita tidak mahu remaja kita 
nanti, akan datang bersifat sedemikian. Ini contoh yang terbaik, dan alhamdulillah, tuhan 
telah tunjukkan bahawa perilaku mereka memang sebegitu. Bermakna rakyat kena berfikir 
pilihan raya akan datang, jangan lagi pilih orang yang sebegini. Ini bukan mendatangkan 
kebaikan untuk rakyat dan negara, tetapi memberikan contoh negatif dan boleh dilihat.  
Saya harap TV pada malam ini, boleh menyiarkan apa yang berlaku, bagaimana Hang 
Tuah dan Hang Jebat tadi mengikat kepala dia. Nasib dia tidak bawa keris, kalau ada 
mungkin dia hunus juga... [Ketawa] Kalau ada pistol pun mungkin dia guna, ini yang 
masalah, cakap bukan alang-alang, engineer apa dia engineer kalau begini. Dia punya diri 
pun dia tidak boleh engineer. 
  Ini yang masalah, tetapi di dewa-dewakan pula, astaghfirullahallazim, tak cukup 
latihan mungkin..., itu sebab, kalau pun kita hilang kuasa... 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Doktor pun boleh curi kan? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita kena melihat keadaan, ini 
Dewan  Rakyat,  bukan  Dewan  Perak,  bukan  boleh  bersidang  bawah  pokok.  Sini  kita 
mewakili rakyat, semua kaca mata rakyat, melihat kita. Jadi, jadilah seorang pemimpin yang 
benar-benar berwibawa, jangan gila kuasa, tak tentu arah.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya balik kepada soal pokok. Kita kalau sesat di hujung 
jalan, kembali ke pangkal jalan, jangan macam sana, sudah sesat, sesat terus, tak pandai 
balik-balik. Itu masalah sana, bukan semua ya? Yang berkenaanlah.   
  Jadi  oleh  sebab  itu,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan,  kepada 
pemegang amanah ini, hendaklah bersikap secara terbuka. Pertama, rumusan saya berfikir 
apa yang difikirkan oleh anak muda pada hari ini, apa kehendak mereka? Apa yang mereka 
mahu? Apa syllabus di PLKN itu yang mereka hendak? Kalau balik-balik berkawad sahaja, 
siapa hendak? Kena fikirlah apa, takkan itu sahaja sudah lima tahun, enam tahun itu sahaja 
yang dia nampak, kena lihatlah, buka mata, berfikir di luar kotak, jangan fikir dalam kepala 
dia sahaja, apa dia mahu, ha, inilah orang mahu.  
  Kalau dia suka makan ayam, ini memang dorang pun suka makan ayam ini.  Tidak 
boleh, mungkin saya suka ayam, dia suka ikan, kita paksa juga orang makan ayam. 
DR 15.6.2009    49 
 
 
  Seorang Ahli: Mana boleh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh, jadi kena berfikir 
secara rasional, secara bijaksana. Kena melihat bagaimana tuntutan belia-belia kita, remaja 
kita pada hari ini, dan pastikan bahawa program ini benar-benar mendatangkan manfaat 
dan boleh diguna pakai oleh pelajar-pelajar ini. Mereka keluar, mereka ada keyakinan diri, 
mereka ada keyakinan, mereka ada jati diri, boleh berdikari dan sebagainya.  Kalau keluar 
lagi teruk, bagus jangan masuk. 
(cid:1) 1500 
Sebab ini tidak ada impak yang baru ke arah bagaimana mereka menterjemahkan 
diri mereka. Oleh kerana itu, akta ini rasa saya boleh kita terima pakai. Namun bukan hanya 
kita menjurus bagaimana kita menjatuhkan hukuman penjara dan sebagainya sebab ini 
bukan matlamatnya. Kalau semua sudah tidak ikut, semua sudah dipenjarakan, apa jadi? 
Jadi kena lihatlah, ini bukan matlamat utama kita. Matlamat utama kita ialah menyediakan 
ruang lingkup masa depan negara kita kepada generasi-generasi baru ini agar mereka 
boleh mewarisi kepimpinan negara masa akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Machang.   
3.01 ptg.   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang 
diberikan untuk saya bangun mengambil bahagian dalam perbahasan satu akta untuk 
meminda Akta Latihan Khidmat Negara 2003.   
Tuan Yang di-Pertua, sudah lima tahun empat bulan Program Khidmat Negara 
telah dijalankan di negara kita. Kita sedia maklum bahawa idea Latihan Khidmat Negara ini 
dicetuskan melalui satu kongres patriotisme negara yang diadakan pada 24 Oktober 2002 
yang turut dihadiri oleh pelajar, tokoh pesara, ahli korporat, ahli akademik, polis, tentera, 
badan berkanun, ketua jabatan kerajaan, Ahli Dewan Negara, Ahli Dewan Rakyat, saya 
tidak pasti Yang Berhormat Kinabatangan hadir atau tidak, dari kerajaan dan pembangkang, 
Setiausaha Parlimen, Timbalan Menteri, Menteri dan Menteri Besar.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kongres  yang  melahirkan  idea  ini  berhasrat  apakala 
dilaksanakan, program ini dapat menyediakan golongan muda bagi menghadapi cabaran 
dari  dalam  dan  luar  negara.  Program  ini  diharap  dapat  menanam  semangat 
kesukarelawanan. Program ini juga diharap dapat menyatupadukan golongan muda dari 
pelbagai kaum memandangkan usia yang sama melalui sekolah dan institusi pengajian 
tinggi dianggap kurang berjaya kerana pengenalan rakyat atau masyarakat di negara kita 
masih lagi dilihat dari perspektif perkauman.   
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang lima tahun empat bulan pelaksanaan program ini, 
sudah tentulah ada perkara yang mendatangkan kebaikan dan ada juga perkara yang dilihat 
sebagai kelemahan. Yang baik, kita harap dapat diteruskan dan yang lemah kita harap 
dapat diperbaiki. Saya fikir inilah semangat yang mendorong kepada akta ini melalui proses 
pindaan. Ada beberapa isu dan kritikan yang saya cuba sampaikan. Pertama ialah bilangan 
kes  kematian,  gangguan  seksual  dan  sebagainya  yang  dari  kaca  mata  ibu  bapa 
membimbangkan hendak hantar anak untuk menyertai program ini. Dari semakan laporan 
media, disebut setakat ini sudah ada 17 kes kematian. Walaupun sesekali kita mendengar 
menteri  yang  bertanggungjawab  cuba  memberikan  pelbagai  alasan  dan  sebagainya, 
hakikatnya biarlah kita berharap bahawa jika ada kes-kes kematian yang berlaku, kita 
berharap siasatan yang sempurna dijalankan, laporannya dibentangkan tanpa perlu ada 
sebarang usaha, tujuan atau niat untuk melindungi.   
Tuan Yang di-Pertua, kematian saya bersetuju Yang Berhormat Kinabatangan 
sebut  boleh  berlaku  di  mana-mana.  Namun  bila  berlaku  dalam  satu  program  yang 
melibatkan  kawalan  yang  bersifat  semi-regimented  ini  dengan  izin,  ia  sudah  tentulah 
menimbulkan kesan kepada ibu bapa dan bakal pelatih. Saya memetik beberapa kes. Too 
50  DR 15.6.200 9 
 
Hui  Min,  berumur  18  tahun.  Meninggal  7  Mei  2008,  tiga  hari  selepas  dia  kompelin 
menghadapi masalah kesihatan. Keluarganya sangat terdesak untuk tahu kenapa dia tidak 
dihantar  lebih  awal  ke  hospital.  Sebagai  kesannya,  tidak  berapa  hari  selepas  itu  dia 
meninggal. Adik Afiq Zuhairi Tuan Yang di-Pertua, berumur 18 tahun. Dia meninggal 16 
April 2008 selepas mengadu sakit. Dia diberi rawatan oleh paramedik di kem berkenaan 
beberapa kali. Selepas tidak berjaya, barulah dihantar ke hospital.  Namun dia meninggal 
tidak sampai 24 jam selepas dimasukkan ke hospital.   
Tuan Yang di-Pertua, 3 September 2007, adik Mohd Rafi Amir, berumur 18 tahun 
meninggal jam 10.30 malam selepas demam satu minggu. Adik Rafi menelefon kakaknya 
dan memberitahu dia demam dan kakinya luka kerana terjatuh semasa latihan. Sekali lagi 
kegagalan memberikan rawatan awal menyebabkan adik Rafi meninggal. S. Teressa Paulin, 
umur 17 tahun Tuan Yang di-Pertua, mati pada 11 Jun di Kem Karisma, Kuala Pilah, Negeri 
Sembilan. Dia dimasukkan ke hospital dan meninggal. Bapanya S. Sarimuthu dapat bayaran 
pampasan atau insurans saya kira sebanyak RM32,000.   
Ada juga yang mati kerana bergaduh. Adik Haziq Jaafar, 17 tahun dari Kota Tinggi 
mati bergaduh dengan pelatih lain di Kem Padang Hijau, Kluang, Johor. Jadi saya boleh 
senaraikan panjang catatannya, sebab-sebab musabab. Ada yang kerana bergaduh, ada 
kerana lambat diberi rawatan, ada yang barangkali sudah ada penyakit asal. Namun isu 
yang saya hendak timbulkan ialah jika ada kematian yang melibatkan keluarga, ibu bapa 
dan bakal pelatih, sudah tentu memberikan tumpuan dan prihatin mereka. Satu siasatan 
yang  lebih  terbuka  dan  dibentangkan  sebab  musababnya  kerana  jika  sekiranya  kita 
mengambil tindakan untuk sentiasa mengambil sikap denial sindrom dengan izin, ia tidak 
membantu untuk menjernihkan keadaan.   
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Akta Latihan Khidmat Negara 2003, mereka yang 
berdegil boleh didenda maksimum RM3,000 atau penjara enam bulan atau kedua-duanya 
sekali.  Saya  menyokong  pindaan  kali  ini  kerana  remaja  dan  ibu  bapa  yang  gagal 
melaporkan diri kini hukuman denda itu digantikan dengan hukuman khidmat masyarakat.  
Ini saya  fikir  munasabah  kerana konsep  Program Latihan  Khidmat  Negara  itu sendiri 
mengatakan bahawa program ini tidak mengandungi hukuman bersifat penderaan tetapi 
mengenakan hukuman untuk mengajar. Akta lama denda dan penjara. Ini bercanggah 
dengan konsep yang tidak mengandungi hukuman dera ataupun sebagainya. Jadi kalau 
ditawarkan alternatif khidmat masyarakat, saya fikir pindaan ini wajar mendapat sokongan.   
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Pengerusi Majlis Latihan Khidmat Negara 
mengatakan bahawa semua pelatih ataupun rakyat yang berumur 18 tahun wajib mengikuti 
Program  Latihan  Khidmat  Negara.  Saya  ingin  tahu  apakah  cadangan  yang  memetik 
kenyataan Pengerusi Majlis Latihan Khidmat Negara ini akan diteruskan. Apakah ia diambil 
kira kesemua aspek ketika idea ini ditimbulkan. Sudah tentulah aspek keupayaan logistik 
kem yang sedia apakah mampu menampung semua rakyat negara ini yang berumur 18 
tahun ke atas. Bagaimana pula dengan implikasi kosnya.  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru 
ini juga Jabatan Latihan Khidmat Negara menutup operasi sembilan kem latihan di seluruh 
negara selepas didapati gagal mematuhi syarat yang ditetapkan.   
Ini perkara serius. Menurut Ketua Pengarah Jabatan Latihan Khidmat Negara, 
Datuk Abdul Hadi Awang Kechik, tindakan ini diambil selepas pengurusan kem latihan 
mengabaikan  aspek  keselamatan  dan  kebersihan  kepada  peserta  terbabit.  Aspek 
keselamatan dan aspek kebersihan yang diabaikan. Saya mengalu-alukan tindakan untuk 
mengenakan tindakan ke atas kem yang tidak mematuhi spesifikasi atau syarat-syarat yang 
membolehkan mereka menawarkan perkhidmatan kepada peserta dan barangkali juga 
sudah sampai masanya pihak berkuasa mengenakan tindakan yang lebih keras termasuk 
menyenaraihitamkan kem-kem ini sekiranya alasan mereka itu dianggap tidak munasabah.   
 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya melanjutkan sedikit lagi dalam perbahasan ini.  
Apabila meneliti pelaksanaan program ini yang telah pun mencecah usia lebih lima tahun, 
saya rasa munasabah untuk Dewan ini kita cadangkan terhadap program ini beberapa 
perkara. Ada beberapa syor untuk diambil kira oleh pihak kerajaan.   
DR 15.6.2009    51 
 
 
Yang pertama, saya mencadangkan agar diteliti semula kedudukan pegawai dan 
kakitangan sambilan yang berkhidmat di Jabatan Latihan Khidmat Negara yang mana 70 
peratus  daripada  mereka  mengisi  jawatan  sambilan  telah  berkhidmat  dengan  Jabatan 
Latihan  Khidmat  Negara  ini  sejak  PLKN  ini  diperkenalkan.  Saya  berpendapat,  bagi 
membolehkan kakitangan sambilan ini menjalankan tugas dengan penuh tanggungjawab, 
mereka wajar diserapkan ke jawatan tetap.   
■1510 
Kedua, secara purata, angka causalities dengan izin, yang tidak hadir di kalangan 
peserta yang telah terpilih ialah antara 16 peratus hingga 23 peratus mereka ditawarkan 
tetapi tidak dapat hadir bagi setiap sesi pengambilan.  Kerajaan perlu mengkaji semula 
bilangan  pelatih  yang  dinyatakan  dalam  syarat  kontrak.  Sehubungan  itu,  saya 
mencadangkan agar kerajaan patut menyediakan senarai calon pengganti.  Ini penting bagi 
memastikan kerajaan tidak berterusan menanggung perbelanjaan yang tidak sepatutnya 
dibuat akibat ketidakhadiran mereka yang telah ditawarkan untuk menyertai program ini.  
Langkah ini sudah tentu boleh menjamin penjimatan kos perbelanjaan.   
Ketiga, Jabatan Latihan Khidmat Negara juga saya cadangkan perlu menyemak 
senarai nama calon yang dipilih dengan agensi-agensi yang berkaitan seperti Jabatan 
Pendaftaran Negara, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, Unit 
Pengambilan  Universiti  sebelum  mewartakan  nama  mereka  untuk  menjalani  Program 
Latihan  Khidmat  Negara.  Usaha  berterusan  ini  hendaklah  dilakukan  untuk  mengesan 
mereka yang ingkar melaporkan diri termasuk mendapat kerjasama daripada jabatan atau 
agensi kerajaan yang lain.   
Keempat, saya mengesyorkan agar kerajaan perlu memantau prestasi kontraktor, 
kem untuk memastikan kontraktor pembekal atau pun kem untuk memastikan bekalan di 
buat  mengikut  spesifikasi  kontrak  dan  dalam  tempoh  yang  ditetapkan.  Kerajaan 
dicadangkan  menggunakan  borang  penilaian  prestasi  pembekal  bagi  menilai  dan 
menentukan  prestasi  sebenar  setiap  pembekal.  Tindakan  tegas  perlu  dilaksanakan 
terhadap kontraktor yang tidak mematuhi syarat kontrak.   
Syor saya yang kelima Tuan Yang di-Pertua, pemilihan lokasi kem perlu dibuat 
dengan teratur bagi menjamin keselamatan pelatih dan keberkesanan program, kemudahan 
asas  seperti  jalan  masuk,  bekalan  air  bersih,  bekalan  elektrik,  perhubungan  telefon, 
kemudahan komuniti dan keselamatan persekitaran kem perlu diutamakan tanpa kompromi.  
Selain  itu,  kerajaan  juga  perlu  memastikan  syarat  kontrak  dipatuhi  sepenuhnya  oleh 
pengusaha kem.   
Saya yakin, jika syor-syor ini diberikan pertimbangan dan di mana difikirkan perlu 
dan  munasabah,  dilaksanakan  ia  mampu  untuk  mencapai  hasrat  ketika  program  ini 
ditimbulkan ideanya iaitu pada Kongres Patriotisme Negara yang saya sebutkan tadi yang 
berlangsung pada tahun 2002 dengan mendukung tiga hasrat atau tiga matlamat iaitu saya 
ulangi menyediakan golongan muda bagi menghadapi cabaran dari dalam dan luar negara, 
menanam semangat kesukarelawanan dan menyatupadukan golongan muda dari pelbagai 
kaum.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah itu saya mohon mencadangkan dan saya 
mohon menyokong beberapa cadangan yang telah ditimbulkan di dalam draf rang undang-
undang pindaan ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Lipis.   
 
 
3.13 ptg. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan peluang kepada saya untuk menyokong pindaan rang undang-undang 
ini, kerana pada saya mereka yang tidak dapat hadir ke kem, pusat latihan bukanlah 
52  DR 15.6.200 9 
 
criminal.  Bagi saya juga ialah PLKN bertujuan untuk memupuk nilai-nilai murni diri yang 
ada pada pelatih-pelatih bukan seperti nilai yang ditunjukkan pada pagi tadi di dalam 
Dewan ini saya rasa sangat memalukan dan dia tidak harus menjadi contoh kepada mana-
mana pihak di dalam negara ini dan dunia luar sekalipun bagi mereka yang melihat you 
tube.  Ia sangat memalukan dan jijik bagi saya.   
Jadi, untuk membentuk nilai diri, sahsiah semangat patriotik dan nilai serta norma-
norma positif ke dalam diri seseorang bukan tugas yang mudah. Apatah lagi jika aspek itu 
hendak  diterapkan  ke  dalam  jiwa  remaja  iaitu  golongan  yang  melalui  transisi  awal 
kematangan  diri  sehingga  kerap  bersikap  memberontak,  kritikal  dan  beremosi.  
Bagaimanapun,  demi  melahirkan  generasi  pewaris  yang  mempunyai  kredibiliti  serta 
semangat patriotisme tinggi dan berkemampuan membentuk serta mengendalikan negara 
mengikut acuan atau landasan kemajuan remaja perlu diperkuat dan dilengkapi dengan 
pelbagai aspek positif asas supaya tidak tersasar di kemudian hari.   
Atas kesedaran ini, saya melihat kewujudan program Latihan Khidmat Negara 
(PLKN) bagi mendidik dan membentuk remaja lepasan Sijil Pelajaran Malaysia atau dengan 
lebih asasnya berumur 18 tahun menjadi masyarakat bertanggungjawab yang memiliki 
keperibadian  tinggi.  Ini  usaha  yang  amat  dialu-alukan.  Kalau  kita  imbas  balik,  sejak 
dimulakan pada tahun 2004 hingga kini PLKN sudah melahirkan lebih 450 pelatih menerusi 
latihan di lebih daripada 80 kem latihan di seluruh negara.   
Unitnya program atau modul khidmat negara yang diguna pakai di negara ini tidak 
terdapat di mana-mana tempat lain pun dalam peta dunia. Di negara ini, merentasi dunia 
negara Asia, Eropah atau benua lain Program Khidmat Negara sangat sinonim dengan 
latihan ala ketenteraan. Itu di tempat lain tetapi kalau kita lihat di tempat kita, ia lebih 
bersifat atau berciri kepada khidmat masyarakat. Ini pun tidak payah kita pergi jauh lah.  
Kita  lihat  Singapura  yang  mewajibkan  semua  rakyatnya  berumur  17  tahun  ke  atas 
menyertai latihan seperti itu.   
Perkara ini di akui oleh mantan Pengerusi Majlis Latihan Khidmat Negara Tan Sri 
Lee Lam Thye yang menyifatkan keunikan itu menjadikan Program Latihan Khidmat Negara 
di negara ini sebagai sesuatu yang sangat istimewa. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat 
pindaan ini adalah menjurus kepada satu sistem serta modul yang digunakan dalam PLKN 
itu sendiri sebagai khidmat masyarakat. Ia lebih terarah kepada pembinaan insan dan 
pembangunan watak dengan penumpuan diberikan kepada aspek disiplin bagi mendidik 
generasi muda menjadi rakyat yang bertanggungjawab.   
Di samping itu, mereka juga mempunyai integriti dan mempunyai nilai-nilai mulia 
selain daripada semangat patriotik. Jadi, penubuhan dari segi pindaan tadi dia bagi saya 
bertepatan juga dengan perkara-perkara ini.  Ini berbeza dengan Latihan Khidmat Negara di 
negara lain yang saya kira secara keseluruhan lebih bersifat ala ketenteraan. Cuma, saya 
minta kepada pengurusan PLKN supaya memantapkan lagi soal rawatan dan penyediaan 
kesihatan seperti yang diperkatakan oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat tadi bagi setiap 
kem PLKN.   
Kalau boleh ditempatkan ramai pegawai perubatan dari Kementerian Kesihatan di 
semua kem untuk memantau kesihatan pelatih lebih baik.  Itu bagaimanapun, sekarang ini 
di hospital pun tidak cukup pegawai perubatan. Jadi, di sini saya ingin tahu pada masa ini 
berapa ramai kah pegawai kesihatan atau pegawai perubatan, pembantu perubatan dan 
jururawat ditempatkan di setiap kem. Ini kerana, sefahaman saya sebelum ini pun kita cuma 
menggunakan khidmat pasukan para medic. Jadi, saya hendak tahu sejauh mana sasaran 
kematian sifar yang membabitkan pelatih PLKN dan juga mungkin jurulatihnya selain 
memastikan berterusan pelbagai penambahbaikan dari semasa ke semasa. Jadi, saya 
berharap PLKN mampu menjadi agenda untuk mengukuhkan keyakinan pelatih, ibu bapa 
dan masyarakat terhadap program ini. Ini kerana ada mereka yang tidak bertanggungjawab 
yang  selalunya  cuba  menangguk  di  air  keruh  dan  cuba  untuk  melahirkan  atau  pun 
mempengaruhi masyarakat supaya tidak yakin dengan program ini.  
Malahan, melalui soal selidik yang telah dibuat ada menunjukkan lebih 90 peratus 
pelatih mengakui PLKN memberi banyak manfaat kepada mereka daripada aspek disiplin, 
sifat  bertanggungjawab,  hubungan  kaum,  semangat  patriotisme,  dan  meningkatkan 
kecergasan mereka.   
DR 15.6.2009    53 
 
 
(cid:1) 1520 
            Hanya  bagi  saya  apa  yang  penting  ialah  program  selepas  mereka  mengikuti 
Program Latihan Khidmat Negara ini. Kalaulah selepas dilatih selama tiga bulan, tetapi 
selepas itu mereka dibiarkan, ataupun ditinggalkan begitu saja, lama-kelamaan semangat 
yang membara di hati mereka akan lama, semakin lama semakin padam. Jadi ini bagi saya 
perlu difikirkan oleh pihak kementerian atau pihak PLKN sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, saya melihat Latihan Khidmat Negara, dilihat 
penting kerana ia menampilkan sikap positif, bekerjasama dan berkeperibadian luhur  serta 
mulia di kalangan generasi muda. Memang pada peringkat awal, apabila latihan ini dibuat 
dulu, ada kejutan budaya. Itu biasalah kerana perkara-perkara yang baru. Cuma yang saya 
ingin tanya ialah sejauh manakah empat modul merangkumi elemen fizikal, kenegaraan, 
pembinaan karakter dan khidmat komuniti mempengaruhi pembinaan karakter pada setiap 
pelatih. Adakah ada pihak tertentu atau badan bebas membuat penilaian terhadap pelatih 
yang telah tamat menjalani latihan PLKN ini? Jika tidak, saya berharap kerajaan perlu 
melihat  soal  ini  dengan  lebih  serius,  supaya  tidak  nanti  setiap  perancangan  dan 
pelaksanaan yang kita lakukan selama ini tidak menjadi sia-sia.  
Dan  saya  juga  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  agar,  kalau  sekarang 
Latihan Khidmat Negara ini dibuat secara random bukan kepada semua mereka yang 
berumur 18 tahun, saya berharap perkara ini dapat dijadikan sesuatu yang diwajibkan 
kepada semua yang berumur 18 tahun agar mereka ini, dapat menjalani satu latihan, dan 
selepas  itu  bolehlah  kita  memantau  atau  kerajaan  terus  membuat  usaha,  membuat 
pemantauan selepas latihan. Dengan kata itu, saya menyokong pindaan rang undang-
undang. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Telok Intan. 
3.23 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
ingin berbahas tentang pindaan kepada rang undang-undang yang melibatkan kepada 
Latihan  Khidmat  Negara.  Apa  yang  pertama  sekali,  saya  ingin  bertanya  kepada 
kementerian yang berkenaan apakah sebenarnya tujuan PLKN ini? Adakah ia membawa 
satu perubahan kepada pelatih-pelatih kita yang berumur lebih kurang 17, 18 tahun ini, 
untuk satu karakter, dengan izin, holistic ataupun kalau kita buat kajian, adakah PLKN ini 
berkesan, ataupun mendapat, menepati sasaran?  
Untuk  saya, saya rasa PLKN ini mungkin, mungkin adalah satu cara, ataupun satu 
lagi projek Barisan Nasional untuk memberi projek-projek kepada konco-konco dan kroni, 
sebab  saya  telah  buat  sedikit  penyelidikan,  tiap-tiap  murid  di  PLKN  ini,  diberi  untuk 
makanan setiap hari adalah RM20.50 sen, tetapi apa yang saya dapati operator kantin itu 
yang memberi makanan kepada pelatih-pelatih ini, hanya menerima RM10.50. jadi di 
manakah RM10 lagi pergi? Kita beli durian atau rambutan mahal juga di Malaysia, tetapi 
kebanyakan wang itu pergi ke orang tengah. Dia beri perkhidmatan pengangkutan tetapi di 
sini, RM10 itu pergi ke orang-orang langsung tidak buat kerja. Cuma yang dapat kontraklah. 
Jadi, adakah ini betul-betul tepat kepada tujuan kita untuk melatih anak muda kita untuk 
mengukuhkan patriotisme ataupun disiplin? Saya tidak berapa yakin. Mengenai pindaan 
kepada undang-undang ini, saya mendapati bahawa dari hukuman dera kepada hukuman 
khidmat masyarakat iaitu bersifat pemulihan, saya sokonglah.  
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, saya rasa tidak begitu yakin dengan 
tujuan benar-benar PLKN ini. Contohnya kenapa hanya, segelintir daripada anak-anak kita 
sekolah lepas SPM dapat pergi ke latihan ini? Saya tidak tahu, adakah ini peluang atau 
sebab atau tidak sebab ramai saya dengar dari ibu bapa, mereka tidak setuju atau sanggup 
atau rela dengan suka hati hantar anak mereka.  
Memandangkan ada 17 kematian sejak 2004, lebih kurang empat tahun yang lalu. 
Jadi, macam saya katakan pagi tadi, di Kem Bintangor, Rembau, prasarana dan hal-hal lain 
termasuk makanan, saya sendiri dengar dari pelatih-pelatih sana. Mereka tidak diberi 
minuman air, minuman air yang cukup.  
54  DR 15.6.200 9 
 
Jadi mereka terpaksa beli dari kantin yang ada sana. Adakah ini satu lagi helah, 
untuk operator kantin sana membuat perniagaan dengan mengurangkan, memberi minum 
air pada pelatih-pelatih dan juga saya nampak? Tandas pun sana tiada pintu dan banyak 
kecurian berlaku dari antara pelatih-pelatih di sana. Di mana lokar-lokar mereka dipecah 
dan apabila mereka buat aduan kepada kem komander, tiada tindakan yang di ambil juga. 
Jadi dalam semua masalah-masalah ini, adakah kita dapat mengeluarkan pelatih-pelatih 
yang benar-benar dilatih dalam apa saya pun tak tahu, dalam tiga bulan. Ambil Singapura 
saya rasa lebih kurang dua tahun. Ada rakan-rakan saya tadi mengatakan, adakah ini 
mengikut benar-benar menyumbang kepada integrasi kaum di negara kita? Ada yang 
mengatakan oleh sebab terdapat lain-lain bahasa, lain-lain sekolah yang  mengajar dalam 
bahasa lain, itu mungkin ada racial ataupun kaum-kaum tidak ada integrasi.  
Pada pendapat saya, tidak bermakna dalam sesebuah negara, semua orang 
cakap satu bahasa, mereka semua itu bersatu padu, ataupun jika sesebuah negara itu 
berbilang bangsa, cakap bahasa-bahasa lain tidak ada bersatu padu dalam, di antara 
kaum-kaum. Kita ambil contoh Amerika Syarikat dulu, di American Civil War, semua lebih 
kurang rakyat Amerika Syarikat bercakap bahasa Inggeris, tetapi ada juga Perang Saudara, 
the Great War of the Roses, di England dulu. Sama juga, semua cakap bahasa Inggeris, 
tapi ada juga Perang Saudara. Jadi tidak ada, dengan izin, empirical evidence yang 
menunjukkan jika sesebuah negara, semua pun cakap satu bahasa, mereka akan satu 
padu.  
Jadi, tidak bermakna kita ada Sekolah Cina dan Tamil di Negara kita ini, yang 
menyumbangkan kepada keadaan yang di mana semua kaum tidak boleh hidup dengan 
mesra, saya rasa pada peringkat 17, 18 tahun kita tidak boleh harapkan dalam tiga bulan,  
anak-anak kita akan mencetuskan batasan ini yang di bina oleh kerajaan sendiri, apabila 
graduan-graduan  kita  pergi  ke  khidmat  dalam  kerajaan.  Dia  ada  latihan  seperti  Biro 
Tatanegara, di sanalah dia diajar, dia diajar mengatakan ada segolongan masyarakat 
Malaysia yang spesial, yang istimewa, itulah masalah dia. Masalah di sekolah pun sama 
juga, mengapa orang  India  dan  Cina  tidak  mahu  hantar  anak mereka  pada  sekolah 
kebangsaan? Sebab di sekolah kebangsaan, saya tidak ada apa-apa mengenai agama 
tetapi dengan izin, greater Islamisation in national school itu yang punca. Cina, dan orang 
India tidak mahu hantar ke sekolah kebangsaan.  
Jadi inilah masalah dia. Di latihan-latihan untuk pegawai-pegawai seperti Biro 
Tatanegara  mereka  diberitahu,  tidak  secara  tulis,  tetapi  secara  lisan  bahawa  ada  di 
Malaysia segolongan masyarakat atau kaum yang lebih istimewa dari kaum yang lain. Jadi 
orang ini akan balik ke rumah dan akan ajar anak mereka itu apa ajaran yang sama, the 
mind set, dengan izin.  
(cid:1) 1530 
  Jadi  ini  akan  menyumbang  kepada  fikiran  di  antara  satu  sama  lain  yang 
segolongan masyarakat itu istimewa dari segolongan yang lain.  Kita tengok 30 tahun dan 
40 tahun yang lepas ramai orang India, Cina dan Melayu lebih suka pergi ke rumah jiran 
mereka tidak kira kaum tetapi keadaan sekarang lain, jiran kita pun tidak tahu. Jadi 
siapakah punca untuk semua ini? bolehkah kita mengatasi semua ini melalui tiga bulan 
Latihan Khidmat Negara? saya rasa tidak boleh.  
Kenapa semua pelajar-pelajar selepas SPM tidak dikehendaki melalui program ini, 
hanya cuma segelintir saya rasa pilihan oleh komputer saya rasa. Jadi kalau kita nak lebih 
serius dengan program ini, semua pelatih-pelatih lepasan SPM mestilah wajib menghadiri 
program ini dan tiga bulan saya rasa tidak mencukupi. Semua infrastruktur untuk program-
program  ini  haruslah  diperbaiki  dan  meningkatkan  tarafnya  termasuk  gaji  dan  latihan 
kepada komander dan juga pekerja-pekerja yang bekerja di kem-kem di seluruh negara. 
   
Saya juga rasa kecewa kenapa tidak ada kem seperti ini di kawasan Telok Intan 
dan saya harap satu kem akan dibina, yang lebih canggih daripada apa yang sedia ada 
sekarang. Seperti rakan saya yang katakan tadi, tujuan kita adakah Spartan atau Athenian, 
saya rasa combination of both dengan izin, adalah perlu untuk kita ada pelatih-pelatih yang 
lebih bersemangat dan dengan izin character development yang holistik.  
DR 15.6.2009    55 
 
 
Saya  juga  meminta  kepada  kementerian  yang  berkenaan  supaya  dibenarkan 
NGO-NGO  atau  badan-badan  lain  untuk  membuat  lawatan  di  kem-kem  ini  untuk 
menentukan sama ada kem-kem ini dijalankan secara baik. Supaya ibu bapa boleh lebih 
yakin dengan sukarela hantar anak-anak mereka kepada kem-kem tersebut.  
  Saya juga difahamkan di kem-kem tersebut, saya difahamkan di Kem Sentosa di 
Tapah dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada juga pelatih-pelatih India dihidangkan dengan 
makanan yang termasuk daging yang tidak sesuai untuk mereka. Jadi saya rasa ini tidak 
dapat diteruskan di kem-kem yang terlibat sebab saya juga dengar ramai ibu bapa India, 
kurang yakin untuk menghantar anak-anak mereka ke kem-kem tersebut.  
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Saya juga ingin menyebutkan di sini ada juga feedback yang saya terima bahawa 
lain-lain aktiviti di kem-kem tersebut memang membawa faedah kepada pelatih-pelatih 
seperti sukan dan kelas-kelas bimbingan agama. Motivation classes juga dengan izin 
dijalankan dan ini telah membawa faedah kepada pelatih-pelatih.  
Tuan  Yang  di-Pertua  adakah  kajian  dan  audit  dibuat  oleh  kementerian  yang 
relevan untuk mengambil tahu apakah kesan selepas 4-5 tahun ini? Apakah kesan atau 
pencapaian  PLKN  ini  untuk  kita  mengambil  tahu  atau  membawa  perubahan  atau 
memperbaiki keadaan dalam kem-kem ini dan juga untuk membawa program-program yang 
baru supaya PLKN ini dalam masa depan, yang akan datang akan membawa lebih faedah 
dan manfaat kepada pelatih-pelatih. Dengan ini saya mohon menyokong Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat  Labuan. 
3.35 ptg. 
  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut berbahas di dalam pindaan Akta 
Latihan Khidmat Negara kali ini. Alhamdulillah apa yang kita lihat dengan adanya pusat 
latihan khidmat negara sekurang-kurangnya generasi-generasi muda yang lepasan SPM 
dapat kita bentuk sedikit sebanyak untuk menjadi sebagai rakyat yang berdisiplin mudah-
mudahan.  
Cuma apa yang saya lihat di sini dalam pembentukan tiga bulan itu sepertimana 
yang dinyatakan oleh teman-teman tadi, memang kurang mencukupi kerana terlalu singkat 
waktunya.  Kecuali para pelajar tersebut sudah pun kita berikan bentuk-bentuk pendedahan 
atau pun latihan-latihan yang menyerupai Latihan Khidmat Negara di sekolah-sekolah baik 
dari sekolah rendah mahupun sampai ke sekolah menengah.  
Jadi kalau itu yang kita laksanakan, saya rasa dengan waktu tiga ke enam bulan 
sudah mencukupi, tetapi dengan tidak ada basic yang kita laksanakan di sekolah dengan 
waktu tiga bulan, saya rasa tidak mencukupi. Jadi diharapkan benda ini dapat kita kaji 
semula. 
  Yang kedua, impak yang kita lihat selepas tiga bulan memang sedikit sebanyak 
ada perubahan. Tentang pelajar-pelajar yang belajar ataupun mengikuti kursus di Pusat 
Latihan  Khidmat  Negara  tersebut.  Walau  bagaimanapun  apakah  mereka-mereka  ini 
sesudah selesai dan juga mungkin sesudah beberapa tahun mengikuti di pusat latihan 
khidmat negara, apakah dia punya follow-up? Umpamanya di Singapura kalau National 
Service sesudah waktu-waktu yang ditentukan.   
Beberapa tahun yang ditentukan, mereka juga ada dipanggil balik untuk latihan 
dalam latihan-latihan yang singkat supaya apa yang mereka pelajari akan terus berada di 
hati mereka.  
Walaupun apa yang kita lihat di Malaysia yang mana Latihan Khidmat Negara 
tersebut cuma kita laksanakan tiga bulan sedikit sebanyak dapat memberikan latihan 
kepada pelajar-pelajar kita.  
56  DR 15.6.200 9 
 
Cuma satu yang saya hairan tentang kadar kematian yang kita lihat di pusat 
latihan tersebut kerana kalau kita lihat latihan Tentera dan Polis pun tidak sebanyak itu 
kadar kematian jadi sekurang-kurangnya apakah penyebabnya? dan sekurang-kurangnya 
benda ini harus dijadikan satu pengajaran.  Bukan sahaja sesudah ada kematian, kita lepas 
macam  itu  sahaja  dan  diharapkan  langkah-langkah  kerajaan,  pihak  kementerian  dan 
penganjur dapat melihat dan mengkaji semula apakah penyebabnya.  
  Kalau kita lihat kadar kematian yang begitu banyak berbanding dengan latihan 
askar selama tiga bulan. Saya rasa ini satu masalah yang agak besar kalau kita lihat, 
kerana mesti ada sebab-sebab tertentu. Kita harus perhatikan, inilah salah satu sebab 
kenapa  sebahagian  dari  pelajar-pelajar  lepasan  SPM  tidak  begitu  berminat  dan  juga 
sanggup tidak mengikuti kursus-kursus tersebut kerana salah satu penyebabnya inilah, 
kadar kematian yang tinggi dan juga hal-hal yang lain.   
Jadi untuk hal ini, saya rasa kita perlu kaji semula sistem yang ada dan produk 
yang kita ada ataupun modul yang kita buat untuk kursus tersebut kerana kalau lah produk 
ataupun modul yang kita laksanakan tidak begitu menarik kepada pelajar-pelajar saya rasa 
itulah penyebabnya pelajar-pelajar tidak akan mengikuti.  
Jadi kalau lah modul tersebut baik dan juga menarik perhatian kepada pelajar-
pelajar lulusan lepasan SPM ataupun pelajar lepasan 18 tahun tersebut, saya rasa kita 
tidak payah kita arahkan. Mereka sendiri akan berminat dan juga berasa bangga apabila 
mengikuti kursus tersebut, mereka akan jadi seorang yang berdisiplin dan juga akan 
menjadi seorang yang pemimpin di masa yang akan datang.  
  Jadi kita harapkan beberapa masalah tersebut dapat kita kaji semula dan dapat 
diperbaiki supaya para pelajar ataupun lulusan SPM tadi lebih berminat dan merasa bangga 
apabila mereka masuk di Pusat Latihan Khidmat Negara. Jadi betul-betul benda itu berlaku, 
melahirkan seorang pemimpin yang baik, insya-Allah lah saya rasa Pusat Latihan Khidmat 
Negara ini akan dapat kita teruskan dan apa jua pindaan dalam rang undang-undang 
tersebut dapat juga kita laksanakan. 
■1540 
Jadi,  diharapkan  mudah-mudahan  dengan  adanya  pindaan  undang-undang 
tersebut kita akan dapat menarik perhatian dan memperlihatkan kesungguhan kerajaan 
supaya  Pusat  Latihan  Khidmat  Negara  tersebut  dapat  kita  menerampilkan  untuk 
kebanggaan negara Malaysia yang kita cintai. Kalau perkara-perkara ini berlaku, saya rasa 
tidak ada pemimpin-pemimpin yang kurang berdisiplin seperti mana yang kita lihat pagi tadi. 
Saya rasa kalaulah perkara ini dapat  kita laksanakan dengan betul, Pusat Latihan Khidmat 
Negara dapat kita tonjolkan bagi menjadi satu contoh kepada negara di rantau ini. Moga-
moga apa yang kita lihat pada pagi ini tidak berlaku. Orang-orang yang sedemikian kalau 
perlu kita bagilah mereka latihan di Pusat Latihan Khidmat Negara sebagai pelajar yang 
kurang berdisiplin. Mungkin kalau dahulu 18 tahun, kalau ini orang-orang yang 40 tahun 
pun terpaksa kita letak di sanalah. Dengan itu, itu sahaja yang saya harapkan. Moga-moga 
apa yang kita lihat masalah-masalah di PLKN dapat kita perbaiki.  Saya turut menyokong. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tawau. 
 3.41 ptg. 
Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang 
suatu akta untuk meminda Akta Latihan Khidmat Negara (Pindaan) 2008.  
Tuan Yang di-Pertua, Program Latihan Khidmat Negara telah dilaksanakan selama 
lima tahun sehingga sekarang. Akan tetapi, masih terdapat kelemahan-kelemahan yang 
perlu diperbaiki secara mendesak.  
Perkara-perkara  yang  dikhuatiri  meliputi  kemudahan  kem  yang  tidak  sampai 
standard,  kekurangan  keselamatan,  kebersihan  yang  membahayakan  kesihatan, 
profesionalisme atau lebih tepat kekurangan profesionalisme jurulatih-jurulatih, masalah 
disiplin pelatih dan yang penting sekali kematian sebilangan pelatih yang tidak dijangka dan 
DR 15.6.2009    57 
 
 
tidak dapat dijelaskan. Walaupun pihak berkuasa telah memberi jaminan, namun masih 
dikesali bahawa beberapa insiden kematian pelatih berlaku lagi tahun ini.  
Justeru itu, orang ramai terutama ibu bapa masih meragui tahap keselamatan 
kem-kem PLKN. Oleh itu, amatlah penting untuk memenangi semula keyakinan orang ramai 
terutama sekali ibu bapa kerana jika berlaku satu lagi kematian, program latihan ini tentu 
tidak berkesan dan tidak berjaya dalam mencapai objektif-objektifnya.  
Saya  mendesak  pihak  PLKN  dan  Pengerusinya  agar  dapat  melaksanakan 
cadangan-cadangan yang berikut. Pertama, satu pendekatan yang lebih fleksibel perlu 
diambil terhadap keluarga-keluarga yang mengalami kematian pelatih PLKN kerana ibu 
bapa  yang  telah  mengalami  trauma  akibat  kehilangan  seorang  anak  tidak  akan 
membenarkan anak yang lain menyertai kem PLKN lagi.   
Seperti mana yang dilaporkan pada 1 Januari 2009, adik Ahmad Al-Hashyiemi 
yang berumur 18 tahun  terjatuh ke dalam sebatang parit monsun di Kem PLKN Selama 
dan diberi rawatan bahunya yang sakit di pusat perubatan kem tersebut. Akan tetapi, beliau 
mengalami koma selepas dikenal pasti jangkitan paru-paru lalu meninggal dunia. Bapanya 
yang menderita kerana trauma kematian anaknya tidak akan membenarkan mana-mana 
anaknya yang lain menyertai kem PLKN.  
Ricky  Lim  yang  berumur  20  tahun,  meninggal  dunia  pada  September  2008 
sembilan hari selepas tamat latihan PLKN. Punca kematiannya masih belum dikenal pasti. 
Adik perempuannya, Jane yang berumur 17 tahun telah diberi tempoh penangguhan tiga 
tahun untuk menyertai kem PLKN atas sebab kehilangan abangnya. Akan tetapi, ibu 
bapanya tidak akan membenarkan dia menyertai kem PLKN kerana takut mereka mungkin 
akan kehilangan seorang lagi anak. Saya berasa ia memang tidak banyak beza jika Jane 
diberi pengecualian khas, iaitu tidak perlu menyertai kem PLKN kerana dia terpaksa bekerja 
untuk menjaga bapanya yang kurang upaya dan ibunya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengetahui  bagaimanakah  kementerian 
bercadang membantu pelatih-pelatih PLKN daripada keluarga miskin atau keluarga miskin 
tegar yang merupakan pembiaya tunggal perbelanjaan hidup keluarganya. Oleh sebab 
terdapat  sebilangan  kes  istimewa,  saya  mendesak  pihak  PLKN  supaya  memberi 
pengecualian bagi anak-anak lain dalam keluarga-keluarga yang berkenaan atas sebab 
perikemanusiaan atau compassionate ground.  
Saya  juga  mendesak  PLKN  supaya  menyediakan  satu  kertas  bukti  siasatan 
terhadap punca-punca kematian yang berlaku. Ini sekurang-kurangnya dapat dilakukan 
demi penghormatan dan mengurangkan kesakitan yang dialami oleh keluarga-keluarga 
berkenaan.  
Saya ingin mengetahui apakah tindakan-tindakan dan langkah-langkah lanjut yang 
telah  diambil  oleh  PLKN  untuk  mengelakkan  kematian  yang  baru,  kerana  kononnya 
sebahagian kematian yang telah berlaku itu dapat dielakkan.  
Saya juga mendesak PLKN supaya mengambil langkah-langkah tambahan untuk 
mendapatkan rawatan perubatan yang lebih baik dan juga memberitahu keluarga-keluarga 
berkenaan  secepat  mungkin  sewaktu  seorang  pelatih  mengalami  kemalangan  atau 
masalah-masalah kesihatan demi mencapai sifar kematian di kem PLKN;  
Kedua, kes-kes tidak berdisiplin terutama sekali perlawanan dan jenayah telah 
dilaporkan sebagai kerap berlaku di sekolah-sekolah dan juga kem-kem PLKN termasuk 
kem PLKN Tawau. Adalah dikesali bahawa pada 15 Mac 2009 telah dilaporkan satu insiden 
di mana seorang pelatih di satu kem PLKN di Pulau Pinang yang mengalami kecederaan 
sehingga menerima lapan jahitan pada kepala dan jari-jarinya dan sekarang mengalami 
masalah untuk  bercakap selepas dia diserang oleh seorang pelatih yang lain di kem itu.  
Semasa menyertai kem PLKN di negeri Perlis sebelum itu, beliau telah mengadu 
kepada pihak kem berkenaan kes-kes yang tidak berdisiplin. Malangnya, aduan tersebut 
tidak dilayani langsung dan tidak ada sebarang tindakan diambil.  
58  DR 15.6.200 9 
 
Saya mendesak pihak berkuasa supaya memandang serius masalah ini. Ramai 
pelatih yang bermasalah disiplin yang telah menyebabkan kecederaan kepada pelatih-
pelatih yang lain sepatutnya disingkirkan segera dan ditempatkan di sebuah kem yang khas 
untuk memberi fokus pada latihan disiplinnya. Tindakan ini akan menjadi satu amaran 
pencegahan kepada pelatih-pelatih yang lain dan mengelakkan kecederaan dan gangguan 
kepada pelatih-pelatih yang lain; 
Ketiga, saya mendesak PLKN mempertimbangkan pengambilan pelatih-pelatih 
yang merupakan pelajar-pelajar yang tercicir dari sekolah sebelum mereka mencapai umur 
18 tahun.  
■1550 
  Mereka ini patut diberi satu peluang yang sama untuk mengambil bahagian dalam 
pencapaian  objektif  PLKN.  Budak-budak  yang  tercicir  dari  sekolah  ini  mungkin  telah 
berhenti  persekolahannya  selepas  PMR  atau  peringkat  lain  sekolah  menengah  atas 
pelbagai sebab sama ada masalah keluarga, tidak berminat dalam pelajaran akademik atau 
masalah disiplin. Akan tetapi mereka ini masih muda dan terlalu senang dipengaruhi oleh 
kumpulan sebayanya. Mereka akan terdedah terutama sekali oleh anasir-anasir buruk 
dalam masyarakat ini.  
Akibatnya mungkin ada penambahan bilangan penjenayah juvenile, gejala sosial 
dan jenayah. Saya yakin bawah budak-budak tercicir dari sekolah ini patut diberi satu 
peluang  menyertai  latihan  PLKN  di  mana  mereka  dapat  diberi  latihan  disiplin  dan 
pembinaan watak selaras dengan objektif-objektif PLKN. Pengambilan mereka dalam PLKN 
akan membawa manfaat kepada negara dan masyarakat selain memberi faedah secara 
langsung kepada mereka. Dengan itu, sekian terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batang Sadong. 
3.51 ptg. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  membahas  usul  Rang  Undang-undang  Latihan 
Khidmat Negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya berkesempatan untuk menyaksikan environment PLKN 
di negeri Sarawak kerana pernah dijemput untuk menghadiri majlis penutupan. Di situ saya 
memerhatikan keadaan para pelatih dan juga keadaan tempat itu sendiri. Saya merasa 
pelatih kita amat beruntung kerana diberikan kemudahan yang begitu baik, itu adalah 
tempat yang saya pergi di Bau, Sarawak. Saya berkesempatan juga untuk bercakap-cakap 
dengan para pelatih yang kebanyakannya datang dari Semenanjung Malaysia.  
  Rata-rata apabila saya tanya ada yang datang dari Selangor, ada datang dari 
Kelantan. Dari situ saya bertanya mengenai apakah perasaan mereka setelah berada di 
tempat tersebut. Kebanyakannya memberi maklum balas yang positif mengenai program 
tersebut. Cuma dalam pemerhatian saya juga, saya memerhatikan pelatih-pelatih dari 
Semenanjung kebanyakannya banyak berkumpul bersama sendiri. Ini perkara yang saya 
setuju dengan apa yang dikatakan Yang Berhormat Rembau pagi tadi dan Yang Berhormat 
dari Batu Gajah. Perkara ini perlu diperbaiki. Di sini kita perhatikan hasrat kerajaan begitu 
baik kerana hendak mendisiplinkan pelajar kita dengan menyerapkan nilai-nilai murni di 
kalangan  remaja  supaya  mereka  menjadi  remaja  yang  lebih  bertanggungjawab  dan 
berdikari.  
  Di samping itu juga untuk memastikan mengeratkan perpaduan di kalangan rakyat. 
Kalau kita perhatikan pelajar-pelajar pada masa kini ataupun rakyat di masa kini kalau kita 
perhatikan kalau ada lagu Negaraku didendangkan, ada yang masih berjalan ke sana sini 
tidak  menghiraukan  dan  tidak  menghormati  lagu  Negaraku.  Ada  yang  masih  tidak 
mengetahui apakah lima Rukun Negara kita.  
  Saya rasa ini adalah hasrat kerajaan untuk menyemaikan nilai-nilai murni ini dan 
ini yang kita sokong. Di antara orang yang terlibat dalam mengurus serta mengendalikan 
DR 15.6.2009    59 
 
 
pendaftaran program perlu diberi taklimat yang baik supaya mereka menjadi model kepada 
pelatih-pelatih ini.  
  Apa yang berlaku seperti yang telah dimaklumkan kepada saya ialah pada dua 
program yang lalu terdapat ramai pelajar-pelajar nama mereka tercatat dalam akhbar-akbar 
untuk mendaftar. Akan tetapi apabila mereka pergi mendaftar nama tidak wujud di pusat 
latihan tersebut. Jadi apabila nama tidak terwujud di pusat latihan tersebut, lahirlah masa di 
mana mereka yang mengendalikan pendaftaran tersebut tidak bersikap dengan baik, tidak 
bersikap dengan cara diplomatik sebagai mereka yang perlu memberi tunjuk ajar yang baik 
kepada pelatih-pelatih ini. Ini mengakibatkan trauma di kalangan pelajar-pelajar yang baru 
hendak mendaftar. Timbullah homesick dengan izin di kalangan pelajar yang baru sahaja 
hendak mendaftar. Perkara ini saya rasa pihak pengurusan PLKN perlu ambil perhatian.  
  Seterusnya ialah mengenai perpaduan. Oleh kerana saya perhatikan semenjak 
pilihan raya yang lepas, kita banyak bercakap mengenai perpaduan sehingga hari ini kita 
dengar bangsa Malaysia, kita dengar Satu Malaysia. Sebelum ini, saya tidak tahulah kalau 
dari negeri-negeri lain, kalau kita di negeri Sarawak, bagi kita itu satu perkara yang sudah 
lama wujud. Pemerhatian saya melalui environment di PLKN, saya perhatikan mereka dari 
Semenanjung suka berkelompok sesama sendiri. Jadi mungkin ini berlaku kerana mereka 
telah lama bersama-sama di antara mereka yang Melayu dengan bahasa Melayunya 
dengan adat budayanya dengan bangsa lain dengan cara mereka sendiri. Akan tetapi kalau  
kita  perhatikan  dari  Sarawak  sendiri  tidak  begitu.  Mereka  berkumpul  dengan  semua 
bangsa.  
  Saya percaya mungkin ini lahir daripada keadaan dari awalnya, dari keluarga. 
Sebab macam kita di negeri Sarawak ramai keluarga bangsa yang majmuk dalam satu 
rumah. Mungkin ini boleh mempengaruhi pergaulan pelatih-pelatih ini. Saya mengharapkan 
agar perkara ini diambil perhatian yang sewajarnya supaya pihak pengurusan mengkaji 
bagaimana untuk memperbaiki keadaan ini. Ini kerana saya dapati selama ini semakin 
menjadi-jadi isu perpaduan ini diungkit. Walaupun sebelum ini kami tidak menyedari dan 
sekarang ini ia menjadi satu perkara yang utama dan diungkit.  
  Saya berharap modul yang diadakan boleh membantu tetapi ini bukan sahaja 
boleh diubati secara modul. Ianya perlu lahir dari rumah kita sendiri. Macam mana kita 
memberi pendidikan nilai-nilai murni di kalangan anak-anak kita dan ahli keluarga kita 
supaya  kita  tidak  melabelkan  satu-satu  bangsa,  satu-satu  keluarga  supaya  kita  tidak 
mewujudkan diskriminasi. Walaupun kita tidak bertujuan tersebut tetapi cara kita perlu 
diperbaiki. Saya berharap, kita di Malaysia ini menyokong gagasan Satu Malaysia yang 
diuar-uarkan, yang di perkenalkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya kita 
mendapat manfaatnya daripada gagasan tersebut kerana itu bukan sahaja untuk satu 
bangsa kerana ia untuk kita semua. Saya berharap modul yang boleh diperbaiki boleh 
membantu dalam perkara ini. Dengan itu saya menyokong, sekian, terima kasih.  
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Parit Buntar. 
3.58 ptg. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi ruang untuk saya turut sama memberi pandangan dan pendapat dengan 
harapan Perdana Menteri yang membentangkan boleh mengambil nota dan perkiraan-
perkiraan yang saya kira insya-Allah akan merupakan satu yang baik untuk negara. Kita 
sedang membicarakan tentang pindaan yang melibatkan persoalan denda dari RM3,000 
atau  penjara  enam  bulan  kepada  denda  diperintahkan  untuk  melaksanakan  khidmat 
masyarakat.  
Saya mohon untuk berbincang atau untuk membahaskan tajuk ini di luar daripada 
sekadar kerangka pindaan itu dengan memilih untuk berbahas tentang persoalan objektif 
serta konsep PLKN itu sendiri dari sudut pencapaian adakah ia telah tercapai atau tidak.  
(cid:1) 1600 
60  DR 15.6.200 9 
 
  Yang kedua ialah bagi kita memperbaiki lagi satu program besar negara ini untuk 
kita  melihat  dari  segi  apakah  permasalahan-permasalahan  yang  timbul  di  sepanjang 
pelaksanaannya yang hampir lima tahun ini. 
  Pada 24 Oktober 2002, idea lahirnya Program Latihan Khidmat Negara ini adalah 
daripada satu resolusi Kongres Patriotisme Negara di mana kerangka asal idea ini ialah 
untuk mewajibkan ataupun dalam bentuk yang lebih ketenteraan untuk melahirkan generasi 
di mana objektifnya adalah: 
(i)  menyemai nilai-nilai patriotisme; 
(ii)  memupuk nilai-nilai integrasi nasional atau perpaduan; 
(iii)  melahirkan perwatakan positif (character building); dan 
(iv)  mencapai konsep kesukarelaan (voluntarism). 
Saya kira kompromi daripada kongres itu telah melahirkan pelaksanaan pada 16 
Februari 2004 dengan apa yang hari ini kita kenali sebagai Program Latihan Khidmat 
Negara.   
  Namun demikian, Tuan Yang di-Pertua, sudah tentulah setiap satu program besar 
akan berhadapan dengan pelbagai masalah.  Saya kira sepanjang daripada pukul 11.00 
tadi hingga ke saat ini, kita tidak tersasar daripada membincangkan apa yang baik untuk 
negara.  Oleh itu, seluruh yang berbincang ini diharapkan dapat fokus kepada melihat 
apakah kebaikan yang telah diutarakan oleh semua wakil rakyat tanpa melihat siapakah 
yang berbicara.   
Saya  khuatir  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  harus  mengambil  pendapat 
supaya tidak diheret oleh rakan-rakan yang apabila pembangkang bercakap maka timbul 
persoalan kita menentang dan ketidakadaan patriotik. Saya kira itu bukan persoalannya.  
Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat tumpu supaya debat ini menjadi debat 
yang world class, bukan debat yang berbincang tidak tahu kena-mengena dengan cerita 
orang angkat sumpah pada pagi tadi. Hampir semua wakil rakyat bercakap sedangkan 
sepatutnya sebagai bapa ataupun orang yang berjiwa besar, selain daripada melihat apa 
masalahnya, kita juga kena melihat mengapa orang itu bertindak demikian.  Saya kira ini 
jiwa besar yang kita kena ada dalam berbincang supaya tidak diambil kesempatan perkara 
besar yang dibincangkan ini untuk kepentingan sempit pihak-pihak tertentu. 
  Seterusnya  saya  ingin  mengambil  perhatian  pihak  kementerian  iaitu  seramai 
400,000 remaja yang berumur 18 tahun belum lagi terpilih dalam program ini. Hanya di 
sekitar 20 peratus sahaja yang dapat mengikuti program ini iaitu remaja yang berumur 18 
tahun. Saya kira 400,000 remaja ini juga berhak untuk mendapat satu program besar yang 
telah dirangka oleh negara kita ini. 
  Kedua, saya difahamkan daripada laporan yang saya terima bahawa kemudahan 
asas untuk menampung bilangan yang begitu ramai tidak dapat dilaksanakan kerana tidak 
mampu di atas sebab kekurangan kem-kem yang ada yang saya difahamkan di sekitar 80 
buah kem di seluruh negara dengan purata penerima pelatih pada satu-satu masa di antara 
350 hingga 450 pelatih. Saya kira perkara ini perlu diselesaikan. Kalau tidak, mungkin apa 
yang telah diutarakan daripada soal-soal keselamatan, soal-soal persekitaran, kesihatan 
dan  sebagainya  ada  kena-mengena  tentang  ketidakmampuan  program  ini  untuk 
menampung bilangan jumlah pelatih yang begitu besar. 
  Ketiga ialah daripada konsep PLKN ini difahamkan adanya di sana satu usaha 
yang dinamakan sebagai Modul Pra-Program Latihan yang diterapkan melalui persatuan 
beruniform di peringkat sekolah-sekolah menengah mulai dari umur 15 tahun ke atas.  Saya 
ingin tahu bagaimanakah complementary program ini telah memudahkan ataupun telah 
memberi laluan yang lebih mudah kepada pelaksanaannya di peringkat umur 18 tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada masalah yang telah dikemukakan oleh Yang 
Berhormat  Parit  Buntar  dan  juga  rakan-rakan  yang  lain,  di  sana  timbul  lagi  satu 
permasalahan iaitu kebimbangan daripada ibu bapa.  
DR 15.6.2009    61 
 
 
Kebimbangan  ini  bukanlah  satu  kebimbangan  yang  kosong  tetapi  adalah 
merupakan satu kebimbangan yang ada alasannya dan perlu kita ambil kira. Mengikut 
rangka yang telah disebutkan tadi oleh akan-rakan, angka 17 kematian telah tercatat 
sepanjang tahun 2004-2007 yang melibatkan bukan hanya pelatih tetapi juga jurulatih.   
Jadi,  saya  kira  ini  juga  perlu  diambil kira  dan  kebimbangan  ibu  bapa  untuk 
menghantar anak-anak mereka dengan niat yang begitu murni untuk menjayakan program 
ini di calar dan dicacatkan dengan kes-kes kematian yang kita jangan menyalahkan mereka 
kerana kebimbangan ini tetapi kementerian dan kerajaan harus melihat bagaimana perkara 
persepsi kebimbangan ini dapat kita hapuskan. 
  Kedua iaitu kes yang berkenaan dengan gangguan seksual di mana beberapa kes 
yang  di  lapor  dan  yang  tidak  dilapor  menyebabkan  kebimbangan  ibu  bapa  untuk 
menghantar  anak-anak  mereka  khususnya  daripada  anak-anak  perempuan  kerana 
gangguan seksual dan kebimbangan terhadap kemungkinan perkara ini boleh berlaku oleh 
jurulatih-jurulatih yang tidak bertanggungjawab dan mencalarkan kebaikan program ini. 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon sedikit panduan. Oleh kerana saya tidak ada buku peraturan, saya 
ingin bertanya, apakah macam saya ini boleh mencelah dan memohon penjelasan sebab 
saya sudah duduk berjam-jam jadi orang bisu ini tidak tahan juga sebenarnya...  [Ketawa] 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itulah hendak jadi Menteri kena duduk 
diamlah, kena buat kerja. Jangan cakap banyak. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya minta penjelasan daripada Tuan Yang di-
Pertua, bolehkah atau tidak? 
  Tuan Yang di-Pertua: Kena sabarlah, Yang Berhormat. Sebagai menteri atau 
timbalan menteri memang begitu.  Kita sabar, Yang Berhormat. Saya pun kena sabar juga.  
Silakan, Yang Berhormat Parit Buntar. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Boleh atau tidak boleh, Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. Tidak boleh. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak boleh. Kita bincang di luarlah 
nanti.  Saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua.   
  Tentang tajuk kebimbangan tadi saya kira kita jangan menyalahkan ibu bapa.  
Sebagai penggubal undang-undang di sini kita harus melihat bahawa kita bersifat terbuka.  
Walaupun kita kira bahawa ia bukan kuasa kita untuk menghalang semua ini daripada 
berlaku..., kematian adalah kuasa Tuhan,  gangguan seksual, kita tidak akan ada di sana 
24  jam  untuk  melihat  jurulatih-jurulatih  itu  dan  sebagainya  tetapi  sekurang-kurangnya 
dengan kudrat manusia yang ada ini, kita mahu memperbaiki sistem itu supaya ia menjadi 
lebih baik sehingga kalau pun berlaku kebimbangan, kalaupun berlaku perkara-perkara itu, 
ia berlaku bukan kerana kelemahan program tetapi lebih kepada perkara-perkara yang di 
luar kawalan kita. 
  Seterusnya permasalahan yang menyebabkan kebimbangan yang tidak dapat 
terkawal dan menggagalkan program ini, dan saya tidak setuju pandangan sebahagian 
rakan-rakan sebelah yang menganggap bahawa kitalah yang menanamkan kebimbangan 
ini, kononnya kitalah yang menyebabkan perkara ini, sebenarnya tidak. Yang kita bercakap 
ini adalah fakta dan saya harap kita dapat membincangkan perkara ini dengan terbuka dan 
bukan dengan pemikiran yang sempit. 
  Oleh  kerana  itu,  gangguan-gangguan  seksual  termasuk  juga  pergaulan  yang 
bebas. Kalau di Singapura seperti yang banyak disebutkan tadi, contoh khidmat wajib 
negara itu, yang terlibat hanyalah lelaki dan tidak melibatkan wanita sedangkan program 
kita ini melibatkan juga golong wanita. Jadi saya kira itu perlu diberi perkiraan untuk kita 
mengambil sesuatu yang serius dalam menangani masalah pergaulan bebas ini. 
 
 
62  DR 15.6.200 9 
 
■1610 
Kita hendak selamatkan mereka daripada pergaulan bebas di luar sana, tiba-tiba 
kita menyediakan ruang kepada mereka di dalam ini untuk mereka bergaul bebas. Saya 
kira itu antara perkara yang perlu diambil kira. Dengan itu saya harap pihak kementerian 
mengambil  dan  Timbalan  Menteri  yang  mencadangkan  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
mengambil beberapa perkiraan.   
Antaranya ialah pertama, PLKN tidak boleh dilihat sebagai program tempelan atau 
kosmetik semata-mata bagi kompromi dengan satu matlamat yang lebih besar dan falsafah 
PLKN itu sendiri iaitu integrasi nasional, patriotisme, character building dan sebagainya.  
Saya kira ini satu matlamat yang cukup besar yang kita tidak boleh kompromi dengan 
mengambil sambil lewa atau berbincang tanpa fokus untuk menjayakan program ini.   
Kedua, kerajaan harus ikhlas. Saya ulangi, kerajaan harus ikhlas supaya PLKN 
tidak menjadi alat yang menggunakan duit rakyat untuk tujuan doktrinasi sempit kepada 
politik kepartian parti pemerintah. Saya kira inilah antara perkara yang membimbangkan.  Ia 
adalah  merupakan  projek  negara,  bukan  projek  parti-parti  tertentu  yang  menanam 
semangat patriotik sempit dan merekalah, kalau ada, yang menyebabkan program ini gagal.  
Oleh itu saya seru, saya merayu, saya minta perhatian, jangan PLKN menjadi alat untuk 
doktrinasi sempit pihak-pihak tertentu bagi mencapai kepentingan politik sempit pihak-pihak 
tertentu. Jika ini gagal ditangani, saya khuatir PLKN hanya menjadi alat tertentu untuk 
pihak-pihak tertentu sahaja dan bukan seperti yang digariskan dalam falsafah PLKN itu 
sendiri. 
Ketiga, mohon mengambil aspek keselamatan dan kesihatan dalam kem-kem dan 
kita  tidak  boleh  berkompromi  atas  apa  juga  alasan  tentang  kemudahan  asas  yang 
substandard  tentang  keadaan  persekitaran,  alat-alat  yang  digunakan  dan sebagainya, 
makanan, semuanya perlu diberi perhatian kerana aspek-aspek inilah yang banyak sekali 
memberi gambaran yang negatif kepada program ini di mata rakyat.   
Keempat,  rang  undang-undang  ini  tidak  akan  selesai  ataupun  tidak  dapat 
menyelesaikan masalah yang lebih besar iaitu pencapaian objektif dan matlamat walaupun 
secara teknikalnya Parit Buntar tidak ada masalah untuk menerima cadangan ini kerana ia 
lebih baik daripada hukuman yang telah ada sebelumnya iaitu hukuman penjara dan denda.   
Kelima, bagi Parit Buntar, premis keberkesanan dan kejelasan PLKN itu sendirilah 
yang akan menentukan apakah bentuk hukuman bagi mereka yang enggan.  Dengan itu, 
Parit Buntar mencadangkan supaya PLKN ini setelah kita membincangkan pindaan ini 
dinilai semula semasak-masaknya, dikaji semula walaupun Lipis ada menyebut bahawa di 
sana  ada  kajian  mengatakan  bagus  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  kita  mahu  tengok 
bagaimanakah  cara  kajian  itu  dibuat  kalau-kalau  takut  kajian  itu  hanya  dibuat  bagi 
menyedapkan halwa telinga semata-mata.  Oleh itu ia perlu dilihat dengan matlamat yang 
jelas, terbuka, konsep patriotisme, perpaduan, kesukarelaan mesti menjadi matlamat utama 
untuk kita mencapai bukan sekadar satu program biasa yang dibuat sambil lewa. 
Kalaulah apalah salahnya jika ada program lain yang boleh mencapai maksud 
yang disebut tadi atau pendekatan baru yang boleh mencapai maksud yang disebut tadi 
dengan  mengambil  kira  bahawa  PLKN  bukanlah  segala-galanya  kerana  sepatutnya 
pendekatan perpaduan patriotisme perlu juga dilihat dalam sistem yang lebih holistik dan 
mungkin PLKN ini hanya menyempurnakan lagi yang sudah sedia ada. Kalau ada satu 
pendekatan yang lebih baik, maka apalah salahnya dan kita kira rakyat tidak akan berasa 
rugi setiap sen yang mereka bagi kepada kerajaan jika program itu adalah merupakan yang 
terbaik untuk negara.  
Dengan ucapan ringkas itu saya mohon supaya rang undang-undang ini diterima.  
Cuma saya minta Timbalan Menteri mengambil kira semua apa yang telah saya sebutkan 
tadi. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Silam. 
 
 
DR 15.6.2009    63 
 
 
4.16 ptg. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  juga  turut  sama  membahaskan  Rang  Undang-undang  (Pindaan)  Akta  Latihan 
Khidmat Negara 2008.   
Tuan Yang di-Pertua, bila kita melihat peranan yang ingin dimainkan oleh PLKN 
dalam pembentukan bangsa Malaysia dan kita rujuk kepada Piagam Pelanggan PLKN itu 
sendiri iaitu ingin melahirkan remaja yang mempunyai sifat patriotik, sukarelawan, toleransi 
dan berkeperibadian murni. Selain daripada itu juga, kalau kita rujuk lagi piagam pelanggan 
ini iaitu memastikan segala prasarana di kem PLKN itu akan sentiasa berada dalam 
keadaan yang selamat dan selesa digunakan.   
Jelas sekali dasar yang ingin diwujudkan oleh kerajaan untuk mewujudkan PLKN 
ini memang sangat baik untuk pembentukan bangsa Malaysia yang hidup dalam keadaan 
perpaduannya amat kukuh dan akan selama-lamanya dianggap dan dapat melahirkan 
suatu yang menjadi keinginan dan cita-cita semua warga dan bangsa Malaysia yang ada di 
bumi bertuah ini.   
Program PLKN memang kita akui amat baik dan ia dibentuk mengikut acuan kita 
dari segi pengisiannya tidaklah begitu sempurna tetapi kalau kita lihat program ini masih 
lagi sangat relevan kepada bangsa Malaysia itu sendiri dalam kita merealisasikan hasrat 
kepimpinan negara, baik semua pihak yang terlibat dari segi penggubalan dasar ini dan 
apabila rang undang-undang pindaan ini dibawa oleh Timbalan Menteri dalam Dewan yang 
mulia  ini  adalah  bertujuan  memperbaiki  dan  mengurangkan  segala  kelemahan  yang 
terdapat dalam program itu sendiri. Akan tetapi apa yang kita lihat sekarang ini PLKN ini 
masih lagi dalam konsep uji kaji sedangkan kalau kita lihat beberapa buah negara yang lain 
menjadikan khidmat negara ini sebagai sesuatu yang compulsory ataupun wajib.  Ini 
penting  sebab  saya  melihat  sendiri  konsep  PLKN  ini.  Kalau  kita  hayati  dan  dapat 
dilaksanakan dengan sebaiknya kita akan dapat melahirkan satu generasi belia yang 
mempunyai jati diri yang kuat yang sayang kepada negara.   
Saya menyokong sebenarnya dasar ini diperkenalkan dan diterapkan.  Walaupun 
mungkin  prosesnya  mengambil  jangka  masa  yang  panjang  dari  segi  kita  mengambil 
impaknya ataupun hasilnya sebab mungkin kalau di peringkat awal pewujudan PLKN ini 
nampak hasilnya itu tidak begitu ketara.  Akan tetapi yang paling penting ialah kita sama-
sama cuba menggariskan dan membuat satu dasar dan kita berharap supaya kerajaan 
ikhlas dalam perkara ini sebab dalam usia negara kita yang pada tahun ini akan mencecah 
52 tahun merdeka, sudah tidak lagi relevan bagi kita untuk memikirkan suatu perkara yang 
menyebabkan prosa ataupun ikatan perpaduan di kalangan masyarakat ataupun rakyat itu 
semakin rapuh.  Bukan ianya semakin kukuh kalau kita lihat sekarang ini.   
Hakikatnya walaupun tercatat beberapa kematian, 10 kecederaan, berbelas yang 
kritikal dan yang terbaru ini ialah seorang pelajar PLKN terjatuh ke dalam longkang.  Namun 
bila melihat kepada ujian dan cabaran yang dihadapi oleh negara kita pada hari ini seperti 
budaya samseng jalanan yang kalau dibiarkan sebab lebih kurang 60 peratus hingga 70 
peratus yang terlibat dalam samseng jalanan yang sebelum ini disebut sebagai kumpulan 
mat rempit, adalah di kalangan masyarakat bumiputera ataupun orang Melayu dan sudah 
tentu perkara ini kalau kita biarkan, ianya akan menjadi satu keadaan yang sungguh 
berbahaya kepada generasi muda kita sebab kita tahu 41 peratus hingga 42 peratus rakyat 
di negara ini adalah terdiri daripada golongan muda. Mereka ini adalah menjadi satu 
sandaran dan harapan kita untuk dibentuk sebagai seorang pemimpin di masa akan 
datang.  
(cid:1) 1620 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  dengan  perbelanjaan  yang  sudah 
menghampiri RM2.37 bilion ini yang wang ringgit ini bukannya terlalu sedikit. Mungkin kalau 
kita fikirkan untuk kemudahan yang lain dari segi prasarana fizikal, boleh banyak kita 
laksanakan.  
 
64  DR 15.6.200 9 
 
Akan tetapi kita memahami untuk membentuk suatu generasi ataupun manusia 
kepada manusia yang lebih matang dan bertamadun memang memerlukan masa yang 
panjang dan perlu kepada komitmen semua pihak supaya kita tidak boleh memikirkan 
bahawa budaya ataupun PLKN ini hanya suatu tujuan pihak-pihak yang mungkin digunakan 
sebagai mengaut keuntungan dan sebagainya. Apa yang jelas ialah dasar itu sendiri dan 
niat yang sebenar untuk kita melaksanakan program ini adalah ikhlas untuk kebaikan 
negara kita ini sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, PLKN sewajarnya sudah dijadikan kerahan tentera sekalipun 
negara bebas dari ancaman negara luar. Namun, tidak boleh dipandang ringan kebangkitan 
Selatan Filipina yang selama ini menganggap Sabah sebagai sebuah negeri mereka. Saya 
risau, baru-baru ini saya melawat Den Heaven, Semenanjung Den Heaven yang lebih 
kurang hanya 45 minit ataupun 50 minit untuk sampai ke bonggol Selatan Filipina. Di sana 
saya melihat bagaimana anggota keselamatan kita dari segi anggota itu kurang dari segi 
jumlah bilangannya, tidak mencukupi untuk menampung.   
Saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  terutamanya  Kementerian 
Pertahanan supaya mengambil kira untuk menjadikan pelatih-pelatih PLKN yang berumur 
18 tahun ke atas ini diserapkan dan dilatih dengan cara yang baik. Ini adalah sebab kita 
melihat beberapa buah negara yang juga memperkenalkan program-program seumpama ini 
yang  diwujudkan menjadi  suatu  bidang  yang compulsory  sebagai  belia ini diterapkan 
menjadi benteng terakhir negara kita yang sekarang ini saya melihat oleh sebab dari segi 
logistiknya macam kem tentera ataupun Kem Teknik dekat Sahabat di desa Den Heaven itu 
terlalu jauh. Ini sudah tentu kalau kita kekurangan dari segi anggota tentera ataupun polis 
yang kita tahu dari segi bilangannya begitu terhad dan tidak mencukupi, maka ada baiknya 
dengan adanya program PLKN ini apabila mereka selesai latihan.   
Saya bersetuju dengan pandangan beberapa rakan kita di dalam Dewan yang 
mulia ini supaya kursus yang sekarang ini tiga bulan memang tidak memadai sebab impak 
dan kemahiran yang diperoleh oleh seseorang pelatih itu tidak boleh mungkin mendapat 
semua  ilmu  dalam  masa-masa  tertentu  yang  terlalu  singkat  sebab  mereka  mungkin 
melibatkan dari segi modulnya memang kita tahu yang melibatkan fizikal, integrasi dan 
sebagainya.  Proses  ini  semuanya  diperlukan  untuk  suatu  pemahaman  jangka  masa 
panjang iaitu mungkin lebih daripada tiga bulan sampai enam bulan ataupun kalau ia 
mengambil masa setahun tidak mengapa. Apa yang paling penting, kita boleh melahirkan 
suatu  generasi  ataupun  masyarakat  yang  betul-betul  boleh  menjadi  manusia  yang 
menghayati dan sayang kepada bumi Malaysia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, walaupun tujuan asal  PLKN bukan kerahan tenaga secara 
mandatori  seperti  yang  terdapat  di  Amerika  Syarikat,  Jepun,  Singapura,  Belarus,   
Brazil, Chile, Croatia, Cyprus, Egypt dan sebagainya, namun sudah tiba masanya kita 
berharap dan saya mencadangkan kepada pihak kementerian supaya mengambil inisiatif ini 
untuk menjadikan program ini sebagai suatu yang wajib. Diwajibkan kepada pelajar itu 
untuk  mengambil  bahagian  supaya  mereka  ini  mempunyai  keyakinan  yang  tinggi, 
patriotisme yang tinggi dan memahami nilai budaya, nilai budaya bangsa Malaysia itu 
sendiri supaya dapat kita menterjemahkan konsep perpaduan dan persefahaman serta 
toleransi seperti mana yang terdapat di negeri Sabah dan Sarawak.  Tarikh 16 September 
1963 apabila terbentuk Malaysia, jelas sekali di sana kita boleh mould, dengan izin, kita 
boleh gabungkan, kita boleh melahirkan suatu masyarakat yang memahami tanpa mengira 
latar belakangnya sama ada dia keturunan Bajau sama ataupun Kadazandusun, Murut, 
Dayak dan sebagainya. Ini hasil daripada pandangan yang jauh telah dibawa oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita ketika itu untuk mewujudkan bangsa Malaysia yang 
satu.   
Jadi sudah tentu tiba masanya dalam kerangka yang melibatkan ramai belia, 
dengan belanja yang sebegini besar untuk mewujudkan, untuk menjadikan PLKN itu suatu 
program berjaya, why not, dengan izin, supaya kita mengambil inisiatif untuk memastikan 
program ini bukan hanya sebagai tujuan indoktrinasi fahaman-fahaman tertentu. Apa yang 
paling penting ialah kelahiran untuk mewujudkan suatu bangsa Malaysia yang seperti mana 
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sekarang ini. Saya bersetuju 
dengan pandangan beliau untuk menjadikan negara ini berdaya saing seiring maknanya 
lebih hebat daripada bangsa dan negara yang lain. Kita perlu fahami konsep 1Malaysia. 
DR 15.6.2009    65 
 
 
Kita tidak boleh lagi mempolitikkan budaya itu mengikut perspektif budaya politik 
masing-masing. Apa yang paling jelas ialah kefahaman kita secara menyeluruh. Sampai 
bila kita di Dewan yang mulia ini sampai ke luar itu mahu membincangkan sesuatu perkara 
yang  hanya  untuk  kepentingan  jangka masa  pendek?  Kita  tidak  lagi  berupaya  untuk 
melahirkan dalam keadaan kegawatan ekonomi ini. Kalau kita asyik sahaja gawat dalam 
politik, sudah tentu kita akan gagal mengetengahkan satu idea yang konkrit, yang terbaik 
untuk kebaikan negara kita itu sendiri.   
Saya berharap dan mencadangkan kepada pihak kerajaan dan saya berharap 
Tuan  Yang  di-Pertua,  supaya  kita  sama-sama  bermuhasabah  diri  untuk  memastikan 
program PLKN ini satu program yang sangat baik, sangat murni kalau kita kaji di peringkat 
asasnya  sebab  ini  boleh  melahirkan.  Di  sinilah  kita  melihat  bagaimana  kita  boleh 
mengintegrasikan masyarakat yang berbilang kaum terutamanya sahabat-sahabat kita di 
Tanah Semenanjung ini. Memang kita lihat kalau dari segi perpaduan berbeza dengan 
masyarakat yang ada di Sabah dan Sarawak. Ini disebabkan mungkin di Sabah boleh naik 
datang ke rumah masyarakat Tionghoa.   
Walaupun dari persekitarannya itu mungkin dari segi ada benda-benda yang kalau 
tradisi orang bumiputera atau orang Melayu yang beragama Islam, mereka mungkin tidak 
mahu pergi ke sana. Akan tetapi oleh sebab mereka tahu budayanya, maka dengan cara 
inilah supaya kita berharap program PLKN ini dengan perubahan yang ada ini dari segi 
Enakmen  Pindaan  ini  iaitu daripada  hukuman kepada  community  service  yang  boleh 
melibatkan semua pihak dan kalau boleh bila pesalah atau pelajar yang didapati bersalah 
itu dihantar kepada keluarga-keluarga yang lain daripada budaya mereka supaya mereka 
boleh menghargai budaya bangsa lain itu serta memahami dan menghormati. Dengan cara 
ini  maka  berjayalah  kita  membentuk  satu  bangsa  Malaysia  yang  diasaskan  daripada 
program PLKN ini. Saya mohon mencadangkan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Raja. 
4.27 ptg. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  memberi  sedikit  pandangan  saya 
mengenai akta latihan khidmat negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin tidak ada rakyat Malaysia di luar sana ataupun di 
dalam sini tidak bersetuju dengan objektif yang ingin dicapai oleh PLKN ini. Namun kita 
mungkin pada peringkat awal pelaksanaan PLKN ini terdapat sedikit bangkangan dan 
sedikit hambatan dari pihak rakyat dan juga ibu bapa kerana program PLKN ini dilihat suatu 
cubaan daripada pihak kerajaan untuk mendapat kembali sokongan daripada golongan 
remaja dan belia.   
Akhirnya, oleh sebab program ini dilaksanakan dengan agak tergesa-gesa tanpa 
dibincangkan dengan lumat pelaksanaannya, maka timbullah berbagai-bagai masalah yang 
telah dikemukakan oleh rakan-rakan saya tadi. Saya Tuan Yang di-Pertua, tidak ingin untuk 
mengulang perkara-perkara yang telah disebutkan oleh rakan-rakan saya tetapi saya juga 
ingin memperkatakan tentang suatu perkara iaitu isu perpaduan.  Perpaduan ini tidak akan 
timbul dan tidak akan ada sekiranya tidak ada perasaan saling percaya mempercayai.   
Ia bukanlah satu perkara yang boleh timbul apabila kita mengenali seseorang 
selama tiga bulan kerana ia perlu dihayati dan perlu di internalise kan, dengan izin. Kita 
untuk  menimbulkan  perasaan  percaya  mempercayai  ini,  kita  perlu  asosiasi  ataupun 
interaksi yang agak lama supaya kita mengenal di antara satu sama lain. Saya melihat 
rakyat Malaysia sekarang berada di dalam satu keadaan dilema. Kita akui bahawa kita 
terdiri dari berbagai-bagai bangsa dan agama dan masing-masing hendak mengekalkan 
identiti masing-masing dan kita telah memilih untuk pergi ke sekolah yang berasingan dan 
anak-anak kita daripada umur yang begitu kecil enam tahun sehingga ke 12 tahun, sudah 
kita asingkan daripada mereka kecil. 
 
 
66  DR 15.6.200 9 
 
(cid:1) 1630 
Inilah umur yang paling berkesan sekiranya kita hendak menanam sesuatu nilai 
dan kita tidak memikirkan dengan cara yang sebaik mungkin bagaimana sistem pendidikan 
ini patut kita perbetulkan. Bagaimana anak-anak kita boleh bermain, boleh berinteraksi, 
belajar bersama-sama tetapi tanpa kita hilang identiti masing-masing dan anak-anak orang 
Melayu Islam boleh meneruskan pengajian agama mereka. Anak-anak India dan Cina dan 
kaum-kaum lain boleh terus belajar dalam bahasa ibunda mereka. 
Sekiranya kita serius untuk memupuk perpaduan ini, masa yang paling terbaik 
adalah masa mereka berada di sekolah rendah kerana anak-anak sebenarnya berkawan 
tidak mengikut bangsa. Akan tetapi yang meletakkan konsep bangsa itu di dalam pemikiran 
mereka adalah orang dewasa dan apabila mereka meningkat dewasa atau meningkat 
remaja maka kita lihat segregasi ataupun polarisasi kaum sudah mula berlaku di sekolah-
sekolah. 
Apabila kita tidak memperbetulkan dasarnya, kita mengharapkan dalam masa tiga 
bulan anak-anak kita menjalani modul-modul ini, maka kita mengharapkan mereka mula 
saling  percaya-mempercayai.  Saya  ingat  kita  tidak  akan  mencapai  satu  konsep  Satu 
Malaysia ataupun bangsa Malaysia itu sendiri. Saya harap sebagai pemimpin negara baik 
daripada pihak kerajaan atau pihak pembangkang, kita hendaklah melihat bahawa kita 
daripada bangsa yang lain membela daripada bangsa yang lain.   
Tidak semestinya orang Melayu hanya bercakap mengenai pembelaan bangsa 
sendiri  tetapi  dia  juga  mesti  melihat  kepada  bangsa-bangsa  yang  lain  yang  masih 
memerlukan pembelaan. Begitu juga pemimpin daripada Cina dan India melihat kepada 
kekurangan-kekurangan dan keperluan-keperluan daripada bangsa Melayu dan mereka 
juga mengutarakan cadangan-cadangan bagaimana untuk membantu bangsa Melayu. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
Kita ibarat hidup dalam satu kapal. Sekiranya Malaysia ini karam ataupun Malaysia 
ini mengalami masalah. Bukan satu bangsa sahaja yang akan mengalami masalah malah 
kesemua  bangsa  akan  turut  menderita.  Sekiranya  ekonomi  negara  menjunam  maka 
keseluruhan rakyat Malaysia akan menderita. 
Oleh itu saya harap kita mesti memikirkan, bagaimana kita mengikis sifat prejudis 
kita. Kita tidak mahu lagi kalau boleh mendengar di dalam Dewan ini sendiri apabila kita 
bercakap mengenai membela bangsa, kita mesti dipelihara bangsa kita dan sebagainya. 
Semua bangsa adalah umat manusia yang dijadikan oleh Allah SWT. Keadilan Islam tidak 
mengenal batas-batas bangsa dan agama. Keadilan mesti wujud untuk semua orang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang satu kebimbangan yang 
telah diutarakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Parit Buntar secara sepintas lalu. Ini 
adalah persoalan agama, kebimbangan yang ketara di kalangan ibu bapa yang menghayati 
agama Islam terutamanya adalah dua perkara. 
Pertamanya, ialah di dalam kem-kem PLKN ini pergaulan adalah bebas di antara 
lelaki dan perempuan. Pergaulan yang bebas ini seperti yang diperkatakan tadi kalau di 
rumah kita, kita boleh pantau, kalau duduk dengan kita, kita boleh pantau. Akan tetapi kalau 
di dalam kem itu tidak ada perasaan untuk memantau perkara-perkara ini di kalangan 
jurulatih maka ia akan menjadi satu tempat di mana akan timbul gangguan seksual ataupun 
perkara-perkara maksiat yang tidak kita ingini. 
Jadi saya bagi pihak ibu-ibu dan ibu bapa yang sebenarnya beberapa tahun 
dahulu telah melahirkan kebimbangan tentang perkara ini memberi pilihan kepada ibu bapa 
untuk meletakkan anak-anak perempuan mereka sama ada di dalam satu kem yang hanya 
terdiri  daripada  pelatih-pelatih  wanita.  Pelatih-pelatih  terutamanya  dalam modul  fizikal, 
biarlah  wanita  yang  melatih  wanita  supaya  pelatih-pelatih  kita  ini  faham  tentang 
keterbatasan dan had-had di dalam pergaulan dan siapa yang boleh memegang dan 
menyentuh mereka dan sebagainya. 
DR 15.6.2009    67 
 
 
Kita juga dapat maklumat bahawa amalan beragama di dalam kem-kem ini tidak 
selaras. Ada kem di mana kalau sekiranya Pengarah Kem itu berjiwa ingin melihat amalan 
agama Islam itu kuat maka dia ada sesi solat ataupun sembahyang jemaah untuk orang 
Islam. Akan tetapi ada kem di mana tidak ada pun azan yang dilaungkan, mungkin ini tidak 
semua.   
Ini adalah antara perkara yang dilahirkan oleh ibu bapa kepada kita. Mungkin 
sudah  ada  di  dalam  modul  itu  tetapi  tidak  dilaksanakan.  Jadi,  siapakah  yang  boleh 
memantau dan memastikan bahawa hasrat kita apabila anak-anak pergi ke kem ini maka 
kerohaniannya juga diambil kira. 
Apabila bercakap berkenaan modul-modul ini tadi disebut empat modul fizikal 
kenegaraan, jati diri, character development dan khidmat masyarakat. Saya tidak tahu di 
manakah yang diintegrasikan kerohanian itu sendiri kerana manusia ataupun remaja yang 
hubungannya baik dengan Allah SWT atau Penciptanya maka dia tidak akan ada banyak 
masalah sesama manusia. Biasanya orang yang tidak ada hubungan yang baik dengan 
Penciptanya  maka  timbul  masalah  dengan  manusia  lain.  Jadi  kalau  inilah  boleh  kita 
terapkan kepada anak-anak kita maka mungkin kebimbangan daripada ibu bapa itu akan 
lebih dapat kita tangani dan sebagainya. 
Saya juga ingin menyentuh tentang pemilihan pelatih. Kalau kita lihat modul-modul 
yang dilakukan, fizikal, kenegaraan dan sebagainya, sebahagian daripada modul-modul ini 
sudah  ada  di  dalam  sekolah-sekolah  kita  di  sekolah-sekolah  menengah  di  mana 
terutamanya anak-anak di dalam sekolah berasrama penuh. Kalau kita bercakap mengenai 
disiplin mereka mesti mematuhi disiplin di sekolah-sekolah mereka di sekolah-sekolah 
berasrama penuh. 
Kalau kita bercakap tentang kerjasama mereka memang sudah dilatih beberapa 
tahun untuk bekerjasama dan juga khidmat masyarakat mungkin ini tidak dilakukan di luar 
sekolah tetapi dilakukan dalam kawasan sekolah. Mereka terpaksa melakukan gotong-
royong dan sebagainya. Oleh kerana jumlah yang boleh kita ambil daripada... 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Mencelah..., mencelah sedikit! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Menyentuh soal pemilihan calon ini Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat dan juga pihak kementerian 
bahawa  apa  yang  berlaku  sebenarnya  pemilihan  ini  berdasarkan  umur.  Apabila 
berdasarkan umur kita dapati calon-calon yang dipilih tadi terdiri daripada sesetengahnya 
pelajar-pelajar yang telah lama berhenti sekolah, berhenti semasa Tingkatan 3 atau Darjah 
6. 
Mereka ini sebahagiannya telah terlibat dengan unsur-unsur yang tidak sihat, 
penagih dadah, rempit, juvana dan lain-lain lagi. Jadi apabila mereka ini dipilih masuk 
bersama pelajar-pelajar yang fresh sekolah yang mempunyai disiplin yang baik. Mereka 
inilah  yang  sebenarnya  menimbulkan  masalah  di  pusat-pusat  latihan  ini.  Jadi  apa 
pandangan Yang Berhormat Kota Raja mengenai hal ini? 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Sik.  
Saya sebenarnya mengenai pemilihan ini, itulah seperti yang saya katakan tadi mungkin 
semasa kita merangka program ini kita tidak mencerakinkan betul-betul sasaran kita itu.  
Sehinggakan  kadang-kadang  anak-anak  yang  di  asrama  yang  sudah  hidup  daripada 
Tingkatan 1 sampai Tingkatan 5 di sekolah asrama juga mendapat surat untuk masuk ke 
kem  PLKN  ini.  Mereka  tentulah  tidak  berapa  gembira  kerana  mereka  telah  melalui 
sekurang-kurangnya sebahagian daripada kursus-kursus ini. 
Mengenai pemilihan mereka yang rasa saya tidak bersedia untuk masuk PLKN.  
Saya kalau boleh..., kerana tadi mendapat maklum balas yang mengatakan ibu bapa 
sesiapa yang dapat masuk sini patut rasa bertuah. Ibu bapa pun seronok anak-anak 
mereka mendapat peluang maka kalau begitulah maklum balas yang kita dapat, maka kita 
tidak akan mendapat masalah untuk mendapat pelatih, kerana kita hanya mengambil 20 
peratus daripada cohort  umur 18 ataupun 17 tahun itu. 
68  DR 15.6.200 9 
 
■1640 
Jadi mungkin pada peringkat permulaan ini ataupun peringkat sekarang kalau kita 
cuba melihat kepada sesiapa yang mahu masuk kerana kita hanya mengambil 20 peratus.  
Apa berlaku kepada 80 peratus lagi? 
Saya juga tidak bersetuju sekiranya seorang itu telah berhenti pada umur yang 
muda, kalau yang perempuan itu mungkin sudah kahwin.  Kes yang dahulu kita lihat dia 
ada anak, dia tengah menyusukan anak dikehendaki juga melaporkan diri. Tentulah ada 
pengecualian-pengecualian  dan  mereka  ini  tidak  perlu  kita  hukum  dengan  khidmat 
masyarakat dan sebagainya kerana mereka sudah ada tanggungjawab yang lebih berat.  
Beberapa hari yang lepas saya didatangi oleh satu keluarga miskin. Anaknya mendapat 
tawaran untuk pergi ke kem di Lumut dan dia merayu bahawa dia daripada keluarga miskin 
dan dia tidak ada wang untuk membeli pakaian anaknya kerana yang ada di rumah itu 
semua lusuh.   
Jadi  kalau  hendak  masuk  hendak  pakai  pakaian  seperti  pakaian  dalam  dan 
sebagainya,  maka  dia  bertanyakan  sama  ada  kita  menyediakan  kewangan  untuk 
membantu dia. Hinggakan hendak pergi hantar anak ke pusat pungutan itu pun dia tidak 
mampu. Jadi elaun yang diberi itu hanya akan diberi setelah mereka masuk. Jadi saya ingat 
di antara perkara untuk keluarga miskin perkara ini mestilah juga dipertimbangkan. Saya 
tahu  orang  yang  ada  anak-anak  di  sekolah  asrama  dia  tahu  bagaimana  sebelum 
bermulanya dia masuk ke asrama, dia mesti ada beberapa perkara untuk selesa bergaul 
dengan kawan-kawannya dan tidak ada rasa rendah diri di kalangan kawan-kawannya.   
Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Sik tadi yang mengatakan, sekiranya 
kita tidak menapis ataupun menyaring pelatih-pelatih ini mungkin kita akan ada, kalau 
hendak kata penjenayah pun pada umur itu mungkin juga yang tegar yang apabila masuk 
ke sana kesan negatifnya ke atas pelatih-pelatih lain itu akan terkesan juga kepada anak-
anak yang agak naif di dalam kehidupan ini.   
Jadi  dengan  itu  saya  cuma  ingin  menyebut  lagi  satu  mengenai  khidmat 
masyarakat.  Saya ingin bertanya sekiranya kita ada khidmat masyarakat ini, yang sekarang 
ini kita tidak tahu apakah yang akan dikenakan. Kalau ianya ringan daripada tiga bulan 
sebab tiga bulan itu satu jangka masa yang agak panjang bagi setengah pelatih dan ibu 
bapa.  Mereka mungkin memilih untuk tidak pergi ke kem untuk masuk bersama dalam 
PLKN ini, kerana khidmat masyarakat yang ditawarkan itu mungkin lebih ringan dan lebih 
mudah untuk mereka menunaikannya.  Saya tidak bersetuju kalau tadi dikatakan oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas, bahawa kita tidak boleh memberi kerja-kerja khidmat masyarakat 
mereka tidak boleh di tempat yang terbuka, tak boleh buat itu tak boleh buat ini kerana 
elemen  khidmat  masyarakat  ini  kita  tadi  ubah  daripada  menghukum  kepada  untuk 
mendidik. Bagaimanakah kita tahu bahawa mereka ini sengaja tidak mahu masuk dan 
memilih untuk buat khidmat masyarakat. Ada kes-kes yang sengaja, kerana mereka ada 
pilihan dan khidmat masyarakat itu lebih ringan daripada dipenjarakan dan denda, maka ia 
mengambil jalan yang mudah untuk buat khidmat masyarakat. 
Bagi saya mesti ada sedikit elemen menghukum secara lembut, kerana jika dia 
rasa malu untuk buat kerja atau untuk membuat khidmat masyarakat kerana dia juga akan 
memberi benteng kepada kita untuk tidak melakukan sesuatu kesalahan. Kalau kita lihat di 
dalam hukum Islam misalnya berzina, kenapa elemen dihukum dibuat di khalayak ramai.  
Kerana dengan mendedahkannya kepada khalayak ramai perasaan malu itu ada.  Menjadi 
pendidikan kepada orang ramai supaya tidak melakukan perkara yang sama. Akan tetapi 
sekiranya  kita  menghukum  seseorang  itu  dan  setiap  kali  kita  menghukum  kita 
melindunginya, maka tidak ada pengajaran yang didapati daripada situ. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Mohon penjelasan sedikit Kota Raja.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan soal bentuk khidmat masyarakat yang 
hendak dilaksanakan dalam pindaan ini yang belum jelas, adakah Yang Berhormat Kota 
Raja bersetuju supaya oleh kerana kerajaan sekarang ini begitu berminat dengan KPI ini 
jadi wujudkan satu sistem KPI untuk Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri, Perdana 
Menteri dan sebagainya tetapi untuk sistem khidmat masyarakat ini supaya dia tahu apa 
benda yang hendak dibuat.  Maksudnya kalau gotong-royong daripada satu tempat ke satu 
tempat mesti dibersihkan. Jadi kita lihat KPI itu.  
DR 15.6.2009    69 
 
 
Jadi adakah sistem KPI itu boleh dilaksanakan dalam khidmat masyarakat supaya 
penilaian oleh pihak-pihak tertentu itu lebih jelas dan lebih berautoriti. Mohon penjelasan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kedah. Saya kira apa pun penilaian yang kita buat mestilah berdasarkan evidence base, 
mestilah berdasarkan kepada empirical. Tidak secara subjektif. Saya tidak tahu bagaimana 
ia akan dilakukan, tetapi tentulah kita boleh mengukur hasilnya serupa juga dengan hasil 
PLKN ini. Bila semua orang bercakap mengenai betapa berjayanya program PLKN ini, 
maka apakah ukuran kita. Adakah kita membuat satu kajian ke atas 20 peratus yang tadi 
450,000 orang daripada pelatih ini yang telah keluar dan apa kesan jangka masa panjang 
ke atas mereka?   
Kalau kita buat setakat kaji selidik selepas kita keluar kalau kita dapat satu kem 
yang selesa, semua kemudahan itu cukup, kita dapat jurulatih yang baik dan sebagainya 
tentulah pengalaman itu pengalaman yang menggembirakan tetapi, kalau kita mendapat 
satu  kem  seperti  yang  disebut  tadi  di  Rembau  itu  dengan  kemudahan  tandas  yang 
substandard dan ada juga mungkin sedikit gangguan seksual dan sebagainya tentulah 
pengalaman kita tidak menyenangkan.  
Oleh itu, kajian yang hendak kita lakukan betul-betul rawak, betul-betul rambang 
dan mestilah ada secara objektif untuk kita katakan bahawa ya kita telah membelanjakan 
lebih RM700 juta setahun dan kesan patriotismenya, kesan perpaduannya, pembinaan 
jiwanya begitu mantap tapi seperti yang kita tahu kerana ada elemen motivasi di sini, 
sekiranya  tidak  berlaku  perubahan  dalaman  yang  kita  dengar  daripada  pakar-pakar 
motivasi biasanya kesan motivasi ini tidak lama. Tiga bulan. Dia kena pergi recharge.  
ESQ165 yang hebat itu pun dia kena pergi recharge, kerana apa? Kerana ia adalah 
motivasi daripada luaran. Tidak ada perubahan dalaman. Dengan itu saya ingin menyokong 
pindaan di dalam rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga 
Batu.   
4.48 ptg. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya teringat masa kecil-kecil bila saudara-saudara kita yang berada di Singapura 
ketika itu di awal tahun 70-an yang ramai kata ketika itu kesal tidak tukar kerakyatan untuk 
jadi rakyat Malaysia kerana dipaksa oleh kerajaan Singapura untuk menyertai Program 
National Service mereka yang menjadi satu kewajipan kepada setiap anak muda yang 
habis sekolah di peringkat menengah tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita tengok di Singapura ia tidak lagi menjadi satu isu 
setelah hampir 30 tahun peristiwa itu berlalu dan baru-baru ini saya bertemu dengan 
pemimpin  belia  Singapura  Saudara  Raymond  menyebut  pada  saya  yang  berpangkat 
kolonel. Saya kata pangkat kolonel ini mana dapat? Dia kata dapat daripada national 
service di Singapura.  Masih lagi pakai kolonel national service ketika beliau menjadi pelajar 
di universiti kemudian keluar untuk berkhidmat dan meneruskan perkhidmatannya sampai 
hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tujuan saya membawa gambaran itu adalah pertama sekali 
untuk meminta pihak Kementerian Pertahanan supaya jangan putus asa dengan apa yang 
telah dilakukan.  
■1650 
Saya percaya enam tahun adalah satu jangka masa yang singkat.  Namun singkat 
kita boleh adakan ukuran, boleh adakan penilaian untuk enam tahun, Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau kanak-kanak dilahirkan enam tahun dahulu hari ini mungkin boleh berjalan dan berlari 
pantas  dan  kalau  usianya  meningkat  ke  12  tahun,  15  ke  akil  baligh  mungkin  boleh 
melakukan lebih dari itu.  Jadi enam tahun ini Tuan Yang di-Pertua persoalannya adakah 
mekanisme penilaian tadi itu benar-benar menampakkan wajah yang sebenar program 
PLKN.   
70  DR 15.6.200 9 
 
Kalau untuk mengukur sejauh mana patriotiknya seorang pelatih PLKN setelah 
tiga bulan berkursus, saya yakin kalau sebaik sahaja selepas kursus mungkin markahnya 
300-400  peratus.  Akan  tetapi  selepas  dari  itu,  kesemua  kajian  mengatakan  ia  akan 
menurun. Api itu tidak membara dan perlu ditambah lagi bahan api dan sebagainya. Yang 
penting  ialah,  kita  kena  menjadikan  proses  PLKN  ini  sebagai  salah  satu  daripada 
perjalanan seorang insan itu seorang manusia atau rakyat kita sampai umur 17, mesti lalu 
PLKN. Sekurang-kurangnya di peringkat ini secara rasmi telah mendapat pendedahan di 
dalam modul-modul yang disediakan bagaimana peranan dan tanggungjawabnya menjadi 
seorang rakyat dewasa di negara kita. Semangatnya memang ada di mana-mana Tuan 
Yang di-Pertua. Kalau kita bercakap tentang Kementerian Pelajaran, semuanya bercakap 
tentang pembangunan yang seimbang dalam konteks jasmani, emosi, rohani dan intelek.  
Di dalam PLKN kita menyebut tentang patriotik, tentang integrasi, perpaduan, tentang 
kesukarelaan dan juga pembinaan diri dan sebagainya. Mana-mana kem motivasi pun 
menyebut perkara yang sama.   
Jadi  hari  ini  saya  merayu  kepada  Kementerian  Pertahanan  selaku  custodian 
kepada program PLKN ini, kalau benar semangatnya untuk membentuk keempat-empat 
perkara yang kita sebut tadi, mesti melalui kaedah regimentary ini perlu dibuat secara 
regiment. Tidak boleh ada, ini boleh dimaafkan, ini tidak boleh dimaafkan dan sebagainya.  
Prosesnya hanya tiga bulan untuk memberitahu ini boleh dan ini tidak boleh kerana 
akhirnya kita semua tertakluk kepada boleh dan tidak boleh. Yang kebajikan dan yang 
mungkar. Sampai bila kita masih hendak menjadi jalan pertengahan? Anak-anak muda 
yang hari ini kalau kita lihat sering banyak jari menuding kepada mereka. Sekali-sekali kita 
kena mengatakan anak muda inilah yang sebenarnya membawa kebaikan kepada negara 
kita.   
Tuan Yang di-Pertua, ini membawa saya kepada beberapa isu yang boleh kita 
bincangkan bersama. Yang pertama, publisiti yang amat meluas kepada artis-artis yang 
kononnya ada yang masuk selama tiga bulan kata macam baru semalam masuk PLKN. Ini 
kadang-kadang menimbulkan rasa meluat juga di kalangan peserta-peserta dan juga ibu 
bapa.  Jadi janganlah berlebih-lebih.  Ada pula yang kata masuk tiga bulan umpama neraka 
di  dunia  ini.  Ada  juga  keluar  tetapi  di  dalam  blog-blog  yang  tidak  disahihkan 
pendaftarannya.  Ini  juga  pun  sesuatu  yang  terlampau-lampau.  Pihak  kementerian 
disarankan untuk sedikit sebanyak mengawal berita-berita seperti ini daripada memberikan 
sesuatu tanggapan yang tidak tepat di kalangan ibu bapa.   
  Yang  kedua  saya  ingin  menyeru  kepada  pihak  kementerian  supaya  melihat 
tentang  pegawai-pegawai  termasuk  awam  dan  swasta  yang  telah  pun  diberikan 
tanggungjawab  untuk  menyelenggarakan  dan  mengendalikan  kem-kem  latihan  ini. 
Pegawai-pegawai perlu mempunyai konsep yang jelas apabila termasuklah dia panggil 
jurulatih-jurulatihnya  yang  apabila  kita  tanya  soalan-soalan  berkaitan  dengan 
ketatanegaraan dan sebagainya kadang-kadang menjawab kepada kita, ini saya tidak tahu, 
ini kita meminta komandan untuk jelaskan dan sebagainya. Kerja saya jaga budak-budak 
supaya faham undang-undang dalam kem ini dan sebagainya. Saya minta kalau boleh 
jurulatih-jurulatih yang diambil secara kontrak ini diberikan pendedahan sedalam-dalamnya 
tentang ketatanegaraan bina negara dan juga bina diri mereka untuk menjadi jurulatih-
jurulatih.   
  Saya sokong pihak kementerian ataupun komandan-komandan kem pusat latihan 
ini menggunakan jenama Wira dan Wirawati untuk pelatih-pelatih. Di kebanyakan kem yang 
saya terlibat secara langsung di dalam acara penutupan, mereka menggelar diri pelatih-
pelatih ini sebagai wira dan wirawati. Jadi apabila kita sebut wira dan wirawati dia tepuk 
tangan. Kemudian apabila tepuk tangan pula kalau dia suka dengan kaedah pencapaian 
ucapan kita, ada cara dia. Tepuk, tepuk terima kasih. Yang ikat kepala semua itu, kepala 
retak Yang Berhormat. Kalau kepala dia okey, dia tidak ikat kepala. Di hospital ramai orang 
yang pecah kepala kita ikat kepala.   
  Jadi Yang Berhormat Menteri, wira wirawati itu bagus. Jadi apabila kita sebut wira 
wirawati kita bagi tahu dia tidak ada sesiapa yang boleh membayangkan negara masa 
hadapan melainkan wira dan wirawati di hadapan kita dan kalau ada mana-mana pihak 
yang  ingin  menjerumuskan  negara  kita  di  lembah  penghinaan,  wira  wirawatilah  yang 
pertama akan berhadapan dengan mereka. Semangat besar Tuan Yang di-Pertua.  
DR 15.6.2009    71 
 
 
Betul, kalau tidak percaya Yang Berhormat buatlah ucapan macam itu. Tepuk-
tepuk terima kasih dia keluar semua bahasa. Terima kasih, nandri, vanakam, she she ni, 
arigato gozaimas, paseva semua, shukran, semua keluar... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini kali pertama saya dengan 
Shah Alam... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya bagilah kawan-kawan.  
Abang dia pun kawan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertariklah dengan ucapan Yang Berhormat Tangga Batu tadi berhubung 
dengan  menghalang  mereka-mereka  yang  menjerumuskan  negara  kita  ke  lembah 
kehinaan.   
Saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Tangga Batu adakah ini termasuk 
dengan tindakan-tindakan yang memalukan negara kita di mata dunia seperti apa yang 
berlaku di Dewan Undangan Negeri Perak. Sekiranya tidak, maka mengapa dan begitu juga 
dengan amalan rasuah seperti mana yang berlaku dengan Port Klang Free Zone yang 
mana  satu  dunia  pun  mengetahui  bagaimana  penyelewengan  telah  menyebabkan 
perbelanjaan yang begitu boros. Begitu juga dengan soal perkataan nama orang Mongolia 
dahulu yang kita hendak sebutkan pun sudah naik risau, takut-takut kena halau.  
Saya  hendak  ucapkan  tahniah  kepada  Speaker  Dewan  Rakyat  yang  masih 
mampu halau orang keluar Dewan kerana di Perak, Speaker diheret keluar. Mengapa 
rakyat tidak diajar dan pelajar-pelajar yang dihantar ke program-program seperti ini tidak 
diajar  untuk  mempertahankan  nama  baik  negara  dengan  menentang  dan  mengutuk 
amalan-amalan seperti ini kerana amalan-amalan seperti inilah yang menjerumus negara 
kita ke lembah kehinaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nombor satu, yang kedua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mencelah Yang Berhormat, 
ada nombor-nombor mencelah Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ringkas Yang Berhormat. Saya 
hendak pertikaikan satu hujah iaitu tempoh masa enam tahun. Saya rasa satu program 
seperti PLKN dia punya orang yang ikuti kursus ini bukan orang yang sama setiap tahun.  
Keberkesanan program itu, kita dapat kaji immediately. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah macam berucap. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini salah satu daripada... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya hendak sambung sedikit. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hendak sambung. 
 
72  DR 15.6.200 9 
 
■1700 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Tangga 
Batu, saya nak sambung sikitlah. Saya tak nak terkeluar daripada tajuk Tuan Yang di-
Pertua, tetapi saya suka betul apabila Yang Berhormat Tangga Batu tadi sebut peserta-
peserta dipanggilkan wira dan wirawati. Sebenarnya tujuan program ini selain daripada 
untuk menyatupadukan seluruh ummah, kita nak tanamkan sifat kecintaan, sifat jati diri, 
sayangkan kepada negara, cintakan kepada keamanan. 
  Baru-baru ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya terperanjat, saya rasa 
sedih,  seorang  pemimpin  Yang  Berhormat  daripada  Permatang  Pauh,  Ketua 
Pembangkang, ada menyarankan supaya Chin Peng dibawa kembali ke tanah air. Bagi 
saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lari tajuk nampak. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ini tak lari daripada tajuk kecintaan. Bagi 
saya, saranan ini adalah salah satu daripada penghinaan kepada seluruh rakyat Malaysia, 
dan juga bekas-bekas perajurit tanah air, yang banyak terkorban atas keganasan Chin 
Peng. Saya nak tanya pendapat Yang Berhormat... 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Jasin, Yang 
Berhormat Shah Alam dah bangun dah, yang menjerumuskan negara ke lembah kehinaan 
ini, adalah orang yang menganjur Chin Peng supaya pulang ke negara dan orang-orang 
yang sezaman dengan dia, termasuk Yang Berhormat Shah Alam lah... [Dewan Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua, Chin Peng pun nak bawa balik ke negara kita. Chin Peng ini, 
sebut nama Chin Peng hari ini, orang boleh kaitkan dengan keganasan. Chin Peng ini 
sinonim dengan ganas. Saya pun tak pernah dengar kawan-kawan Tionghoa pakai nama 
Chin Peng, ada? Yang Berhormat Kepong, ada kah, Tan Chin Peng kah? Tan Seng Giaw 
adalah. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Tangga 
batu, minta penjelasan sikit boleh. Balik Pulau sikit saja, boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi Jalan Yang Berhormat? 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Balik Pulau okey, pagi tadi 
saya ambil dia punya bahagian, sekarang dia ambil bahagian saya, tak apa. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Tangga 
batu mengatakan tadi bahawa orang yang bertanggungjawab menganjurkan Chin Peng 
pulang itu kan, satu perkara yang tidak baik. Saya nak bertanya kepada Yang Berhormat 
Tangga Batu, siapa yang membenarkan? Apakah asas yang membenarkan Samsiah Fakeh 
dan Rashid Maidin pulang, dan siapa yang membuat kerjasama tersebut? Mungkin itu... 
sebab saya mahu faham apa justifikasinya itu. Bagi saya ia mesti satu keputusan yang 
konsisten kerana saya yakin keputusan itu mungkin dibuat atas satu dasar yang hebat oleh 
pemerintah Malaysia ketika itu, terima kasih. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Balik Pulau. Saya nak balik kepada Jasin dululah. Yang Berhormat Jasin, terima kasih 
atas... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tak tahu jawab lah. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nak balik semula kepada 
komen Yang Berhormat Jasin tadi. Siapa yang sebut jawab itu, ini bukan jawab. Ini hendak 
menjelaskan apa Yang Berhormat Jasin mohon penjelasan tadi. Saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Jasin, mengatakan yang idea penganjuran pulang Chin Peng, pengganas 
komunis negara ketika itu ke negara kita ini, dikesali oleh perajurit-perajurit kita yang telah 
berjuang habis-habisan mempertahankan keamanan negara kita, ketika itu. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat boleh saya sambung sikit? 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sambunglah Yang Berhormat, 
kerana Yang Berhormat pun mempunyai darah perwira dia, saya tahu. 
DR 15.6.2009    73 
 
 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang itu adalah 
satu perkara yang cukup berlawanan sekali dengan prinsip kemanusiaan rakyat Malaysia 
yang cintakan kepada keamanan. Kalau siapa yang tidak merasakan betapa peritnya rakyat 
Malaysia pada ketika itu terpaksa berperang, berjuang mempertahankan negara, ada yang 
mati, ada yang terpaksa hilang suami, anak yang kehilangan ayah, perajurit tanah air kita 
yang  terpaksa  cacat  anggota  seumur  hidup,  baru  dia  dapat  mengetahui.  Nak  buat 
perbandingan  dengan  Samsiah  Fakeh,  Rashid  Maidin,  Rasyid  Maidin  dah  mati  kena 
tembak, Musa Ahmad. 
  Sebenarnya  ada  satu  perjanjian,  dan  orang  yang  menyarankan  itu  tidak 
memahami tentang apa perjanjian yang telah termaktub di antara kerajaan dengan komunis 
di Baling semasa mereka berjanji meletakkan senjata. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, boleh sambung lagi Yang Berhormat? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dah  panjanglah  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
   Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Batu, saya 
Tangga Batu, Tangga Batu atas sikit daripada Batu, duduk dulu. Ini floor saya ini, Yang 
Berhormat Jasin dah habis dah, ada lagi? Yang Berhormat Jasin ada lagi, saya bagi laluan. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, saya amat kesal sekali 
apabila saranan beliau.. 
  Datuk  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Yang  Berhormat  Batu 
nantilah, minta dengan saya. 
  Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  ...Saranan  beliau,dia  kata  supaya 
menyokong  Chin  Peng  dibawa  kembali  ke  tanah  air  atas  sikap  kemanusiaan,  nak 
kasihankan dia konon. Dulu dia ada kasihan kita tak? Dia tidak pernah kasihan pada rakyat 
Malaysia. Dia bunuh! Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau kita tengok filem-filem tayangan 
keganasan komunis, dah cukup dah. 
  Satu  lagi  perkara  yang  cukup  menyedihkan  saya,  apabila  beliau  membuat 
perbandingan. Kenapa kita benarkan komunis Melayu balik, mengapa kita tak benarkan 
komunis Cina. Kenapa buat perbandingan dan masukkan, kaitkan tentang bangsa.  Bahkan 
kita di negara kita pada ketika ini, kita menyeru semua umat supaya bersatu padu, tak 
mungkin apa-apa kaum. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin. Jadi atas hujah-hujah Yang Berhormat Jasin tadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta... 
cadangan saya supaya Dewan Bahasa dan Pustaka, ambil perkataan Chin Peng itu, 
diertikan dengan pengganas komunis. Jadi di Malaysia, Chin Peng maknanya pengganas 
komunis, boleh setuju tak Yang Berhormat Jasin? 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya setuju Yang Berhormat. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ha, senang macam itu.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Tangga batu bagilah laluan 
kepada Batu. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Perkataan Chin Peng, masuk 
dalam Kamus Dewan kata Chin Peng ertinya pengganas komunis. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Altantuya boleh? 
74  DR 15.6.200 9 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kepong, saya bagi Yang 
Berhormat Kepong. Yang Berhormat Kepong kawan lama saya. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Batu dululah. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kepong dulu, Kepong lagi 
kanan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang pilih 
itu Yang di-Pertua, Yang Berhormat. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh, terima kasih, terima kasih 
Yang di-Pertua, kalau tak bagi, saya tak bagi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kepong, 
ya. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat penjelasanlah itu, angin berputar, 
ombak bersabung. Perkara ini sangat rumit. Saya pernah berkhidmat dengan askar, dan 
pengetua sekolah saya, sekolah menengah ditembak mati oleh komunis. Saya pun berasa 
tak  sedaplah  mengenai  komunis  ini,  saya  memang  berasa  tak  sedap.  Walau 
bagaimanapun, saya bagi bandinganlah, di Afrika Selatan ada Nelson Mandela. Nelson 
Mandela ini di penjara selama 27 tahun. Isteri dia mati, anak dia mati kerana Apartheid. 
Apabila dia keluar 27 tahun itu, dia maafkan semua orang. Negarawan. 
  Negara kita tidak ada, satu pun tak ada. Yang Berhormat Tangga Batu sekarang 
mesti mendalami hal ini. Jangan cakap ikut kehendak sahaja, tak pernah ada di dalam 
askar pun... [Ketawa]  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kepong, 
Yang Berhormat Kepong punya analogi, saya pun tak nampaklah... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tak nampak tak apa... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Dekat mana rasional dia. 
Yang Berhormat, Nelson Mandela seorang, maafkan orang ramai. Yang kita ini berjuta 
orang nak maafkan seorang. Hai, kehancuran yang dibuat, penghinaan yang diberi pada 
berjuta-juta orang di negara kita. Tiba-tiba dia nak balik, nak dibagi layanan istimewa, nak 
bagi laluan istimewa, baik kita bagi kepada Yang Berhormat Kepong walaupun duduk 
pembangkang daripada sejak azali lagi. Kenapa nak bagi kepada Chin Peng, orang yang 
merosak dan memusnahkan keamanan dan kehancuran negara kita. Saya pun tak nampak 
rasionalnya kenapa kita nak bagi kemaafan kepada Chin Peng ini. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun]   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Batu, sila Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya tidak mahu masuk tentang isu Chin Peng 
lah. Terpulang kepada masing-masing untuk memberi keputusan pandangan kita terhadap 
beliau sebagai seorang komunis kah atau pengancam keamanan negara.  Saya hanya rasa 
keliru kalau kita ingin mengambil satu pendirian yang konsisten kerana ada ramai di 
kalangan rakyat Malaysia, yang rasa kesal terhadap tindakan Chin Peng dalam sejarah 
Malaysia ini, dan kerajaan diseru supaya sensitif kepada perajurit-perajurit kita yang telah 
berkorban, dan perbahasan ini berlaku beberapa hari sebelum Perdana Menteri kita, buat 
lawatan ke sebuah negara komunis yang terbesar di dunia, dan negara itu juga menganjur 
perang gerila Parti Komunis Malaya selama 30 tahun. 
(cid:1) 1710 
Adakah ini satu tindakan yang kurang sensitif?  Hendak pilih tarikh itu pergi pun, 
janganlah ungkit isu Chin Peng.  
DR 15.6.2009    75 
 
 
Selepas  itu  pergi  jumpa  komunis  terbesar  di  dunia  ini  dan  ingin  membuat 
persahabatan yang baik dan ingin mendapatkan pelaburan. Adakah kita tidak rasa kesal 
dengan tindakan ini? Dalam konteks Yang Berhormat Permatang Pauh, sebenarnya dia 
yang katakan kita ambil isu ini sebagai isu keperimanusiaan. Kita benarkan orang British, 
penjajah yang telah banyak membunuh anak-anak Melayu, orang Cina dan orang India 
dalam penindasan kita terhadap perjuangan kemerdekaan. Kita tidak ada masalah untuk 
menerima orang British dan orang Jepun. Datuk saya juga dibunuh oleh orang Jepun.  
Namun  saya  tidak  merasa  kerajaan  harus  mengambil  satu  tindakan  untuk  menyekat 
kedatangan orang Jepun.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ingin mendapatkan satu penjelasan secara 
konsisten apakah pendirian kita sebagai sebuah negara. Adakah kita mengambil tindakan 
dan sikap berdendam terhadap sesiapa yang pernah mengancam atau memusuhi negara 
kita.  
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya harap.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Tangga Batu, saya cuma ingin mengingatkan bahawa kita sedang berbahas 
tentang Rang Undang-undang Akta Latihan Khidmat Negara.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, yang 
bawa kita sesat Barat ini pun pihak yang menjerumuskan kita ke lembah penghinaan.   
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh balik.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ia bermula daripada Yang 
Berhormat Shah Alam, Tuan Yang di-Pertua. Ia bermula daripada Yang Berhormat Shah 
Alam.   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Jasin!  Yang Berhormat Jasinlah.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
pun kena hormat juga Yang Berhormat Padang Besar ini.  Yang Berhormat Padang Besar 
sebab dia duduk diam saja. Tiba dekat saya pula, dia bangun.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tangga Batu. Oleh kerana soalan tadi yang datang 
daripada sana seolah-olah buta sejarah. Dalam tahun 1974, yang melawat ke negara China 
ialah Tun Abdul Razak, Perdana Menteri. Dia meminta Mao Tse Tung membantu supaya 
tidak menyokong komunis dalam negara ini. Sejak dari itu, China tidak lagi menyokong Chin 
Peng dan bantuan China itu dapat melemahkan pasukan ataupun melemahkan pergerakan 
komunis hinggalah pada tahun 1989, mereka telah dihapuskan. Jadi, saya hendak tanya, 
sejarah itu adakah Yang Berhormat tahu untuk dimaklumkan kepada mereka yang buta 
sejarah.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, mereka ini 
bukan sahaja buta sejarah tetapi buta hati, buta mata dan buta semuanya... [Beberapa Ahli 
ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat macam isu-isu. Semua lepas tanya terus bangun.  
Selepas tanya puas hatilah itu. Apa pun yang telah disebut oleh Yang Berhormat Batu 
sebentar tadi, kita kena lihat dalam konteks hubungan negara dengan negara, hubungan 
manusia ataupun rakyat dengan rakyat. Bagi kes Chin Peng ini Yang Berhormat, saya lihat 
tidak ada langsung kekesalan. Tidak ada langsung bibit-bibit merasakan yang dia telah 
berada di pihak yang salah seperti yang telah dinampakkan oleh rakan-rakannya, Rashid 
Maiden dan Shamsiah Fakeh.  
76  DR 15.6.200 9 
 
Pada saya, kalau ada nampak kekesalan, kesilapan menyatakan secara terbuka, 
mengakui bahawa hari ini kita telah berada di kedudukan yang lebih baik dan dihormati.  Itu 
mungkin sedikit sebanyak dapat mengubati hati rakyat yang telah dilukai.   
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya meneruskan hujah saya tadi berkaitan 
dengan pihak swasta dan juga pegawai-pegawai awam yang telah dilibatkan di dalam 
tanggungjawab  untuk  menyelenggarakan  dan  mengendali  kem-kem  Latihan  Khidmat 
Negara ini. Apabila pegawai-pegawai tadi telah diberikan latihan secukupnya, maka pihak 
swasta yang bersama-sama di dalam pengendalian dan pengurusan kem ini juga perlu 
diberikan pendedahan tentang bagaimanakah mereka perlu bertatacara apabila berurusan 
dengan pelatih-pelatih. Umpamanya, saya difahamkan pembekal-pembekal makanan di 
kem-kem latihan ini.  Mereka seolah-olah berada di dalam kelas mereka sendiri. Apabila 
kita  katakan  yang  mereka  perlu  bersama-sama  menyumbang  kepada  acara-acara 
kebajikan  bagi  pelatih-pelatih  di  kem-kem  ini,  mereka  seharusnya  memberikan  ruang 
seluas-luasnya untuk bersama-sama membantu.   
Umpamanya, pada setiap kali penutupan majlis-majlis perpisahan pelatih-pelatih, 
mereka mengadakan Malam Seribu Kenangan, Malam Ikatan Silaturahim dan sebagainya.  
Kebanyakan  daripada  pihak-pihak  swasta  yang  bersama  dengan  kem  ini  tidak  mahu 
melibatkan diri secara langsung dan tidak langsung. Jadi di sini mungkin kalau kementerian 
boleh menganjurkan supaya mana-mana pihak yang terlibat sama di dalam pentadbiran 
dan pengurusan sesebuah kem ini, perlulah bersama-sama juga menyumbang kembali 
kemakmuran  bagi  menggalakkan  pelatih-pelatih  di  kem  ini  untuk  bersama-sama 
memberikan satu anggapan yang terbaik kepada pengurusan dan pentadbiran kem.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.  
Saya hendak berucap tetapi saya rasa masa tidak cukup. Oleh kerana Yang Berhormat 
Tangga  Batu  menyebut  tentang  situasi  yang  berlaku  dalam  PLKN  dan  sebagainya.  
Tentang persediaan, suasana kem, tentang komitmen pegawai dan sebagainya. Saya 
hendak cadangkan Yang Berhormat Tangga Batu. Mungkin perkara ini relevan. Di peringkat 
Majlis, kita ada ahli majlis, Majlis Latihan Khidmat Negara. Namun, kalau kita bandingkan 
PLKN itu sendiri, banyak pusat-pusatnya.  Di Ledang pun ada, dengan klinik dan hospital 
ada  Lembaga  Penasihat.  Mungkin  kalau  kita  lebih  optimis  dan  masyarakat  boleh 
mengambil  bahagian  dan  tidaklah  PLKN  yang  selama  ini  banyak  dicemuh  tidak  ada 
hubungan dua hala dengan masyarakat.   
Sewajarnya ada Lembaga Penasihat ya, Yang Berhormat Tangga Batu. Ada 
Lembaga Penasihat yang mungkin kita boleh cadangkan kepada pihak kerajaan di semua 
kem PLKN. Tadi Yang Berhormat Tangga Batu menyebut tentang program yang dijalankan.  
Majlis penutup dan majlis meraikan peserta. Namun kalau dilibatkan semua masyarakat di 
mana ada wakil-wakil di situ, Lembaga Penasihat di setiap PLKN boleh juga memberikan 
idea-idea yang bernas supaya hubungan dua hala ini berlaku. Saya yakin kalau kita optimis, 
PLKN ini dengan ramai Lembaga Penasihat di peringkat bawah boleh lebih berjaya pada 
masa akan datang. Adakah Yang Berhormat Tangga Batu setuju?   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Saya memang amat bersetuju 
dengan idea memasyarakatkan PLKN ini dengan masyarakat setempat, Tuan Yang di-
Pertua.  Sebenarnya ia juga membawa saya kepada perkara ketiga yang saya ingin 
bangkitkan kepada kementerian iaitu supaya ruang tiga bulan ini disediakan kepada mana-
mana kem-kem PLKN ini untuk memanggil Jabatan Belia dan Sukan di peringkat negeri 
dan  daerah  supaya  memberikan  borang-borang  persatuan-persatuan  dan  pertubuhan-
pertubuhan belia supaya anak-anak muda yang sentiasa akan mencari ruang bagaimana 
mereka boleh mencurahkan khidmat bakti mereka secara sukarela kepada masyarakat 
melalui pertubuhan belia.   
Saya  menganjurkan  pertubuhan-pertubuhan  belia  seperti  yang  berasaskan 
budaya, agama, ekonomi dan sebagainya diberikan ruang untuk memasuki kem-kem ini di 
peringkat dua atau tiga minggu akhir sebelum pelatih menamatkan latihan mereka dan di 
sini mereka boleh memilih mana-mana pertubuhan NGO ini untuk mereka sertai dan 
menjadi ukuran rangsangan mereka untuk terus menyumbang kepada negara.   
DR 15.6.2009    77 
 
 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Sikit saja.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sila, Yang Berhormat Jerai.  
Saya bercakap ramai peminat.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Tangga  Batu.  Jadi  saya  merujuk  kepada  ucapan  tadi 
berkenaan dengan modul agamalah. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Tangga Batu 
dan Tuan Yang di-Pertua, saya ada seorang jiran yang baru selesai satu minggu balik 
daripada Pusat Latihan Khidmat Negara (PLKN) yang mana setelah kita interview dan kita 
berbincang dengan pelatih ini, antara perkara yang ditimbulkan kepada saya untuk saya 
kemukakan dalam Dewan yang mulia ini berkaitan dengan modul Islamlah khususnya umat 
Islam yang berkaitan dengan sembahyang pun sudah failed sebenarnya.   
(cid:1) 1720  
Hanya meletakkan sembahyang Maghrib, Isyak sahaja yang wajib. Selainnya tidak 
diwajibkan walhal pesertanya adalah di kalangan usia 18 tahun ke atas yang telah pun akil 
baligh. Kemudian, disebut lagi kelas-kelas pengajian agama ditukar kepada kelas tari-
menari. Jadi, nampaklah seolah-olah apa yang kita hendak lahirkan pembinaan sahsiah itu 
mungkin akan terkandas. Jadi, kita pohon kepada kementerian terlibat dengan kerjasama 
Menteri  supaya  melihat  semula  dan  memohon  bantuan  kepada  pihak  JAKIM  dan 
sebagainya untuk melihat semula modul agama ini perlu diperkemaskan balik supaya anak-
anak atau pun pelatih-pelatih yang balik daripada kem ini selama tiga bulan paling tidaknya 
mereka mendekatilah masjid, surau, mempunyai akhlak yang baik.  Sebab itu.  
Contoh, jiran saya baru balik seminggu. Didapati dia kata kesal sebab tidak 
langsung diberi pemahaman akidah, akhlak dan sebagainya. Terima kasih.   
Datuk  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Eloklah  itu  Ahli  Yang 
Berhormat. Ahli Yang Berhormat Menteri pun dengar, dia ambil nota dan saya kira hasrat 
Ahli Yang Berhormat Jerai tadi itu hendak menyampaikan melalui celahan.  Jadi, tidak 
perlulah saya komen. Saya kira Ahli Yang Berhormat Menteri boleh respons apabila tiba 
masa nanti.   
Akhirnya, yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang apabila 
pelatih-pelatih ini telah diberikan pendedahan kaedah-kaedah regimentation  dan mereka 
pastinya telah melalui proses ini selama tiga bulan, kurang tiga bulan untuk menjadi 
seorang perajurit atau pun ahli-ahli pertahanan di negara kita. Apa kiranya pada hari ini 
kalau  kita  lihat,  kita  mempunyai  kekurangan  anggota  di  dalam  Pasukan  Polis  Diraja 
umpamanya kita kekurangan lebih 80,000 anggota. Angkatan tentera sendiri, laut, darat 
dan udara dan berbagai-bagai lagi badan-badan pertahanan negara.   
Elok kalau pihak kementerian boleh melihat yang mana mereka, pelatih-pelatih 
yang benar-benar berminat untuk meneruskan kerjaya mereka di dalam arena pertahanan 
ini, mereka boleh dipilih daripada anak-anak kita yang menjadi pelatih-pelatih di Program-
program Latihan Khidmat Negara ini. Mungkin, jika mereka telah berada di sini selama tiga 
bulan, latihan untuk mereka menjadi ahli pertahanan negara selepas itu tidak lagi seperti 
kursus-kursus atau pun program-program biasa yang dilalui oleh angkatan tentera, polis 
dan berbagai-bagai pihak lagi. Ini mungkin akan mendatangkan sifat menang-menang bagi 
negara, kementerian, dan juga pelatih dan mungkin juga keluarga-keluarga pelatih yang 
mengharapkan sebaik sahaja mereka selesai berlatih mereka boleh memperoleh pekerjaan 
dan menjadi warganegara yang boleh dibanggakan.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali, ini betul-betul akhir. Saya ingin 
menyarankan juga kepada pihak kementerian supaya melihat di dalam konteks keperluan 
latihan ini, mana-mana pelatih-pelatih yang mempunyai keupayaan di dalam bidang-bidang 
sukan  memandangkan  negara  kita  memerlukan  ahli-ahli  sukan  yang  muda,  yang 
bertenaga, yang mempunyai kekuatan fizikal yang boleh membawa mereka ke mercu 
kecemerlangan sukan.  
78  DR 15.6.200 9 
 
Cari dan tumpukan, selepas itu beri kepada Kementerian Belia dan Sukan dan 
Kementerian Belia dan Sukan boleh mengambil alih selepas PLKN untuk kecemerlangan 
sukan negara juga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli Yang 
Berhormat Kota Melaka.   
5.24 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin juga mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Latihan Khidmat 
Negara (Pindaan) 2008.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 20 Mac tahun ini, Ketua Pengarah PLKN menyatakan 
sembilan buah kem latihan lagi diarahkan untuk memberhentikan operasinya termasuk lima 
buah kem latihan yang ditutup pada golongan pengambilan pertama sudah 15 buah kem 
latihan disahkan tidak mencapai tahap dan syarat keselamatan dan kesihatan.   
Saya mengalu-alukan terhadap tindakan kementerian kali ini kerana keselamatan 
dan kesihatan Pelatih Khidmat Negara tidak boleh dikompromi. Tuan Yang di-Pertua, dari 
jawapan yang diberikan oleh Menteri untuk soalan saya di Dewan yang mulia ini terdapat 
11 peserta ‘menghilangkan’ nyawa atas sebab kemalangan dan kesihatan. Sungguhpun 
jawapan ini adalah lain sedikit dari beberapa Ahli Yang Berhormat yang berucap lebih awal, 
maka saya terimalah yang kesebelas peserta ‘menghilangkan’ nyawa kerana ini satu 
jawapan dari kementerian...   
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Kehilangan 
nyawa.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, kehilangan nyawa. Oh, “kehilangan”, 
boleh lah!   
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih kepada kedua Ahli Yang 
Berhormat, Timbalan Menteri...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Timbalan Menteri Pelajaran 
Yang Berhormat!   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Oh ya!  
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih.  
Seorang Ahli: Teringin hendak bercakap ini.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Dia sudah sabar berapa jam. Kita bagi 
peluang kepada  Ahli  Yang Berhormat.  Tuan  Yang di-Pertua, untuk memastikan  tidak 
mencapai zero death atau kematian sifar untuk program ini, tindakan-tindakan yang serius 
dan berkesan perlu diambil terhadap kem operator dan pelatih-pelatih program ini.   
Dalam  jawapan  yang  diberikan  kepada  saya,  kajian  dan  pemeriksaan  telah 
dijalankan oleh MIOS. Saya ingin tanya, berapakah kos yang terlibat dan adakah kem 
operator ini diminta membuat bayaran atas tindakan ini? Saya juga ingin tanya berapa buah 
kem  latihan  ini  masih  belum  mempunyai  CF?  Berapa  buah  hanya  memperolehi  CF 
sementara dan berapa buah kem latihan yang mempunyai CF kekal?   
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini keluarga peserta diizinkan melawat anak mereka 
pada  setiap  hari  Ahad.  Ini  akan  memberikan  peluang  kepada  ahli  keluarga  peserta 
memahami keadaan anak mereka di dalam kem latihan dan juga dapat mengadu atau 
mengambil tindakan jika mendapat sebarang kejadian yang tidak betul termasuk keadaan 
kesihatan anak mereka. Akan tetapi, saya ingin mencadangkan bahawa peserta program ini 
mesti diaturkan ke dalam kem yang terdekat dari negeri asal masing-masing. Ini adalah 
kerana kita mesti mengambil kira kebanyakan ibu bapa peserta ini datang dari golongan 
berpendapatan rendah seperti penjaja, ibu tunggal dan lain-lain.  
DR 15.6.2009    79 
 
 
Mereka terpaksa bekerja pada hari Ahad dan juga mungkin hanya dapat beberapa 
jam sahaja untuk masa rehat supaya mereka dapat melawat anak mereka. Jika kem 
terletak amat jauh, maka amat sukar untuk mereka membuat lawatan. Kos pengangkutan 
juga menjadi satu bebanan kepada mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, jika program ini akan terus berjalan, sekurang-kurangnya 
tiga kali setahun hospital dan klinik kerajaan perlu merancang tambahan kakitangan mereka 
seperti jururawat dan doktor untuk melancarkan kerja pemeriksaan kesihatan peserta demi 
tidak mengganggu pesakit-pesakit luar yang lain. Perkara ini sering berlaku pada masa 
sekarang dan harap boleh ambil perhatian oleh kementerian tentang hal ini.   
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini peserta khidmat negara ini hanya dibenarkan 
membuka akaun mereka di Agro Bank sahaja. Perkara ini telah menjadi satu masalah 
kepada peserta dan ahli keluarga mereka kerana di bandar-bandar utama Agro Bank tidak 
mempunyai banyak cawangan. Ini akan mengakibatkan peserta-peserta menunggu berjam-
jam supaya dapat buka akaun mereka. Sebagai contohnya, di Bandaraya Melaka hanya 
terdapat sebuah cawangan Agro Bank sahaja.   
Dalam jawapan di Dewan yang mulia ini juga, saya diberikan alasan tentang 
perkara ini dikatakan kerana bank-bank komersial yang lain tidak ingin membantu atau 
bekerjasama dengan kementerian. Ini kerana mereka menganggap bahawa selepas tiga 
bulan, pelatih ini mungkin banyak akaun akan tidak digunakan lagi dan menjadi dormant 
kerana ini hanya Agro Bank yang minat membantu kementerian. Saya anggap ini bukan 
satu alasan yang baik atau satu jawapan yang baik.   
(cid:1) 1730 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
sambung esok Yang Berhormat. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Boleh, boleh. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada usul daripada Yang 
Berhormat Menteri. 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.  16(3) 
 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:   
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan,  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat. 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Bantahan Ke Atas Projek Rumah Mewah   
Taman Rekreasi DBKL 
5.31 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih, saya ingin mengambil kesempatan 
ini  untuk  mengucapkan  terima  kasih  diberi  peluang  untuk  menyampaikan  ucapan 
penangguhan petang ini.  
80  DR 15.6.200 9 
 
Adalah saya tujuan saya untuk meminta pihak kerajaan terutamanya Kementerian 
Wilayah Persekutuan bagi menjelaskan perkara ini kepada penduduk-penduduk kawasan 
saya, kawasan Batu.   
Walaupun saya sebelum ini telah membangkitkan perkara ini beberapa kali dalam 
Dewan yang mulia ini. Perkara ini telah disiasat oleh saya dan persatuan penduduk 
mendapati  bahawa  isu  ini  menimbulkan  kecurigaan  kepada  orang  ramai  kerana  ia 
melibatkan bekas Dato’ Bandar Kuala Lumpur dan mempunyai kepentingan-kepentingan 
tertentu. 
  Taman  Metropolitan merupakan satu-satunya  taman rekreasi  yang  terletak  di 
kawasan Batu dan Sentul serta kemudahan ini dinikmati kira-kira 10,000 penduduk di 
kawasan sekitar. Taman Metropolitan Batu telah diluluskan sebagai rizab untuk dijadikan 
taman rekreasi kepada pihak DBKL pada 5 Februari 1996, serta menelan kos pembinaan 
sebanyak RM9.1 juta.   
Malangnya selepas beberapa tahun iaitu 15 Julai 2003, 4.648 ekar tapak rekreasi 
ini telah dibatalkan kelulusan oleh Pejabat Tanah dan Galian Persekutuan Kuala Lumpur. 
Pemilikannya telah diserah kepada STLR Sdn Bhd selepas diluluskan oleh Jawatankuasa 
Kerja Tanah Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Seperti mana yang saya katakan tadi 
percanggahan  kepentingan  dan  siasatan  awal  harus  dilakukan  sebelum  meluluskan 
sesuatu projek kerana perkara ini melibatkan Mohamad Said bin Mohamad atau Mohamad 
Taufik yang dilantik sebagai Pengarah Syarikat STLR Sdn. Bhd.. Pada masa yang sama 
beliau merupakan Dato’ Bandar Kuala Lumpur.   
Persoalan  saya  yang  saya  hendak  bangkitkan  di  sini  adalah  di  manakah 
kewajaran  Jawatankuasa  Tanah  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  meluluskan 
sebahagian tanah tersebut yang diberi pemilikan kepada STLR Sdn Bhd sebuah syarikat 
swasta. Adakah perkara ini mempunyai kepentingan kepada segelintir orang tertentu? 
Persatuan Penduduk Taman Mas Tiara telah membuat bantahan kepada agensi-agensi 
kerajaan maka pada 18 Julai 2005 telah bermesyuarat dengan agensi-agensi berkenaan 
seperti pihak DBKL, Pejabat Tanah dan Galian dan Jabatan Pengaliran dan Saliran. 
  Malangnya  agensi-agensi  kerajaan  tersebut  tidak  menghiraukan  kepentingan 
penduduk.  Pada 20 Ogos 2007 Jawatankuasa Kerja Tanah Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur telah meluluskan permohonan pemilikan dengan premium sebanyak RM2.2 juta. Ini 
bermakna  pihak  kerajaan  langsung  tidak  menghiraukan  bantahan  penduduk.  Secara 
langsung  kerajaan  telah  cuba  mengorbankan  tanah  hijau  demi  kepentingan  segelintir 
pemimpin. Sehubungan ini saya meminta Yang Berhormat Menteri menjelaskan apakah 
tindakan yang akan diambil? serta menjelaskan perkara ini kepada penduduk-penduduk 
kawasan Batu. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
5.35 ptg. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Senator Datuk Raja Nong Chik Raja Zainal 
Abidin]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih 
dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Batu atas 
ucapan penangguhan beliau bertajuk bantahan ke atas projek rumah mewah di atas taman 
rekreasi DBKL Taman Metropolitan Batu. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Batu, tapak yang dimaksudkan terletak di kawasan Taman Metropolitan Batu 
dengan keluasan 6.785 ekar.   
Sebelum diluluskan kepada STLR Sdn Bhd. STLR ini datang daripada Syarikat 
Transit  Laju  Ringan.  PT  19  atau  pun  19509  merupakan  sebahagian  daripada  tanah 
kerajaan yang telah diluluskan rizab pada tahun 1996 sebagai tanah lapang dan rekreasi 
awam. Kepada Ketua Pengarah Tanah dan Galian Persekutuan dan diurus tadbir oleh 
Dato’ Bandar Kuala Lumpur. Taman ini telah diperindah oleh Dewan Bandar raya Kuala 
Lumpur sebagai kawasan lapang dan tempat letak kereta awam bagi kegunaan orang 
ramai yang berkunjung ke taman tersebut. 
DR 15.6.2009    81 
 
 
  Pada tahun 2002 STLR Sdn Bhd telah menyerahkan sebahagian besar tanah 
miliknya di kawasan tersebut iaitu PT 7120 seluas 45.751 ekar kepada kerajaan bagi tujuan 
kolam takungan banjir yang kini merupakan sebahagian daripada kolam takungan ini yang 
ada. Mengambil kira faktor tersebut dan memandangkan STLR Sdn Bhd adalah sebuah 
syarikat  dimiliki  oleh  Khazanah  Nasional  Berhad  di  bawah  Kementerian  Kewangan 
diperbadankan maka pada 18 Julai 2003 Jawatankuasa Kerja Tanah Wilayah Persekutuan 
telah meluluskan hak milik tapak PT 19509 kepada Tetuan STLR Sdn. Bhd. dengan syarat 
nyata kediaman.   
Seterusnya satu permohonan perancangan untuk memajukan tanah tersebut telah 
diterima bagi membangunkan 48 unit rumah berkembar tiga tingkat.  Tuan Yang di-Pertua, 
berdasarkan penilaian yang dijalankan oleh DBKL didapati cadangan pembangunan ini 
adalah bersesuaian dengan pembangunan kawasan sekitar dan selaras dengan syarat 
nyata  berkenaan.  Berikutan  itu  permohonan  ini  telah  diluluskan  dengan  perintah 
pembangunan bertarikh 15 September 2004. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Terima kasih. Sila 
Yang Berhormat. 
 
Desakan Penyelesaian Masalah  
Gangguan Bekalan Elektrik di Tawau 
5.39 ptg. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
memberi  peluang  kepada  saya  untuk  membentangkan  ucapan  penangguhan  tentang 
masalah gangguan bekalan kuasa elektrik dan air yang kerap kali berlaku berterusan di 
Tawau. Tuan Yang di-Pertua, rakyat Tawau sudah lama dinafikan bekalan tenaga elektrik 
dan bekalan air bersih yang tetap dan berterusan. Manakala bekalan-bekalan ini dianggap 
prasarana yang asas sekali di Semenanjung Malaysia nampaknya ianya seperti nikmat 
kemewahan  rakyat  Sabah  khususnya  Tawau.  Rakyat  Tawau  ingin  menuntut  satu 
penjelasan  mengapa  wujudnya  ketidakseimbangan  prasarana  di  antara  Semenanjung 
Malaysia dan di Sabah. 
  Saya minta Kementerian dan Yang Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air menjawab pertanyaan rakyat yang sangat mendesak. Mengapa gangguan bekalan 
kuasa elektrik berlaku lebih daripada 300 jam pada bulan-bulan kebelakangan ini. 
(cid:1) 1740 
  Tanpa sebarang notis kepada rakyat dan sektor perdagangan berkaitan, jadual 
harian bagi gangguan bekalan. Begitu juga gangguan bekalan air kerap kali berlaku di 
kawasan-kawasan tertentu lebih daripada 250 hari setahun dan sedang berlaku pada masa 
kini. Rakyat telah banyak menderita walaupun kebanyakan penderitaan tidak dilaporkan, 
perkhidmatan jabatan dan agensi kerajaan termasuk hospital, Ibu Pejabat Polis Tawau turut 
tergendala  semasa  gangguan  bekalan  berlaku.  Hampir  semua  keluarga  di  Tawau 
mengalami kesan gangguan bekalan, dianggarkan seramai 500,000 orang yang menderita 
kerana kehilangan kemudahan dan kerugian kewangannya antaranya pembekal-pembekal 
makan  beku,  restoran-restoran,  pembuat-pembuat  roti,  pekedai-pekedai,  kilang-kilang 
peralatan elektrik rumah seperti TV, peti sejuk, alat-alat dapur, lampu, komputer dan juga 
rumah-rumah yang terjilat api kerana menyala dengan lilin. Pelajar-pelajar tidak dapat 
belajar kerana  tidak ada bekalan elektrik dan rakyat tidak dapat membiayai bil di pejabat 
kerajaan.  
  Kes-kes perbicaraan Mahkamah Tinggi Tawau pun selalu terpaksa ditangguhkan 
kerana berlaku gangguan elektrik. Satu anggaran kerugian kewangan yang konservatif 
adalah  berjuta-juta  ringgit  Malaysia  sekurang-kurangnya.  Saya  mendesak  menteri,  
timbalan  menteri  dan  pegawai-pegawai  kementerian  supaya  melawat  Tawau  untuk 
menyaksikan dengan sendiri penderitaan yang dialami rakyat akar umbi. Saya mendesak 
kementerian agar dapat memberi pampasan kerugian kewangan yang dialami oleh sektor-
sektor perdagangan dan rakyat Tawau akibat gangguan bekalan-bekalan yang kerap kali 
berlaku ini.  
82  DR 15.6.200 9 
 
Saya mendesak kementerian agar dapat memandang serius terhadap perkara ini 
dan saya mendesak kerajaan mengambil serius tindakan segera untuk menyelesaikan 
masalah gangguan bekalan-bekalan ini demi kepentingan rakyat Tawau selaras dengan 
perjanjian Perdana Menteri, iaitu Satu Malaysia rakyat diutamakan dan prestasi sekarang. 
Tepatlah masanya sekarang untuk membantu rakyat Tawau, ingin saya ucapkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada..., Yang Berhormat Menteri ada sini? Timbalan Menteri ada sini? 
Ya, okey, yang menghadiri pada petang ini atas perhatian segera terhadap masalah yang 
cemas dan terdesak ini. Sekian. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat  
Menteri. 
5.45 ptg. 
  Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tawau atas ucapan penangguhan yang 
menyentuh bidang kuasa kementerian ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan 
memang  sedia  maklum  dengan  masalah  gangguan  bekalan  elektrik  di  negeri  Sabah 
khususnya di kawasan di Pantai Timur dan sedang mengambil pelbagai langkah untuk 
mengatasinya.  
Sungguhpun masih terdapat gangguan bekalan elektrik, keadaan pembekalan  
elektrik di kawasan ini telah memperlihatkan peningkatan yang menggalakkan. Ianya dapat 
dilihat di mana petunjuk Sistem Average Interruption Duration Index, dengan izin SAIDI, 
yang mengukur purata tempoh masa gangguan yang dialami oleh pengguna. Bagi kawasan 
Tawau,  SAIDI  telah  menurun  dari  2,422  minit  per  pengguna  per  tahun  bagi  tempoh 
September 2006 hingga Ogos 2007 kepada 738 minit per pengguna per tahun bagi tempoh 
September 2007 hingga Ogos 2008 iaitu penurunan sebanyak 69.5 peratus. Sementara itu 
petunjuk  SAIDI  bagi tempoh September 2008 hingga Mei 2009 adalah sebanyak 613 minit 
per pengguna per tahun iaitu berbanding 1,947 bagi keseluruhan  Sabah bagi tahun 2008.  
  Kekurangan sumber bekalan elektrik dari loji jana kuasa yang berdaya harap 
merupakan masalah utama pembekalan elektrik di kawasan Pantai Timur Sabah. Justeru 
pada  24  Ogos  2005  kerajaan  telah  meluluskan  pembinaan  sebuah  loji  janakuasa 
berasaskan arang batu dengan kapasiti 300 megawatt di kawasan ini supaya bekalan 
elektrik yang berdaya harap dapat dibekalkan kepada pengguna-pengguna di kawasan 
Pantai Timur, malangnya walaupun setelah hampir empat tahun keputusan tersebut dibuat, 
perlaksanaan projek ini masih tidak dapat diteruskan atas bantahan dan halangan  dari 
beberapa  pihak.  Situasi  ini  bukan  sahaja  menjejaskan  sistem  pembekalan  elektrik  di 
kawasan Pantai Timur malah keseluruhan sistem pembekalan elektrik di Sabah.  
  Oleh itu sekali lagi saya ingin menekankan akan kepentingan perlaksanaan projek 
loji janakuasa arang batu ini untuk manfaat semua pihak dan kerjasama semua pihak amat-
amat dialu-alukan dalam menjayakan ini.  
Tuan Yang di-Pertua,  selain daripada projek logi janakuasa arang batu 300 
megawatt di Pantai Timur, kerajaan juga sudah meluluskan beberapa projek pembekalan 
elektrik yang lain di Tawau seperti berikut: 
(i)  Projek Janakuasa Solar Hybrid di Kalabakan berkapasiti 1.6 
megawatt; 
(ii)  Projek Naik Taraf Talian Pembahagian 11 KV ke Marotai sejauh 
13 km; dan  
(iii)    Projek Talian Pembahagian 33 KV ke Pulau Sebatik. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai masalah gangguan bekalan air pula Kerajaan 
Negeri Sabah melalui Jabatan Air Negeri Sabah memang menyedari masalah tersebut dan 
juga sedang mengambil tindakan untuk mengatasinya. Gangguan tersebut telah dikenal 
pasti  berpunca  daripada  kerosakan  pam  dan  masalah  muka  sauk  tersumbat  akibat 
berlakunya banjir di Loji Rawatan Air Utara di Hilltop Jalan Utara, dan Loji Rawatan Cinta 
Mata di Gudang Empat.  
DR 15.6.2009    83 
 
 
Pada masa yang sama kapasiti sedia ada  bagi loji-loji rawatan ini telah tidak lagi 
mampu menampung keperluan semasa bekalan  air  bagi  kawasan tersebut.  
Kerajaan negeri juga menyedari bahawa masalah yang dialami di kawasan ini 
memerlukan suatu tindakan penyelesaian jangka panjang yang komprehensif. Untuk itu 
beberapa tindakan penyelesaian jangka panjang telah dikenal pasti melalui Jabatan Air 
Negeri  Sabah  dan  syarikat  konsesi  yang  mengendalikan  kedua-dua  loji  rawatan  air 
tersebut, kerajaan negeri telah memulakan perlaksanaan kerja-kerja baik pulih dan naik 
taraf kedua-dua loji rawatan air tersebut. Ia akan meliputi penggantian pam di kedua-dua 
loji, naik taraf muka sauk dan peningkatan kapasiti Loji Rawatan Air Cinta Mata daripada 65 
juta liter sehari kepada 90 juta liter sehari. 
Pada masa kini kerja-kerja reka bentuk terperinci sedang disediakan, kerja-kerja 
membaik pulih dan menaik taraf tersebut yang dianggarkan berjumlah RM80 juta akan 
dimulakan pada penggal kedua tahun ini dan dijangka siap dalam tempoh 18 bulan. 
Syarikat konsesi bagi kedua-dua loji tersebut sebagaimana dinyatakan dalam perjanjian 
konsesinya  adalah  bertanggungjawab  ke  atas  perlaksanaan  kerja-kerja  tersebut. 
Sementara itu kerajaan negeri juga sedang melaksanakan program pengurangan air tidak 
terhasil atau NRW fasa 1 bagi daerah Tawau. Program ini yang berjumlah RM20 juta  
dibiayai melalui peruntukan Kerajaan Pusat di bawah Rancangan Malaysia  Kesembilan,  
dengan terlaksananya program ini, kapasiti air sedia ada akan dapat disalurkan secara 
optimum dan dijangka dapat mengurangkan gangguan bekalan air yang berpunca daripada 
kebocoran paip dan juga ketidakcukupan bekalan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan negeri juga telah memulakan 
rancangan untuk menaik taraf dan meningkatkan lagi liputan bekalan air di kawasan Tawau. 
Bagi maksud tersebut kerajaan negeri akan memohon peruntukan  di bawah Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh daripada Kerajaan Pusat melalui kementerian ini. Kerajaan negeri 
yakin  bahawa  penyelesaian  jangka  panjang  ini  yang  sedang  dilaksanakan  melalui 
komitmen semua pihak di peringkat Kerajaan Pusat dan negeri termasuk syarikat konsesi 
akan mampu menangani masalah gangguan bekalan air di Tawau.  
Ahli Yang Berhormat, kementerian in berharap dengan perlaksanaan projek-projek 
tersebut, masalah gangguan bekalan elektrik dan bekalan air di negeri Sabah, khususnya di 
Tawau akan dapat diatasi dan kerajaan akan meneruskan usaha agar penduduk di negeri 
Sabah akan dapat menikmati kemudahan bekalan elektrik dan juga bekalan air yang lebih 
baik pada masa akan datang. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa 16 Jun 2009. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.50 petang. 
 
 
