DR.18.03.2015                                                                        1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT PERTAMA  
Rabu, 18 Mac 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Dato'  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan peruntukan  yang disediakan kerajaan kepada pembinaan Rumah 
Mesra Rakyat di kawasan luar bandar dan kampung tradisi. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Gerik,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Syarikat Perumahan Negara Berhad 
(SPNB),  sebuah  syarikat  Menteri  Kewangan  Diperbadankan  adalah 
dipertanggungjawabkan untuk menyediakan Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia bagi 
membantu golongan berpendapatan rendah seperti nelayan, petani dan keluarga 
miskin yang tidak mempunyai rumah atau tinggal di rumah usang/daif. Akan tetapi 
mempunyai sedikit tanah untuk mendirikan rumah sendiri yang sempurna dan 
selesa. 
Pelaksanaan program Rumah Mesra Rakyat ini sebahagiannya dibiayai 
melalui subsidi kerajaan iaitu pada kadar RM20,000 seunit dan ditawarkan dengan 
reka  bentuk  berkonsepkan  rumah  sesebuah,  berkeluasan  1,000  kaki  persegi 
dengan komposisi tiga bilik tidur dan dua bilik air. Untuk makluman, SPNB telah 
berjaya menyiapkan 32,948 unit Rumah Mesra Rakyat di seluruh Malaysia dari 
tahun 2002 sehingga kini.  
Merujuk kepada soalan Yang Berhormat Gerik, kerajaan melalui SPNB 
tidak mengkhususkan pelaksanaan pembinaan Rumah Mesra Rakyat mengikut 
kawasan, tetapi berdasarkan kepada permintaan daripada pemohon yang memiliki 
tanah. Tanah itu adalah tanah sendiri dan sekurang-kurangnya berkeluasan 2,800 
kaki persegi. Subsidi yang disalurkan oleh kerajaan adalah sebanyak RM20,000 
seunit dan peruntukan subsidi bagi tahun 2015 adalah sebanyak RM169 juta. 
Daripada RM169 juta itu RM160 juta adalah untuk subsidi RM20,000 sebuah 
rumah dan RM9 juta pula adalah untuk subsidi kadar faedah bagi menurunkan 
faedah sebanyak 2%.  
Katalah kalau kadar faedah 6%, pemohon hanya membayar 4%, 2% lagi 
dibantu oleh kerajaan. Mengikut rekod data SPNB, kebanyakan Rumah Mesra 
Rakyat dibina di kawasan luar bandar berdasarkan permohonan pemilik termasuk 
pembinaan  Rumah  Mesra  Rakyat  secara  berkelompok  di  kawasan  Tanah 
Rancangan FELDA dan Kampung Tersusun. SPNB juga sentiasa melaksanakan 
tanggungjawab dan amanah yang diberikan oleh kerajaan, oleh sebab itu selain 
2                                                  DR.18.03.2015                    
 
dari Rumah Mesra Rakyat, SPNB berazam untuk melaksanakan Rumah Idaman 
Rakyat sebanyak 5,000 unit, Rumah Aspirasi Rakyat 20,000 unit dan Rumah 
Mesra Rakyat 12,000 unit. Ini adalah sebahagian daripada usaha kerajaan.  
Selain  daripada  peruntukan  yang  diberi  kepada  SPNB,  kerajaan  juga 
memberi  satu  peruntukan  yang  besar  kepada  PR1MA,  RM1.3  bilion  untuk 
membina 80,000 unit. Rumah PR1MA ini RM8,000 hingga RM10,000 pendapatan. 
Rumah Mesra Rakyat ini RM3,000 dan ke bawah pendapatan untuk seisi rumah. 
Selain  daripada  itu  kerajaan  juga  ada  satu  lagi  skim  26,000  unit  Program 
Perumahan Rakyat Jabatan Perumahan Negara dengan peruntukan RM644 juta.  
Satu  lagi  perkara  yang  saya  ingin  maklumkan  di  sini,  SPNB  melalui 
Rumah Mesra Rakyat ini ada dua skim. Skim pertama ialah daripada 2002 hingga 
2011, yang mana pemohon hendaklah memohon pada SPNB dan SPNB yang 
membayarkan keseluruhan. Akan tetapi mulai tahun 2012, kita mengadakan satu 
skim baru, kelulusan bank hendaklah diperoleh untuk RM45,000 kepada pemohon 
dan  bank  yang  memberikan  kadar  faedah  yang  terendah  sekarang  ini  ialah 
Maybank Islamic. Setakat ini melalui kaedah yang kedua, kita telah meluluskan 
dan membina 15,496 buah rumah, skim lama 17,452 buah rumah. Daripada skim 
lama,  secara  bulanan  mereka  membayar  RM150  sahaja  sebulan.  Skim  baru 
melalui bank, tambahan RM20,000 subsidi kerajaan, mereka membayar RM250 
sebulan. Terima kasih.   
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah menjawab persoalan saya. Kita 
tahu Rumah Mesra Rakyat ini amat popular di peringkat luar bandar terutama 
kepada  pemilik-pemilik  tanah  persendirian,  yang  mana  inilah  satu-satunya 
harapan rakyat di luar bandar untuk mendirikan rumah sekali dalam hidupnya di 
mana diberi oleh kerajaan. Bukan seperti pembangkang yang cuba mengelirukan 
rakyat  di  seluruh  negara.  Pembelian  kerajaan,  jet  untuk  kerajaan  pun  kata 
pembelian  peribadi.  Ini  sebenarnya,  ini  yang  baru  dikatakan  peribadi.  Rakyat 
pinjam, SPNB memberi rumah kepada rakyat dengan ada subsidi RM20,000.    
■1010 
Soalan  saya  adakah  kerajaan  hendak  menambahkan  lagi  peruntukan 
Rumah Mesra Rakyat di kampung-kampung ini kerana ini menjadi kepeningan 
wakil rakyat kerana dalam satu Parlimen kadang-kadang dapat dua hingga tiga 
sahaja  kuota  untuk  diberikan  kepada  rakyat.    Saya  berharap  supaya  dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas, peruntukan Rumah Mesra Rakyat yakni boleh 
beri lebih banyak berbandingkan dengan PR1MA atau lain-lain, yang mana tidak 
mungkin didapati oleh rakyat miskin di luar bandar. 
Kedua, Rumah Mesra Rakyat ini ada satu masalah.  Kualiti rumah buat 
sebulan sudah retak sana, retak sini, kadang-kadang tiang senget, kadang-kadang 
atap tidak berkualiti. Minta kerajaan buatkan pemantauan supaya rakyat bawah 
juga boleh menikmati satu rumah yang cantik, boleh tengok untuk rumah tahan 
berpuluh-puluh tahun.  Minta kerajaan jelaskan persoalan saya.  Terima kasih. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:    Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Gerik.  Dari segi kualiti, dahulu kita memberikan tempoh tanggungan 
kecacatan ataupun dengan izin, defect liability period hanya tiga bulan kepada 
sebuah projek Rumah Mesra Rakyat tetapi sekarang ini kita sudah menambah 
masanya kepada satu tahun.  Daripada tiga bulan masanya tambah kepada satu 
tahun.  Bererti kalau ada masalah apa-apa dalam masa setahun itu kontraktor 
yang bertanggungjawab kena memperbaiki daripada tiga bulan kepada satu tahun.  
Kedua,  kita  mengadakan  rating  kepada  kontraktor  dengan  bintang  -
bintang yang tertentu, five star rating, four star rating supaya kontraktor yang 
benar-benar  boleh  melaksanakan,  kita  berikan  kontraktor  Kelas  ‘F’  tempatan.  
Sebuah RM65,000 dibayar oleh SPNB dan juga bank RM20,000 subsidi.  Jadi kita 
DR.18.03.2015                                                                        3 
 
memang mengetahui tentang masalah kualiti itu dan kita berharap kualiti menjadi 
keutamaan kepada kontraktor-kontraktor tempatan.   
Dari segi peruntukan tambahan memang Yang Berhormat Gerik dan Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, kita berharap dan dalam bajet yang akan datang ini 
kita akan tambah daripada 169 juta tahun ini harapan kita, kita boleh membina 
8,000 lagi Rumah Mesra Rakyat kerana 160 juta itu kalau kita bahagi dengan 
RM20,000 subsidi dapat 8,000 buah rumah dan 8,000 buah rumah ini bolehlah kita 
agih-agihkan kepada seluruh kawasan Parlimen di seluruh negara dan harapan 
kita SPNB akan buat segera, Yang Berhormat Mersing, ada Yang Berhormat 
Mersing? Beliau menjadi pengerusi kepada SPNB ini dan saya yakin kepada 
keupayaan beliau untuk memastikan semua rancangan Rumah Mesra Rakyat ini 
dapat kita laksanakan. 
Bukan hanya RM20,000 subsidi kerajaan, satu lagi ialah 2% kadar faedah 
itu  juga  disubsidikan  sebagaimana  saya  sebut  tadi  jika  6%  peminjam  hanya 
membayar  4% dan 2% lagi kerajaan sudah  berikan pinjaman.  Harapan kita 
RM169 juta itu akan ditambah pada tahun-tahun akan datang dia boleh lebih lagi 
Rumah Mesra Rakyat yang kita bangunkan di seluruh negara. 
Dr.  Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kerap kali kita lihat rakyat kita yang memerlukan rumah ini di kawasan 
pendalaman terutamanya, masalah utamanya ialah hak milik ataupun ownership 
tanah yang dia tinggal itu sebab ramai yang tinggal di tanah tradisi pusaka, satu 
nama kemudian lima enam keluarga dan itu menjadi halangan terbesar.  Apakah 
ada cara yang difikirkan oleh kementerian untuk mengatasi masalah ini?  Terima 
kasih. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:    Mereka  kena  mendapatkan 
kelulusan bertulis daripada pemilik-pemilik tanah.  Keluasan yang kita perlukan 
bukan satu hektar pun.  Keluasan untuk membina 1,000 kaki persegi rumah itu 
hanya 2,800 kaki persegi yang kita perlukan.  Jadi, kalau ada atas satu geran itu 
dimiliki oleh empat orang, tiga  orang  yang  lain selain  daripada nama dia  itu 
hendaklah memberikan satu kenyataan bertulis membenarkan seluas 2,800 kaki 
persegi untuk dibina 1,000 kaki persegi itu.  Kita memerlukan hanya kaedah yang 
demikian.  Kemudian baki tanah yang lain itu keluarga yang lain boleh gunakan. 
Saya kira perbincangan dalam peringkat keluarga masing-masing adalah 
diperlukan  untuk  memastikan  perkara  itu  boleh  dilaksanakan  dengan  sebaik 
mungkin.  Saya rasa itu sahaja tetapi saya hendak maklum di sini Rumah Mesra 
Rakyat yang sudah siap daripada 32,948 mengikut negeri, Terengganu sudah siap 
4,702 unit rumah, Kelantan 4,812 unit rumah, Pahang 2,837 buah, Perak 3,467 
unit, Pulau Pinang 255 unit, Kedah 4,150 unit, Perlis 714 unit, Selangor 1,528 unit, 
Negeri  Sembilan  2,683  unit,  Melaka  1,689  unit,  Johor  4,402  unit.  Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur saya kira masalah tanah ini cuma 9 buah, Sabah 
boleh ditambah lagi 770 unit, Sarawak boleh lagi 893 unit setakat ini, Labuan 37 
unit, jumlah 39,948 buah.  Dalam proses pembinaan pada saat dan ketika ini ada 
2,803 unit rumah yang dalam proses pembinaan.  
Permohonan  semua  sekali  74,022  permohonan,  yang  dilulus  35,751.  
Kenapakah antara permohonan itu tidak diluluskan kerana mungkin pendapatan 
seisi rumah melebihi RM3,000.  Pendapatan suami dan isteri digabungkan dia 
mesti  kurang  RM3,000  dan  ke  bawah  baru  boleh.    Kalau  tidak,  tidak  boleh 
memiliki.    Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  mengingatkan  saya  tadi  saya 
menyebut rumah PR1MA 80,000 unit itu pendapatan RM8,000 hingga RM10,000, 
bukan.  RM2,500  sehingga  RM10,000  pendapatan  dibenarkan  untuk  rumah 
PR1MA.  Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun]  
Tuan Er Tech Hwa [Bakri]:  Soalan tambahan. 
4                                                  DR.18.03.2015                    
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Tuan 
Yang  di-Pertua  saya  mendengar  secara  teliti  tadi  jawapan  daripada  Menteri.  
Rumah Mesra Rakyat RM169 juta.  PR1MA RM1.6 bilion, di mana ada keadilan?  
Orang  kaya  diberi  peruntukan  lebih,  orang  miskin  diberi  peruntukan  sedikit. 
[Tepuk] Jadi, adakah kerajaan mungkin menimbangkan semula projek Rumah 
Mesra Rakyat ini diberi berbilion-bilion.  Ini PR1MA untuk orang kaya, bagi RM100 
juta cukup.  Adakah kerajaan bersedia untuk tambah SPNB punya peruntukan 
untuk rakyat jelata? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Saya amat bersetuju supaya kita 
tambah peruntukan untuk Rumah Mesra Rakyat dan saya akan mengusahakan di 
Kementerian Kewangan cuma RM169 juta itu tahun ini Yang Berhormat, tahun ini.  
Dicampurkan sejak tahun 2002 jumlahnya RM2.1034 bilion sejak tahun 2002.  
Manakala 80,000 unit PR1MA ini RM1.3 bilion, dia skim baru dan dia dibina di 
bandar yang mempunyai kos yang lebih tinggi dan nilai tanah yang lebih tinggi. 
RM2.1034 bilion Rumah Mesra Rakyat itu kosnya rendah dan kita bagi subsidi 
kawasan di luar bandar, jadi itulah dia punya jawapan tetapi saya bersetuju kita 
mengusahakan tambahan. 
 
2.  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai] minta Perdana Menteri 
menyatakan apakah faktor Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) telah menyiapkan 
proses persempadanan semula kerusi DUN di Sarawak berbanding di negeri-
negeri lain di peringkat persekutuan. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin 
Kassim]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan.  Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, urusan kajian semula persempadanan bahagian-bahagian 
pilihan  raya  negeri  Sarawak  dilaksanakan  selaras  dengan  keputusan  Dewan 
Undangan Negeri Sarawak yang meluluskan pindaan undang-undang ke atas 
fasal 2 perkara 14 Perlembagaan Negeri Sarawak. Berhubung dengan komposisi 
keanggotaan negeri daripada 71 kerusi kepada 82 kerusi pada 11 November 2014 
dan telah diwartakan untuk dikuatkuasakan pada 5 Disember 2014.  Terima kasih. 
■1020 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan  yang  begitu 
sempurna. Cuma, ada beberapa persoalan yang saya ingin tanyakan.  
Proses  persempadanan  ini  yang  sedang  berlangsung  sedang 
dipertikaikan dalam mahkamah. Ada suatu proses semakan mahkamah ataupun 
judicial review telah dikemukakan dan membawa beberapa isu yang saya rasa 
amat  penting  untuk  memastikan  persempadanan  ini  berjalan  mengikut 
Perlembagaan dan mengikut keadilan iaitu pertambahan kerusi-kerusi mengikut 
jumlah  penduduk.  Apa  yang  diperhatikan,  penambahannya  banyak  berlaku  di 
kawasan luar bandar yang sudah pun memberikan kesan tidak seimbang di antara 
kerusi-kerusi di negeri Sarawak.   
  Jadi,  oleh  kerana  proses  mahkamah  ini  sedang  berjalan  yang  mana 
penekanannya diberikan kepada proses di mana sempadan negeri ini mengambil 
atau  memakan  sebahagian  kawasan-kawasan  Parlimen,  menukar  sempadan 
Parlimen yang mana ini memerlukan kita di Dewan ini yang memutuskannya 
sebelum dibuat demikian, jadi apakah sebab atau mengapa SPR tidak mahu 
menunggu proses semakan mahkamah ini yang akan berlangsung esok, Tuan 
Yang  di-Pertua,  19  Mac  sebelum  mereka  meneruskan?  Ini  kerana  apa-apa 
keputusan yang berpihak kepada pemohon akan menyebabkan seluruh proses ini 
berbalik kepada step yang pertama. Jadi minta Yang Berhormat Menteri jawab. 
DR.18.03.2015                                                                        5 
 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, harus baca ini 
untuk membolehkan kita melihat peraturan yang membolehkan SPR membuat 
keputusan mengenai persempadanan Dewan Undangan Negeri Sarawak yang 
dipinda daripada 71 kerusi kepada 82 kerusi.  
Selaras  dengan  keputusan  Dewan  Undangan  Negeri  Sarawak  yang 
meluluskan pindaan undang-undang ke atas Fasal 2 Perkara 14 Perlembagaan 
Negeri Sarawak berhubung dengan komposisi keanggotaan Dewan Undangan 
Negeri daripada 71 kepada 82, SPR perlu menjalankan urusan kajian semula 
persempadanan bagi bahagian-bahagian pilihan raya negeri Sarawak. Ini adalah 
selaras dengan peruntukan fasal 3A Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan 
yang menyentuh bilangan ahli-ahli bagi Dewan Undangan Negeri sesuatu Dewan 
Undangan sesuatu negeri diubah berikutan dengan suatu undang-undang yang 
diperbuat oleh badan perundangan sesuatu negeri.   
  Walau  bagaimanapun,  oleh  kerana  tempoh  lapan  tahun  bagi  negeri 
Sarawak telah pun mencukupi, maka urusan persempadanan bagi negeri Sarawak 
ini  adalah  tertakluk  kepada  peruntukan  fasal  3B  Perkara  113  Perlembagaan 
Persekutuan.  Dalam  hal  ini,  SPR  akan  memulakan  urusan  kajian  semula 
persempadanan sebaik sahaja Undang-undang Perlembagaan Negeri Sarawak 
berhubung  perkara  ini  dikuat  kuasa.  Oleh  kerana  ia  melibatkan  peruntukan 
Perlembagaan  Persekutuan  di  bawah  fasal  3B  Perkara  113,  maka  notis 
persempadanan yang dikeluarkan oleh SPR adalah di bawah Perkara 2 Perkara 
113  Perlembagaan  Persekutuan.  Apabila  notis  ini  dikeluarkan,  SPR  perlu 
menyiapkan kajian tersebut dalam tempoh tidak melebihi dua tahun daripada 
tarikh bermulanya kajian.   
  Keputusan yang dibuat oleh Dewan Undangan Negeri Sarawak ini adalah 
selaras dengan Perlembagaan Persekutuan dan Perlembagaan Negeri Sarawak. 
Jadi yang paling penting sekarang ini ialah setelah Dewan Undangan Negeri 
Sarawak  membuat  perubahan  mengikut  fasal  3B  Perkara  113  Perlembagaan 
Persekutuan. Kalau tidak cukup tempoh lapan tahun, dia akan mengikut fasal 3A 
Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan. SPR ikut proses ini. Dalam proses dua 
tahun ini, SPR mesti siap dalam masa dua tahun.  Akan tetapi kalau sekiranya 
SPR boleh selesaikan sebelum dua tahun setelah siapnya proses yang kedua, kita 
ada – di Dewan Rakyat pun kalau kita hendak mulakan, kita kena ikut proses 
tersebut.   
Setelah tamat tempoh kajian SPR, ianya akan dibawa ke Dewan Rakyat 
untuk dipertimbangkan. Dalam kes Sarawak, ia terpulang kepada SPR. Dalam 
tempoh  dua  tahun  SPR  kena  siap  dan  setelah  siap  dibawa  kepada  Dewan 
Undangan Negeri Sarawak untuk diluluskan. Selepas itu mereka boleh membuat 
pilihan raya berdasarkan jumlah kerusi baru yang telah diluluskan. Proses ini 
diikuti dan semua sekali complaint ataupun bantahan yang dibuat akan diikuti 
prinsip-prinsip yang telah ditetapkan oleh SPR. Empat prinsip utama yang akan 
dipertimbangkan oleh SPR sebelum membuat apa-apa perubahan.   
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya,  apakah  penjelasan  SPR  bagi 
merungkai  permasalahan  nama-nama  yang  telah  memohon  untuk  menjadi 
pengundi berdaftar tetapi tidak tersenarai dan ditukar ke kawasan-kawasan lain, 
boleh diguna istilah sesuka hati, tanpa pengawalan yang telah berlaku seperti di 
dalam PRU Ke-13 yang lepas? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, ianya tidak 
berkaitan  dengan  soalan  ini  dan  saya  akan  jawab  secara  bertulis.  Saya 
menghayati apa yang telah berlaku dan insya-Allah, SPR akan ambil tindakan 
yang  sewajarnya.  Akan  tetapi  untuk  menjawab  secara  khusus  soalan  yang 
ditimbulkan, saya akan jawab secara bertulis.   
 
6                                                  DR.18.03.2015                    
 
3.  Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]  minta  Menteri 
Pendidikan menyatakan perancangan  Kerajaan dalam memperkasakan tulisan 
jawi di institusi pendidikan peringkat rendah, menengah dan tinggi serta adakah 
kerajaan bercadang menjadikan ia sebagai satu subjek peperiksaan. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]:  Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor atas soalan yang berkaitan 
dengan tulisan jawi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  memperkasakan  tulisan  jawi, 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah memasukkan pelajaran jawi sebagai salah 
satu bidang dalam mata pelajaran Pendidikan Islam sekolah rendah. Di peringkat 
sekolah menengah pula, tulisan jawi digunakan dalam penulisan buku teks dan 
proses  pengajaran  dan  pembelajaran.    Kemahiran  jawi  juga  diuji  dalam 
Pentaksiran Tingkatan Tiga dan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM).   
Selain  daripada  itu,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
melaksanakan  aktiviti-aktiviti  untuk  memperkasakan  tulisan  jawi  di  institusi 
pendidikan peringkat rendah dan menengah. Antaranya ialah: 
(i)  membina modul pemulihan jawi dengan lebih mudah dan 
menarik untuk murid-murid yang lemah jawi; 
(ii)  pendekatan  baru  program  j-QAF  untuk  memulih  murid 
yang lemah bukan melalui kelas pemulihan tetapi melalui 
kem pemulihan jawi yang dirancang dapat diatur dengan 
lebih sistematik; 
(iii)  salah  satu  item  soalan  Pendidikan  Islam  dalam  SPM 
berkaitan  secara  langsung  dengan  kemahiran  dan 
penguasaan dalam tulisan jawi; dan 
(iv)  buku teks Pendidikan Islam, Pendidikan Syariah Islamiah 
dan  Pendidikan  Quran  dan  Sunah  dikekalkan  dalam 
tulisan jawi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di peringkat pengajian tinggi, tiga 
institusi  pengajian  tinggi  awam  atau  IPTA  iaitu  Universiti  Malaya,  Universiti 
Pendidikan  Sultan  Idris  dan  Universiti  Malaysia  Pahang  telah  melaksanakan 
pelbagai  inisiatif bagi memperkasakan tulisan jawi melalui penawaran kursus, 
program dan pembangunan perisian tulisan jawi.   
■1030 
Selain itu, perisian tulisan jawi juga turut dibangunkan di UMP yang diberi 
nama AsarFonts. Produk ini telah melalui fasa research and development, dengan 
izin,  dan  telah  dikomersialkan.  Ia  juga  telah  mendapat  beberapa  pingat  di 
peringkat  kebangsaan.  Melalui  produk  ini,  proses  pembelajaran  tulisan  jawi 
menjadi amat mudah kerana ia membolehkan pelajar yang menggunakan tulisan 
rumi akan ditukar secara automatik ke tulisan jawi apabila pengguna menaip 
menggunakan perisian  Microsoft  Office,  dengan izin. Penggunaan perisian ini 
akan memperkasa  tulisan  jawi  kerana  ia  boleh  dikuasai  dengan  mudah  oleh 
sesiapa yang ingin mengetengahkan tulisan jawi. Sekian, terima kasih. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian  Pendidikan  yang  telah 
mengambil inisiatif yang begitu baik. Cuma mengambil kira tulisan jawi ini adalah 
sebagai satu nilai tamadun yang cukup tinggi khususnya kepada masyarakat kita 
di Malaysia. Saya ingin mendapatkan sedikit lagi penjelasan daripada kementerian 
tentang apakah kementerian mempunyai cadangan untuk menambahkan atau 
meningkatkan peruntukan khas bagi membangunkan tulisan jawi, dan seterusnya 
adakah  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mempunyai  program-program  yang 
DR.18.03.2015                                                                        7 
 
diselaraskan dengan agensi-agensi lain seperti Dewan Bahasa dan Pustaka dan 
juga media-media masa? 
Oleh sebab, kita dapati pihak media massa seperti Utusan Malaysia dan 
sebagainya juga ada mengambil inisiatif untuk mengembangkan tulisan jawi. Jadi, 
sejauh  manakah  perkara  dilakukan  secara  NBOS  iaitu  secara  National  Blue 
Ocean  Strategy,  dengan  Kementerian  Pendidikan.  Apakah  inisiatif  yang  telah 
dilaksanakan  untuk  menggalakkan  minat  penghayatan  terhadap  tulisan  jawi 
sebagai warisan sastera di kalangan pelajar-pelajar bukan Melayu, bukan Islam. 
Terima kasih. 
Datuk  Yap  Kain  Ching  @  Mary  Yap  Ken  Jin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Soalan berkaitan dengan tiga perkara.  
Perkara yang pertama ada berkaitan dengan bajet. Memang pendidikan 
agama  diberi  tumpuan  dalam  Bajet  Tahun  2015.  Kedua  berkaitan  dengan 
kolaborasi dengan agensi seperti Dewan Bahasa dan Pustaka atau media dan 
agensi yang lain. Memang kolaborasi diwujudkan, dan saya beri dua contoh yang 
berkaitan dengan aktiviti di mana kita hendak mempromosikan tulisan jawi iaitu 
pertandingan  tulisan  jawi  yang  dianjurkan  oleh  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka. 
Selain  daripada  itu,  kita  juga  ada  pertandingan  tilawah  al-Quran  di  mana  ini 
dikendalikan di peringkat daerah, negeri dan kebangsaan.  
Jadi memang N-BOS juga diaplikasikan dan sekarang kita juga melihat 
bahawa  media  juga  memainkan  satu  peranan  untuk  mempromosikan  atau 
memperkasakan tulisan jawi. 
Berkaitan dengan program Pengantar Tulisan Jawi sebagai warisan sastera 
dan  budaya  di  kalangan  pelajar  bukan  Melayu.  Sebenarnya  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  tidak  menghalang  untuk murid-murid  atau  pelajar  bukan 
Islam mempelajari bahasa Arab melalui mengikuti kelas bahasa Arab elektif ini 
memberi satu pendedahan kepada pelajar yang bukan Islam untuk belajar tulisan 
jawi. Dengan rujukan kepada data murid yang bukan Islam yang mengambil mata 
pelajaran elektif Bahasa Arab di sekolah kebangsaan saya boleh melihat bahawa 
data adalah menggalakkan. 
Saya beri satu contoh, untuk Tahun 1 pada tahun 2014 seramai 7720 orang 
pelajar yang bukan Islam ambil Bahasa Arab dibandingkan dengan seramai 5170 
orang murid bukan Islam untuk mengambil Bahasa Cina. Sekian, terima kasih  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput 
Yang Berhormat Tuan Shamsul Iskandar bin Mohd Akin. 
Tuan Shamsul Iskandar bin Mohd Akin [Bukit Katil]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Hang Jebat Hang Kasturi, 
    Hebat berpencak bila bertempat, 
Untuk Yang Berhormat Menteri, 
    Soalan saya nombor empat. 
 
4.  Tuan  Shamsul  Iskandar  bin  Mohd  Akin  [Bukit  Katil]  minta  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah pekerja 
OKU  terkini  di  sektor  awam  dan  swasta  mengikut  kumpulan,  iaitu  kumpulan 
sokongan  dan  pengurusan  serta  mengikut  kategori  fizikal,  penglihatan, 
pendengaran dan masalah pembelajaran. Adakah jumlah ini menepati dasar 1% 
penglibatan OKU dalam sektor pekerjaan. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat 
[Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Boleh  tahan 
pantun orang Melaka. 
8                                                  DR.18.03.2015                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bagi pantun 
Sabah Yang Berhormat, Mat Saleh kah! 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: [Ketawa] 
Saya tidak pandai berpantun.  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Bukit Katil. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat 
prihatin terhadap cabaran yang dihadapi oleh golongan kurang upaya terutamanya 
daripada segi peluang pekerjaan. 
Menyedari  bahawa  pekerjaan  merupakan  aspek  yang  penting  bagi 
membolehkan seseorang individu termasuklah OKU menjalani kehidupan yang 
berkualiti dan berdikari serta diintegrasikan dalam masyarakat. Kerajaan telah 
memperkenalkan dasar 1% peluang pekerjaan di sektor awam kepada OKU pada 
tahun 1988. Bagi memastikan keberkesanan pencapaian pelaksanaannya, dasar 
1%  peluang  pekerjaan  ini  telah  diperkukuhkan  lagi  melalui  Pekeliling 
Perkhidmatan Bil. 16, Tahun 2010 yang mula berkuat kuasa pada 15 Disember 
2010.  Usaha  ini  merupakan  inisiatif  kerajaan  untuk  membuka  lebih  banyak 
peluang pekerjaan dalam sektor awam kepada golongan OKU yang berkelayakan. 
Walau  bagaimanapun,  pencapaian  dasar  ini  bergantung  kepada 
permohonan  yang  dikemukakan  kepada  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam 
ataupun  melalui  pengenalpastian  oleh  kementerian  atau  agensi  di  bawah 
kementerian masing-masing. Pelantikan OKU dapat dibuat berdasarkan- calon 
memenuhi  syarat-syarat  pelantikan  yang  ditetapkan  dalam  sesuatu  skim 
perkhidmatan,  kesesuaian  calon  dalam  bidang  tugas  dan  jawatan  serta  juga 
kemudahan yang disediakan oleh agensi yang berkenaan. 
Berdasarkan  rekod  dari  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  hingga  bulan 
Disember  2014,  seramai  3741  orang  penjawat  awam  ataupun  0.22%  dalam 
kalangan OKU sedang berkhidmat dalam pelbagai kumpulan perkhidmatan di 
pelbagai  kementerian,  jabatan,  agensi  termasuklah  juga  Pejabat  Setiausaha 
Kerajaan Negeri-negeri. Daripada jumlah tersebut, seramai tiga orang ataupun 
bersamaan 0.08% penjawat awam OKU, sedang mengisi jawatan di peringkat 
Pengurusan  Tertinggi  Sektor  Awam.  Seramai  1045  orang  berkhidmat  dalam 
kumpulan perkhidmatan Pengurusan dan Profesional, dan seramai 2693 orang 
lagi  berkhidmat  dalam  kumpulan  Perkhidmatan  Sokongan  di  pelbagai 
kementerian, jabatan, agensi kerajaan termasuklah Pejabat Setiausaha Kerajaan 
Negeri. 
Manakala pecahan mengikut kategori ketidakupayaan pula daripada jumlah 
tersebut, adalah seperti berikut: 
Jenis Ketidakupayaan  Jumlah  
(orang) 
Penglihatan  733 
Pendengaran  298 
Pertuturan     73 
Fizikal  1998 
Pembelajaran      31 
Mental     26 
Pelbagai   557 
Tidak dinyatakan kategori    25 
ketidakupayaan 
 
Berdasarkan rekod Jabatan Perkhidmatan Awam tersebut juga, terdapat 
lapan buah agensi kerajaan yang telah mencapai sasaran dasar 1% peluang 
pekerjaan ini iaitu; 
DR.18.03.2015                                                                        9 
 
(i)  Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan; 
(ii)  Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang; 
(iii)  Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional; 
(iv)  Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan; 
(v)  Bahagian Perlindungan, Jabatan Perdana Menteri; 
(vi)  Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji; 
(vii)  Jabatan Kemajuan Islam Malaysia; dan  
(viii)  Jabatan Kebajikan Masyarakat. 
Berdasarkan kepada statistik di atas secara umumnya, penglibatan OKU 
dalam sektor pekerjaan masih belum menepati sasaran dasar 1% OKU di dalam 
sektor pekerjaan khususnya di sektor awam. 
■1040 
Walau bagaimanapun, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat mendapati  terdapat  peningkatan  yang  positif  dari  tahun  ke  tahun 
berhubung penyertaan OKU di sektor pekerjaan. Dalam hal ini, usaha akan terus 
dipergiatkan lagi oleh pihak kementerian serta agensi kerajaan yang berkaitan 
bagi membolehkan lebih ramai lagi golongan OKU mendapat peluang dan akses 
kepada pekerjaan selaras dengan peruntukan yang termaktub dalam seksyen 29, 
Akta OKU 2008  dan juga komitmen negara  di  bawah  Artikel 27 konvensyen 
mengenai OKU yang telah diratifikasi pada tahun 2010.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  meningkatkan  peluang  pekerjaan  dan 
menggalakkan penggajian OKU dalam pasaran kerja, kerajaan melalui Jabatan 
Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia, Kementerian Sumber Manusia juga telah 
mewujudkan  Sistem  Penempatan  Orang  Kurang  Upaya  (SPOKU).  Sistem  ini 
membolehkan padanan pekerjaan dibuat antara calon OKU dengan jawatan yang 
sesuai di sektor swasta. Berdasarkan rekod Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung 
Malaysia bagi tempoh hingga Disember 2014, seramai 4,147 OKU telah berjaya 
mendapat pekerjaan dan ditempatkan di pelbagai sektor pekerjaan.  
Adalah  menjadi  harapan  kementerian,  dengan  adanya  Dasar  1%  ini, 
SPOKU  dan  juga  insentif  bagi  menggalakkan  OKU  bekerja  sendiri  ataupun 
menceburi  bidang  perniagaan.  Ini  akan  dapat  meningkatkan  lagi  peluang 
pekerjaan  golongan  OKU  untuk  meningkatkan  lagi  kualiti  hidup  mereka  dan 
seterusnya menjadi ejen penyumbang kepada pembangunan negara kita. Terima 
kasih.  
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya 
dengar dengan teliti tadi dan difahamkan berdasarkan jawapan Menteri, dasar ini 
mula diperkenalkan pada tahun 1988. Jadi setelah 27 tahun, kerajaan masih lagi 
gagal untuk mencapai sasaran 1%. Apa yang dimaklumkan tadi hanya lapan buah 
agensi kerajaan yang pada saya ini menunjukkan ketidakseriusan kerajaan bagi 
menangani dan membantu warga OKU ini. Salah satu daripada aspek akses 
kepada pekerjaan ini, saya difahamkan Dasar OKU negara juga menggalakkan 
OKU untuk bekerja sendiri atau berdikari.  
  Jadi  soalan  tambahan  saya,  apakah  peluang-peluang  ataupun  latihan 
yang disediakan oleh kerajaan misalnya untuk membantu mahasiswa OKU yang 
ingin  bekerja  sendiri?  Apakah  ada  insentif  ataupun  dana-dana  khusus  yang 
diperuntukkan? Saya percaya kalau kerajaan boleh membelanjakan RM465 juta 
untuk membiayai kapal terbang baru Perdana Menteri, saya ingat boleh juga 
kerajaan sediakan dana yang mencukupi untuk membantu warga OKU ini. Terima 
kasih. 
10                                                  DR.18.03.2015                    
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima 
kasih Yang Berhormat Bukit Katil yang begitu prihatin dengan golongan orang 
kurang upaya ini tetapi tidak payahlah kita campuradukkan dengan kapal terbang. 
[Disampuk] Kita bercakap tentang OKU ini betul-betullah, ertinya dengan niat kita 
yang ikhlas hendak menolong. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, kapal 
terbang Presiden Obama pun rakyat Amerika tidak cakap apa-apa pun. Hairanlah 
Malaysia ini. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: [Ketawa] 
Itulah  Malaysia  ini.  Walau  bagaimanapun,  kita  di  kerajaan  ini  memang  amat 
prihatin  dengan  pelbagai  golongan  yang  ada  dalam  negara  kita  Malaysia  ini 
termasuklah juga golongan orang kurang upaya ini.  
Seperti mana yang saya sebut tadi Yang Berhormat, pada tahun 2010 
dikeluarkan  lagi  satu  pekeliling  untuk  meminta  supaya  semua  kementerian, 
agensi,  jabatan  kerajaan  kita melihat  kepada  keperluan  orang  kurang  upaya. 
Pastikan kita dapat capai 1% ini sekurang-kurangnya. Saya ingin maklumkan 
bahawa memang sudah banyak kementerian yang sudah hampir-hampir sampai 
ke situ. Memang ramai tetapi kita tidak berpuas hati. Kita mahu teruskan dan 
pastikan lagi. Oleh kerana itu, kita ada Jawatankuasa Pekerjaan di bawah Majlis 
Kebangsaan Bagi Orang Kurang Upaya yang telah kita tubuhkan, yang mana 
diterajui  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  yang  menjadi  ahlinya  ialah 
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan juga Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
Baru-baru  ini  pada  Oktober  tahun  lalu,  JPA  telah  pun  mengadakan 
perbincangan  dengan  ahli  jawatankuasanya  semua  termasuk  JKM  untuk 
membincangkan dan melihat semula kedudukan pencapaian 1% ini. Mereka juga 
telah bersetuju untuk mengadakan kajian dan soal selidik status pegawai-pegawai 
OKU dalam perkhidmatan awam dan mengkaji semula mekanisme yang berkesan 
untuk mencapai 1% peluang pekerjaan di sektor awam kepada OKU. Berertinya 
kita  tidak  duduk  diam  Yang  Berhormat.  Kita  mahu  lihat  apa  yang  telah  kita 
putuskan ini, dasar ini, mesti akan dapat kita capai. Jadi Yang Berhormat semua 
boleh membantu kitalah dalam hal-hal seperti begini.  
Dalam  itu  juga,  kerajaan  kita  melalui  Kementerian  Sumber  Manusia 
menubuhkan Job Coach yang mana melalui Job Coach ini saya lihat dari Ogos 
2010 hingga Disember 2014, jumlah Job Coach yang dilatih ada 1,350 orang. 
Petugasnya  terdiri  daripada  pegawai-pegawai  di  PDK,  swasta,  JKM,  NGO, 
Jabatan  Pendidikan,  Tenaga  Kerja,  PERKESO  dan  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia.  Semua  mereka  ini  adalah  bertanggungjawab  untuk  mengenal  pasti 
orang-orang kurang upaya ini, membantu mereka dan memberikan mereka latihan 
yang  sesuai,  selepas  itu  membantu  mereka  untuk  mendapatkan  pekerjaan. 
Setelah mendapat pekerjaan pun dipantau, memastikan mereka terus lagi bekerja 
Ini Yang Berhormat, untuk pengetahuan semua Dewan yang mulia ini, berjalan 
berterusan. Ada kerjasama lautan biru antara kementerian-kementerian berkenaan 
dan juga agensi-agensi yang berkenaan. 
Terbaru ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, selaras 
dengan Incheon Strategy, to Make the Right Real for Persons with Disabilities in 
Asia  and  Pacific  2013,  dengan  izin.  Kita  juga  sedang  buat  final  draft  Pelan 
Tindakan OKU yang baru bagi tahun 2015 hingga tahun 2022. Ia dijangka ini akan 
dibawa kepada Jemaah Kabinet tidak lama lagi. Tujuannya ialah pertama, dalam 
goals  kita  adalah  memastikan  dan  membantu  OKU  mendapat  pekerjaan  dan 
keluar daripada kepompong kemiskinan ini.  
Selain daripada bantuan-bantuan yang sudah pun kita sediakan, Yang 
Berhormat saya juga ingin memberitahu bahawa memang ada banyak program 
latihan yang disediakan di bawah kementerian kita, di bawah pusat latihan, di 
bawah  bengkel  terlindung  kita  sama  ada  dijalankan  oleh  kementerian  dan 
DR.18.03.2015                                                                        11 
 
dikendalikan oleh kementerian sendiri ataupun dengan kerjasama NGO dan juga 
ada insentif-insentif yang disediakan oleh kerajaan.  
Misalnya di kementerian kita, kita ada Geran Pelancaran tersedia iaitu 
RM2,300 bagi mereka yang hendak memulakan perniagaan untuk OKU. Tidak 
kiralah  OKU  yang  dilatih  dari  pusat  latihan  ataupun  mereka  yang  telah  pun 
berijazah dan selepas itu, Kementerian Sumber Manusia pula menyediakan lagi 
geran untuk mereka membesarkan lagi perniagaan.  
Saya dimaklumkan bahawa geran yang disediakan ini tidak ada maksimumnya.  
Mereka  boleh  memohon  kepada  kementerian  yang  berkenaan  bagi 
membesarkan perniagaan mereka ataupun untuk menggaji orang kurang upaya 
untuk terlibat dalam bidang pekerjaan. Jadi banyak Yang Berhormat sebenarnya. 
Sekarang ini terpulang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia 
ini untuk mencari orang-orang kurang upaya yang ada di kawasan masing-masing, 
bawa kepada pihak yang berkenaan sama ada kepada JKM di bawah kementerian 
kita  ataupun  kepada  Jabatan  Tenaga  Kerja  di  bawah  Kementerian  Sumber 
Manusia. Silakan, terima kasih.  
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soal OKU ini amat dekat di hati saya kerana saya di pejabat 
Parlimen pun mempunyai seorang pekerja OKU. Saya ucapkan ribuan terima 
kasih kepada pihak Timbalan Menteri kerana telah menjawab dan juga telah 
memaklumkan betapa banyaknya insentif yang diberikan oleh pihak kerajaan.  
Soalan  saya  telah  pun  sebenarnya  dijawab  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tetapi saya ingin bertanyakan soalan lain. Apakah pemantauan 
yang dilakukan oleh pihak kementerian di dalam berlakunya penyelewengan yang 
diambil kesempatan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab yang mana 
pada ketika dan waktu ini di hadapan Persatuan Bagi Orang Buta Malaysia (MAB) 
telah beraraknya 150 orang ke 200 orang buta dan juga OKU yang menyatakan 
bahawa penyelewengan telah berlaku dalam persatuan yang melibatkan MAB? 
Apakah pemantauan yang dibuat supaya tidak ada orang mengambil kesempitan 
di atas kesempitan yang dialami oleh pihak OKU? Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Masjid  Tanah.  Saya  ucapkan  pertamanya  tahniahlah 
kerana telah pun mengambil tindakan dan langkah yang begitu baik sekali selaras 
dengan dasar kita menggajikan orang kurang upaya di pejabat Yang Berhormat, 
tahniah. 
■1050 
Berkenaan dengan pemantauan ini, pertamanya kita lebih suka kalau boleh 
setiap badan ataupun NGO yang terlibat dengan orang kurang upaya ini, mereka 
ini  kata  orang  sub-supervise  ataupun  memantau  diri  mereka  sendiri  kerana 
mereka jujur dan telus kerana mereka menerima bantuan daripada pihak kerajaan 
supaya  apa  juga  yang  diberikan  oleh  kerajaan  kepada  mereka  ini,  mereka 
gunakan sebaik-baiknya untuk kebajikan dan manfaat kumpulan sasaran mereka 
ataupun ahli-ahli mereka.   
Insya-Allah kita membuat pemantauan daripada laporan-laporan mereka 
iaitu yang kita minta sebelum kita meluluskan apa-apa peruntukan seterusnya 
untuk tahun-tahun yang berikutnya. Kita akan minta laporan mereka dan juga 
akaun mereka yang diaudit supaya sebelum kita meluluskan apa-apa peruntukan 
yang terbaru kepada mereka, mereka mesti menepati syarat-syarat yang telah kita 
kenakan untuk meluluskan permohonan tersebut.  
Sekarang  ini  kita  telah  mendapat  maklumat  tentang  ini  dan  kita  akan 
membuat pemantauan terhadap apa yang dikatakan berlaku ini. Insya-Allah dan 
saya minta juga Ahli-ahli Yang Berhormat kalau ada maklumat-maklumat seperti 
mana  yang  telah  dimaklumkan  oleh  Yang  Berhormat  Masjid  Tanah  tadi  itu, 
12                                                  DR.18.03.2015                    
 
sampaikan kepada pihak kita kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat yang ada di 
daerah dan di kawasan Parlimen masing-masing. Terima kasih.   
 
5.  Datuk  Zahidi  bin  Zainul  Abidin  [Padang  Besar]  minta  Menteri 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan jumlah 
projek perumahan yang terbengkalai serta nama projek dan lokasi yang belum 
diselesaikan oleh kementerian. 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Padang Besar dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon keizinan untuk saya menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan daripada Yang Berhormat Telok Kemang bertarikh 9 April 2015 kerana 
kedua-dua Ahli Yang Berhormat ini bertanyakan mengenai isu projek perumahan 
terbengkalai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila, Yang 
Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dari kawasan Padang 
Besar, bagi tempoh antara tahun 2009 hingga 31 Januari 2015, sebanyak 216 
projek perumahan swasta yang telah pun diisytiharkan sebagai projek terbengkalai 
di bawah seksyen 11(ca) Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 
1966 iaitu Akta 118. Daripada jumlah ini Yang Berhormat, sebanyak 164 projek 
ataupun  bersamaan  dengan  75.9%  telah  pun  berjaya  disiapkan  ataupun 
diselesaikan. Manakala sebanyak 52 lagi projek ataupun 24.1% Tuan Yang di-
Pertua,  masih  lagi  belum  selesai  dan  sedang  dalam  peringkat  pelbagaian, 
peringkat pemulihan yang sedang dilaksanakan oleh kementerian.  
Untuk makluman Yang Berhormat Padang Besar juga, pecahan projek-
projek  yang  masih  belum  diselesaikan  dan  berada  dalam  pelbagai  peringkat 
pemulihan adalah seperti berikut. Mengikut negeri dan juga jumlah projek yang 
dikehendaki oleh Yang Berhormat dalam soalan Yang Berhormat kepada saya.  
 
NEGERI  BILANGAN PROJEK 
Selangor  21 
Perak   9 
Johor   8 
Pahang   4 
Negeri Sembilan   4 
Pulau Pinang  2 
Kedah   2 
Kelantan   1 
Wilayah Persekutuan   1 
JUMLAH  52 
 
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  pun  melampirkan 
senarai 52, Yang Berhormat kepada Yang Berhormat tadi. Lampiran telah ada 
dalam tangan Yang Berhormat. Jadi saya minta Yang Berhormat untuk rujuk 
kepada lampiran saya, penjelasan terhadap 52 mengikut kepada negeri-negeri 
yang ada.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  secara 
khususnya  kepada  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  dari 
kawasan Telok Kemang. Kerajaan telah pun membuat pindaan kepada Akta 118 
di Dewan yang mulia ini bagi menambahbaikkan lagi aspek perundangan dan 
DR.18.03.2015                                                                        13 
 
penguatkuasaan  ke  atas  mana-mana  syarikat  pemaju  yang  tidak 
bertanggungjawab  termasuklah  tindakan  terhadap  pemaju  yang  menyebabkan 
sesuatu projek pemajuan itu terbengkalai. Melalui pindaan-pindaan ini Tuan Yang 
di-Pertua,  kepada  Akta  118  ini,  penguatkuasaan  terhadap  pemaju  yang  tidak 
bertanggungjawab dapat dijalankan secara lebih agresif oleh Jabatan Perumahan 
Negara  di  peringkat  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, pindaan-
pindaan tersebut masih lagi belum dapat dikuatkuasakan pada masa ini kerana 
pindaan ini perlu dikuatkuasakan bersekali dengan Akta Pengurusan Strata 2013 
iaitu Akta 757 dan Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2013 Akta 318. Sehingga kini 
untuk makluman Yang Berhormat dari kawasan Telok Kemang walaupun dia tidak 
ada, tidak apa.  
Untuk makluman kepada semua Ahli Yang Berhormat termasuklah daripada 
Padang Besar, setakat ini Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian telah pun 
mengadakan perbincangan dengan semua kerajaan negeri bagi pelaksanaan Akta 
757 ini dalam Mesyuarat Majlis Negara Kerajaan Tempatan yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Selain daripada itu ialah 
untuk semua kerajaan negeri membentangkan satu resolusi di peringkat Dewan 
Undangan Negeri masing-masing untuk mendapatkan kelulusan dalam Dewan 
Undangan Negeri negeri-negeri yang berkenaan.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, sementara 
kita menunggu supaya semua pihak kerajaan-kerajaan negeri membawa resolusi 
dalam Dewan Undangan Negeri dalam masa terdekat ini kerana ada negeri yang 
akan bersidang dalam bulan Mei dan sebagainya. Contohnya Pulau Pinang akan 
bersidang dalam bulan Mei kerana saya berjumpa dengan Yang Amat Berhormat 
Ketua Menteri Pulau Pinang memberikan penjelasan tentang Akta 757 ini dan juga 
dengan beberapa lagi kerajaan negeri.  
Kerajaan negeri akan membawa kepada persidangan yang terkini untuk 
membawa resolusi itu dan supaya resolusi itu dapat dibentangkan dan mendapat 
kelulusan daripada pihak Dewan Undangan Negeri Tuan Yang di-Pertua, untuk 
memberikan  kuasa  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  melantik  presiden  dan 
keanggotaan kepada tribunal pengurusan strata yang ada. Bila itu berlaku Tuan 
Yang di-Pertua, barulah kita akan dapat menguatkuasakan Akta 118 ini secara 
bersekali.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sementara menunggu proses ini 
berlaku di peringkat kerajaan-kerajaan negeri, maka tindakan yang diambil oleh 
pihak  kementerian  terhadap  pemaju  yang  mengakibatkan  projek  perumahan 
terbengkalai ialah seperti berikut: 
(i)  menyenaraihitamkan semua pemaju dan juga ahli lembaga 
pengarah yang terbabit; dan 
(ii)  pemaju  juga  tidak  boleh  memohon  lesen  pemajuan 
perumahan serta permit iklan dan jualan bagi mana-mana 
projek perumahan baru yang akan mereka bangunkan. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Telok Kemang juga 
yang bertanyakan berapakah jumlah projek yang telah pun berjaya dipulihkan oleh 
pelikuidasi. Untuk makluman Yang Berhormat Telok Kemang, antara tahun 2009 
hingga tahun 2012, daripada jumlah projek yang telah pun diselesaikan, sebanyak 
14  projek  di  bawah  pelikuidasi  yang  dilantik  oleh  mahkamah  telah  berjaya 
dipulihkan.  Saya  akan  mengemukakan  senarai  14  projek  yang  telah  berjaya 
dipulihkan di bawah pelikuidasi kepada Yang Berhormat Telok Kemang. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
14                                                  DR.18.03.2015                    
 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab kita lihat 
daripada saya dekat 30 tahun sudah berpolitik, isu rumah terbengkalai ini tidak 
habis-habis.  Tidak  habis-habis  dan  kita  lihat  di  sini,  sampai  hari  ini,  36,000 
bilangan  pembelian  yang  dianiaya  oleh  syarikat-syarikat  pemaju  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Saya berpuas hati atas penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi 
kita perlulah mengenakan undang-undang yang lebih keras kerana mereka yang 
terlibat ini, selepas mereka disenaraihitamkan dalam sesuatu syarikat, mereka 
tubuhkan syarikat lain dan benda yang sama juga mereka buat. Jadi kali ini kita 
mintalah kalau boleh diambil tindakan yang keras. Kalau boleh penjara mereka 
yang sebenarnya terbabit untuk kita hendak menyelesaikan ke depan ini supaya 
tidak ada lagi isu-isu melibatkan pemaju-pemaju yang menyeleweng dan membuat 
projek terbengkalai dan menganiaya rakyat.  
Satu lagi soalan saya ialah janji pilihan raya kita sebab kita hari ini sudah 
dekat tiga tahun. KPKT berjanji kita hendak buat rumah rakyat. Saya ingat sejuta 
rumah rakyat. Jadi sampai hari ini sudah berapa rumah yang kita sudah buat untuk 
kita bagi kepada rakyat? Terima kasih.  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat bangkitkan kepada saya ini persoalan 
berkaitan  dengan  projek  perumahan  terbengkalai.  Saya  boleh  jawab  Yang 
Berhormat tentang perumahan satu juta, janji Barisan Nasional dalam manifesto 
yang lepas. Jangan bimbang.  [Disampuk]  Kenapa? Tidak, kita bukan macam 
negeri Selangor dan lain-lain. Kita selesaikan apa yang kita janjikan.  
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, [Disampuk] tidak payah, tidak payah.  Kalau hendak 
tahu bangkit dalam perbahasan, saya jawab secara jelas.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Padang Besar, ini dengar ya 
yang tidak berkaitan sila senyap.  Yang Berhormat Padang Besar, dengan adanya 
pindaan kepada Akta 118 ini, tidak akan berlaku lagi insya-Allah.  Setakat yang 
telah saya nyatakan tadi Yang Berhormat dari tahun 2009 dan semua 216 itu 
diselesaikan secara berperingkat.  Tinggal 52 sahaja dan selepas 52 projek ini 
selesai, projek terbengkalai ini kita pulihkan Yang Berhormat insya-Allah tidak ada 
lagi kerana dengan pindaan kepada Akta 118 ini, dia adalah satu akta yang 
memberikan  kekuatan  kepada  Jabatan  Perumahan  Negara  untuk  mengambil 
tindakan dan kepada pindaan-pindaan yang telah pun diletakkan dalam Akta 118 
ini.   
Saya  tidak  fikir  ada  mana-mana  pemaju  yang  mahu  mengambil 
kesempatan untuk menjadikan projek yang mereka bangunkan itu sebagai projek 
terbengkalai.  Antaranya yang saya hendak sebutkan kepada Yang Berhormat, 
pindaan yang telah pun kita buat melalui Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan 
dan Pelesenan) Akta 118 yang saya sebutkan tadi antaranya seksyen 3, tafsiran 
pemaju perumahan merangkumi pihak pelikuidasi dan juga pegawai penerima.  
Seksyen 6, defisit pemajuan perumahan.  Dahulu 200,000 Yang Berhormat, tetapi 
dengan pindaan kepada Akta 118 ini, defisit lesen pemajuan perumahan dipinda 
daripada RM200,000 kepada 3% daripada anggaran kos pembinaan keseluruhan 
projek itu termasuk kos yuran profesional Tuan Pengerusi tetapi tidak termasuk 
kos tanah. 
Selain  daripada  itu  juga  saya  ingin  memaklumkan  kepada  Yang 
Berhormat di bawah seksyen 8, pembeli.  Sekarang ini tidak boleh. Pembeli boleh 
secara individu memohon untuk menamatkan mana-mana perjanjian jual beli pada 
bila-bila masa sekiranya pembeli mendapati bahawa tidak ada sebarang pemajuan 
pembinaan  secara  berterusan  di  atas  tapak  yang  dibeli  oleh  mereka  selama 
tempoh enam bulan atau lebih selepas perjanjian itu ditangani.  Dengan syarat 
DR.18.03.2015                                                                        15 
 
perlu  mendapat  perakuan  daripada  pengawal  perumahan  iaitu  daripada 
kementerian dan mendapat persetujuan secara bertulis daripada pihak pembiaya.  
Maknanya kalau dalam tempoh enam bulan kita tengok tidak apa berlaku ke atas 
tapak kita pembeli boleh atas dirinya, boleh membatalkan perjanjian jual beli.  
Sekarang ini tidak ada.   
Jadi dengan peruntukan 118 ini Yang Berhormat, banyak perkara yang 
akan memberikan kekuatan kepada pembeli termasuklah subseksyen 16N iaitu 
tuntutan boleh dibuat di Tribunal Tuntutan Perumahan yang boleh dibuat oleh 
pembeli yang merangkumi pemaju perumahan yang tidak berlesen sekali.  Jadi 
kalau saya hendak baca ini banyak. Saya akan bagi kepada Yang Berhormat 
tentang  pindaan-pindaan  di  bawah  Akta  118  yang  akan  dapat  memberikan 
keyakinan kepada pembeli bahawa kita tidak akan membenarkan dan tidak akan 
meletakkan  ruang  kepada  mana-mana  pemaju  perumahan  untuk  mereka 
mengambil  kesempatan  dengan  menjadikan  projek  mereka  sebagai  projek 
terbengkalai.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
dihormati dan budiman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, ya. Kenapa Yang Berhormat Bakri bangun tiga kali pagi ini ya. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Selamat pagi dan selamat kembali ke Dewan 
yang mulia, Bakri amat suka dan gembira dapat bertemu dengan semua orang 
dalam sesi kali ini.  Soalan tambahan Bakri adalah jumlah pemaju dihukum, 
dilepas, diberi amaran oleh Kementerian Perumahan. Berapakah jumlah pemaju 
yang dihukum oleh kementerian dan dilepaskan oleh kementerian dan berapa 
jumlah pemaju yang diberikan amaran oleh Kementerian Perumahan.  Sekian 
terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:    Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Bakri.  Boleh tidak Yang Berhormat ulang balik soalan Yang Berhormat 
itu.  [Ketawa, riuh] Yang saya dengar tadi Yang Berhormat... 
[Dewan riuh] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique:  ...Yang lain itu senyaplah.  Ambil 
ayat Yang Berhormat hendak tanya itu sahaja tanpa karangan awal daripada Yang 
Berhormat itu. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Ok, di sini saya hendak... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Menteri sengaja hendak seksakan Yang Berhormat Bakri. [Ketawa] 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Tidak apa, kita sama-sama dari Johor.  Di 
sini saya hendak tanya berapa buah rumah yang terbengkalai oleh pemaju dan 
kementerian  memberikan  amaran  dan  dilepaskan  dan  berapa  dihukum  oleh 
kementerian atau dihukum oleh mahkamah, jumlah dia. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique:  Barulah jelas.  Kita  ini  Yang 
Berhormat.... nanti senyap.  Apabila hendak jawab soalan, kena dengar soalan itu 
baik-baik  kerana  kerajaan  yang  menjawab  kepada  soalan  Yang  Berhormat 
bangkitkan.  Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat Bakri.  Yang Berhormat, 
saya hendak sebutkan tadi daripada 2009 sehingga 2014 sebanyak 216 projek 
terbengkalai.  Saya hendak sebutkan dalam soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Padang  Besar  tadi  ada  lagi  52  projek  sedang  dalam  tindakan 
pemulihan.  Kalau Yang Berhormat hendak list, saya boleh hantar.   
Untuk makluman Yang Berhormat sehingga 2 Mac 2015, sebanyak 1,018 
pemaju perumahan telah pun disenaraihitamkan oleh pihak Kementerian KPKT.  
Kategori dia projek terbengkalai ada sebanyak 146, gagal membayar kompaun 
337, ingkar award tribunal tuntutan pembeli rumah 307, projek sakit ada 131, 
16                                                  DR.18.03.2015                    
 
pemaju  yang  disabitkan  dengan  kesalahan  17,  jumlah  keseluruhan  termasuk 
pemaju tanpa lesen ialah sebanyak 1,018.  Sehingga 2 Mac 2015, apabila pemaju 
disenaraihitamkan,  automatik  Ahli  Lembaga  Pengarah  akan  disenaraihitamkan 
juga.  Maknanya apabila Ahli Lembaga Pengarah disenaraihitamkan, dia tidak 
boleh lagi dimasukkan sebagai ahli lembaga kepada mana-mana projek-projek 
baru yang ada sehingga diselesaikan senarai hitam nama mereka itu.   
Sehingga 2 Mac 2015, sebanyak 3,607 orang Ahli Lembaga Pengarah 
telah  pun  disenaraihitamkan.    Saya  sekali  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua  hendak 
memberikan  penegasan  bahawa  dengan  pindaan  Akta  118  ini,  dia  akan 
memberikan kekuatan perundangan kepada pihak Jabatan Perumahan Negara, 
Kementerian KPKT untuk mengambil tindakan yang sewajarnya dan juga untuk 
memantau mana-mana projek perumahan baru yang akan dibangunkan supaya 
tidak akan berlaku lagi projek terbengkalai pada masa yang akan datang.  Ini 
jawapan yang jelas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu] minta Menteri Wilayah 
Persekutuan  menyatakan  adakah  perancangan  untuk  membina  perumahan 
mampu  milik  di  kawasan  Batu.  Setakat  ini  berapa  buah  projek  yang  telah 
diluluskan.    Apakah  rancangan  pihak  kementerian  untuk  menangani  masalah 
kesesakan lalu lintas di kawasan ini. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan 
a/l  Jaganathan]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Batu.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Batu,  sasaran 
penyediaan Rumah Mampu Milik PPA1M dalam tempoh lima tahun di Wilayah 
Persekutuan  adalah  sebanyak  80,000  unit.    Sasaran  tersebut  meliputi  Kuala 
Lumpur sebanyak 50,000 unit, Putrajaya 20,000 unit dan Labuan 10,000 unit atau 
mengikut keperluan.  Pembinaan rumah mampu milik Wilayah Persekutuan atau 
ringkasnya rumah W1P ini adalah bertujuan untuk memberi peluang kepada rakyat 
di Wilayah Persekutuan memiliki rumah sendiri pada harga yang bukan mengikut 
pasaran semasa iaitu lebih rendah dengan harga siling RM300,000 dan ke bawah.   
Sehubungan itu Kementerian Wilayah Persekutuan telah mengenal pasti 
beberapa  tapak  rumah  W1P  di  kawasan  mukim  Batu.    Perancangan 
pembangunan  tersebut  antaranya  telah  mendapat  kelulusan  Perintah 
Pembangunan dan sebagainya di dalam perancangan.  Antara tapak yang telah 
dikenal pasti adalah di Jalan Batu Muda Tambahan 3, Mukim Batu yang telah 
dibuka pada permohonan melalui portal Rumah W1P.  Permohonan telah dibuka 
selama 2 bulan pada 25 Disember 2014 sehingga 23 Februari 2015. 
■1110 
  Pihak urus setia akan membuat saringan permohonan yang telah diterima. 
Selain  itu,  pada  masa  ini  juga  terdapat  beberapa  projek  yang  telah  berada 
daripada peringkat kelulusan dan juga di peringkat pertimbangan jawatankuasa 
pusat untuk dilaksanakan dan pembangunan rumah mampu milik di kawasan 
Mukim Batu. Keseluruhan kini terdapat lima Projek Pembangunan RUMAWIP 
dengan jumlah unit daripada projek tersebut adalah sebanyak 2,795 yang telah 
merangkumi cadangan tawaran harga seunit tidak melebihi RM300,000. 
  Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat Batu, DBKL sedang di peringkat 
akhir untuk melaksanakan satu Projek RUMAWIP yang telah diluluskan iaitu di Lot 
146, Mukim Batu, Bandar Baru Sentul dengan jumlah unit sebanyak 250 pada 
harga kurang daripada RM300,000 seunit.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu juga, berdasarkan laporan 
kajian  lalu  lintas  yang  disediakan  untuk  projek-projek  pembangunan  terdapat 
pertambahan kenderaan-kenderaan yang dijanakan oleh projek-projek berkenaan. 
Oleh  yang  demikian,  pihak  pemaju  projek-projek  bangunan  disyaratkan  untuk 
DR.18.03.2015                                                                        17 
 
menaik taraf jalan-jalan berhampiran supaya dapat mengurangkan kesesakan lalu 
lintas. Di samping cadangan kerja-kerja menaik taraf jalan yang dilaksanakan. 
Pengangkutan awam seperti KTM, komuter dan LRT telah pun dilaksanakan di 
samping projek MRT yang akan juga dilaksanakan bagi mengurangkan masalah 
kesesakan lalu lintas. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih kepada 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin dapat penjelasan secara 
khusus.  Bilakah  rancangan-rancangan  ini  dapat  diselesaikan  yang  dikatakan 
projek-projek yang akan dilancarkan? Bilakah mereka akan diselesaikan? Juga 
kita – saya dapati dalam website Projek Rumah Mampu Milik di Batu Tambahan ini 
dalam website sudah ditutup.  
Saya ingin tahu sebenarnya berapa ramai yang telah memohon dan di 
kalangan yang telah tidak berjaya untuk mendapatkan rumah mampu milik ini. 
Sama ada mereka ditawarkan dengan projek-projek yang baru dilancarkan atau 
setiap  kali  satu  projek  dilancarkan  pemohon-pemohon  itu  terpaksa masuk ke 
dalam  queue  semula.  Ini  akan  menyebabkan  kesulitan  kepada  pemohon-
pemohon. 
Akhir sekali dalam isu lalu lintas, saya juga ingin dapat satu penjelasan 
apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dengan secara umum akan naik 
taraf jalan dan tambah pengangkutan. Akan tetapi secara spesifik, bagaimanakah 
Jalan  Sentul  yang  begitu  sempit  itu  boleh  dinaiktarafkan  untuk  menampung 
kenderaan yang makin bertambah? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat pada soalan yang pertama 
itu  kami  mempunyai  lima  tahun  untuk  selesaikan  semua  projek  RUMAWIP 
sebanyak 50,000 unit atau mengikut keperluan. 
Untuk  soalan  yang  kedua  pula,  jumlah  yang  memohon.  Baru  sahaja 
permohonan ditutup pada 23 Februari 2015. Pihak urus setia sedang membuat 
saringan dan saya terpaksa beri secara tulisanlah kerana saya tidak ada fakta-
fakta ini. Ini kerana melibatkan angka. Syarat pemohon ialah  pemohon  yang 
dibenarkan  memohon  mengikut  projek.  Ini  kerana  mereka  pilih  tempat  yang 
mereka mahu duduki. Oleh itu setiap kali permohonan, mereka kena memohon. 
Setiap  kali  projek  dimasukkan  dalam  portal  atau  dibuka  untuk  permohonan, 
mereka terpaksa pohon. Ini kerana kita tidak tahu apa kehendak mereka. Ini bukan 
macam  perumahan  rumah  rakyat  di  mana  kita  beri  mereka  di  mana  ada 
kekosongan.  
Berkenaan dengan jalan, secara spesifik saya boleh beri satu presentation 
dengan izin, kepada Yang Berhormat Batu jika perlu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
 
7.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Kemajuan 
Luar  Bandar  dan  Wilayah  menyatakan  apakah  halangan  yang  ada  bagi 
kementerian mengadakan pendapatan bulanan minima kepada peserta FELCRA 
di seluruh negara dan bilakah cadangan untuk mengadakan pendapatan minimum 
dapat dijalankan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang 
Berhormat Menteri. Pengerusi FELCRA berganti sudah? 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk 
Alexander Nanta Linggi]: Ya. Hendak Pengerusi menjawab kah? [Ketawa] Okey, 
selamat pagi Yang Berhormat Jerantut. Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab 
soalan pada ketika ini FELCRA belum bercadang untuk memberikan pendapatan 
minimum kepada peserta secara bulanan. Ini adalah kerana kadar keuntungan 
hasil  tanaman  sumber  pendapatan  peserta  adalah  bergantung  kepada  faktor 
18                                                  DR.18.03.2015                    
 
pergerakan harga komoditi dan produktiviti tahunan projek. Sebaliknya FELCRA 
telah melaksanakan konsep agihan pendapatan kepada peserta melalui bayaran 
dividen.  Berdasarkan  kepada  luas  pegangan  setiap  orang  dengan  kaedah 
pembayaran sebanyak tiga kali setahun. Pembayaran adalah disalurkan terus 
kepada peserta melalui akaun masing-masing. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Umum mengetahui bahawa peserta yang mengikuti skim FELCRA ini 
terdiri daripada pelbagai peringkat umur. Ada di antara mereka yang berusia 
emas. Juga di antara mereka ini yang sepenuhnya mengharapkan pendapatan 
daripada FELCRA. Apakah usaha-usaha yang dibuat oleh pihak FELCRA untuk 
membantu  golongan  seperti  ini  yang  ketika  pendapatan  mereka  menjunam. 
Sebagai contoh, pada satu ketika pernah FELCRA memberi RM150 untuk tiga 
bulan. Jadi purata RM50 sebulan. Jadi apakah bantuan-bantuan terus yang boleh 
disampaikan  oleh  pihak  FELCRA  kepada  peserta-peserta  yang  telah  saya 
kemukakan tadi? Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Untuk golongan warga emas seperti 
mana  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Jerantut  tadi,  FELCRA  belum  ada 
kaedah untuk membantu mereka luar daripada dividen yang seperti mana yang 
telah disebut atau dalam jawapan tadi, yang tiga kali setahun itu. Jadi oleh sebab 
cadangan itu adalah cadangan yang baik, yang menunjukkan keprihatinan Yang 
Berhormat dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat di mana FELCRA berada. Maka 
saya cadangkan ia boleh dikemukakan kepada FELCRA supaya pihak FELCRA 
boleh  mempertimbangkan  bagaimana  bantuan-bantuan  seperti  mana  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi boleh dipertimbangkan. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid 
[Lumut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan FELDA saya 
ingin  menjemput  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  buka  Laporan  Pengurusan 
Perolehan Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan. FELDA, FELDA ini FELDA. 
[Disampuk]  Yang  Berhormat  Menteri  baru  memberitahu  Dewan  bahawa  tiada 
rancangan untuk bagi gaji minimum.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid 
[Lumut]:  Oh,  FELCRA.  Okey,  FELCRA  mungkin  ingin  memajukan  soalan 
berhubung dengan peruntukan yang diberi untuk gagasan atau gugusan FECLRA 
Lekir. Oleh sebab kita lihat tiada pembangunan berlaku di gugusan tersebut. 
Terima kasih. Maaf, kesilapan saya ingat FELDA fasal geram baca FELDA punya 
penipuan yang berlaku dalam ini. Terima kasih. [Dewan riuh] 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ini mungkin saya jawab kalau ada soalan 
yang berkaitan dengan FELCRA. Jawapan secara bertulis saya akan majukan 
sebab... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ini kerana FELDA itu tidak berkaitan 
dengan soalan asalnya. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tentang FELCRA saya diberitahu oleh anak buah saya di satu 
FELCRA di Pasir Puteh. Dividen mereka hanyalah lebih kurang RM3,000 sahaja 
untuk satu tahun, untuk sebuah keluarga. Bermakna lebih kurang RM250 untuk 
sebuah keluarga dan ini memang terlalu rendah. Jadi saya amat bersetuju dengan 
cadangan daripada Yang Berhormat Jerantut supaya ada peruntukan minimum 
kepada setiap peserta FELCRA ini. 
 
DR.18.03.2015                                                                        19 
 
■1120 
  Bolehkah pihak kementerian memikirkan untuk memberikan dividen yang 
paling rendah kepada mereka, lebih tinggi sekurang-kurangnya RM800 seperti 
mana gaji minimum pekerja? Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat sepatutnya sudah tahulah tadi sebab sudah dijelaskan iaitu dividen 
adalah berdasarkan kepada keuntungan dan juga produktiviti. Jadi buat masa 
sekarang, kita tidak ada dasar di mana had minimum dividen yang dibayar. Jadi 
oleh sebab pandangan itu adalah baik seperti mana yang telah saya jelaskan 
kepada  Yang  Berhormat  Jerantut  tadi,  kita  mintalah  bagaimana  FELCRA,  di 
peringkat FELCRA boleh mempertimbangkan cadangan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat tadi. Terima kasih. 
 
8.  Tuan  Fong  Kui  Lun  [Bukit  Bintang]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan  kedudukan  kadar  jenayah  pelbagai  jenis  di  Kuala  Lumpur  dan 
bandar-bandar besar lain seluruh negara sepanjang tahun-tahun 2012, 2013 dan 
2014 dan jumlah yang melibatkan warga tempatan dan asing. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi 
Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat 
tanya berhubung dengan jumlah, ini semua figures Yang Berhormat ya. Walau 
bagaimanapun, saya nak bagi sedikit mukadimahlah bahawa pihak kementerian 
dan Polis Diraja Malaysia sentiasa komited Yang Berhormat, dan proaktif untuk 
menurunkan kes jenayah selaras dengan objektif kerajaan untuk menurunkan 
kadar jenayah seluruh negara sebanyak 5% tiap-tiap tahun. 
  Dalam mencapai objektif ini, pihak PDRM mengambil beberapa strategi 
baru dalam usaha untuk mencegah dan mengekang kes jenayah daripada terus 
meningkat.  Secara  statistiknya,  kadar  jenayah  indeks  telah  menunjukkan 
penurunan seluruh negara sejak National Key Result Areas (NKRA) diperkenalkan 
oleh pihak kerajaan.  
  Berkaitan kadar  jenayah  di  bandar  Kuala Lumpur, telah menunjukkan 
penurunan iaitu pada tahun 2012 sebanyak 23,022 kes kepada 22,319 kes pada 
tahun 2013. Penurunan sebanyak 703 kes bersama 3.1% Yang Berhormat. Pada 
tahun 2014 pula, angka tersebut terus menunjukkan penurunan kepada 18,293 
kes. Penurunan sebanyak 4,026 kes bersamaan 18% menurun. Sementara itu 
bagi  bandar  besar  dikenal  pasti  mencatatkan  kejadian  jenayah.  Jadi  bandar-
bandar ini bukan semua bandar di seluruh Malaysia Yang Berhormat. Kita kenal 
pasti bandar yang mempunyai nisbah jenayah yang tertinggi sepanjang tahun 
dalam negara juga telah menunjukkan penurunan seperti berikut: 
 
  Tahun 
Bandar  (Bilangan kes jenayah) 
2012  2013  2014 
Petaling Jaya  8,111  8,067  6,487 
Johor Bahru Selatan   5,196  4,599  4,151 
Bukit Mertajam   2,931  2,893  2,791 
Ipoh  3,401  2,759  2,756 
Kuantan  2,772  2,511  2,397 
 
  Sementara yang terbawah sekali ialah Padawan iaitu di Kuching dan juga 
Kinabatangan di Sabah yang terendah sekali daripada sudut jenayah indeks Yang 
Berhormat. Jadi kita ucap tahniahlah kepada Datuk Bung Moktar sebab jenayah 
yang begitu rendah di Kinabatangan. 
20                                                  DR.18.03.2015                    
 
Pembahagian daripada warga tempatan dan warga asing menunjukkan 
bahawa pada tahun 2012, 2013, 2014; warga tempatan tahun 2012 (3,133), tahun 
2013 (6,583), tahun 2014 (6,779) yang ditangkap Yang Berhormat. Warga asing 
pula pada tahun 2012 (1,120), tahun 2013 (8,277), tahun 2014 (5,525). Jadi 
jumlahnya kalau kita lihat ialah 4,253 pada tahun 2012, 14,860 tahun 2013 dan 
12,304 pada tahun 2014. Kenaikan jumlah ini menunjukkan bahawa aktiviti-aktiviti 
pihak polis yang mengambil tindakan kepada mereka ini Yang Berhormat.  
Jadi secara detailnya Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai detail yang 
begitu detail sekali sebagaimana yang butiran mengikut jenayah. Saya ada tetapi 
saya mencadangkan supaya diserah secara hard copylah kepada Yang Berhormat 
sebab dah panjang sangat. Kalau nak baca, habis masa nanti Yang Berhormat.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah  pasukan 
mempunyai kekuatan anggota  yang cukup untuk mencegah jenayah pelbagai 
jenis? Saya difahamkan bahawa kekurangan anggota polis boleh melemahkan 
tindakan mencegah jenayah ini. Apakah usaha untuk menarik lebih ramai orang 
menyertai  pasukan  polis  melibatkan  pelbagai  kaum?  Memandangkan  indeks 
jenayah ragut pada suatu ketika di Kuala Lumpur yang amat serius dan kes 
bertambah  khususnya  di  bandar  Kuala  Lumpur  ini,  saya  ingin  tahu  sejauh 
manakah seperti kes ragut ini dapat menangani dan apakah langkah yang akan 
diambil oleh Kementerian Dalam Negeri untuk membanteras kes ragut ini? Terima 
kasih.  
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sebenarnya usaha kerajaan, dahulu pernah saya sebut juga Yang 
Berhormat di Dewan ini bahawa kerajaan telah meluluskan pelantikan seramai 
4,000 anggota pada tiap-tiap tahun. Akan tetapi, apabila pihak kementerian dan 
pihak  jabatan  polis  PDRM  mengkaji  semula  bahawa  tiap-tiap  tahun  kita  ada 
kehilangan hampir 1,500 ataupun 1,600 tiap-tiap tahun sebab bersara, meletak 
jawatan,  kena  dismiss  daripada  perkhidmatan  dan  pelbagai  lagi.  Mereka  ini 
meletak jawatan dan hilang. Kita kekurangan di antara 1,500 ke 1,600 tiap-tiap 
tahun. Jadi sebab itu kenapa kerajaan bersetuju supaya kita melantik tiap-tiap 
tahun juga 6,500 sekurang-kurangnya untuk tiap-tiap tahun.  
Akan tetapi Yang Berhormat, dalam keadaan yang sedemikian kita juga 
hendak memperbesarkan. Oleh sebab apa yang berlaku di Sabah khususnya di 
Lahad Datu, yang mana kita terpaksa memperbesarkan PGA kita. Jadi tumpuan 
untuk melantik PGA yang juga sebahagian daripada anggota PDRM ini telah 
mengurangkan  perkhidmatan  daripada  polis-polis  biasa.  Jadi  dalam  keadaan 
sedemikian, saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat sebut itu memang ada 
sedikit kekurangan daripada sudut jumlah anggota polis yang kita lantik tiap-tiap 
tahun untuk mengisi kekosongan di semua peringkat.  
Dalam masa yang sama juga, kita mempunyai strategi-strategi yang lain 
umpamanya kebolosan sempadan di antara Thailand dan Malaysia dan juga di 
antara sempadan Kalimantan dengan Malaysia, sempadan Sarawak dan juga di 
Sabah dan sebagainya. Jadi kita kena menangani masalah ini juga. Ini juga 
perlukan  anggota.  Itulah  kenapa  di  dalam  bandar  kita  ada  berkurangan.  Itu 
jawapan kepada soalan pertama.  
Soalan ragut Yang Berhormat, ada hubung kait dengan jumlah anggota. 
Jadi ini kita mengetahui, bahkan saya baru pun mengkaji jumlah ragut seluruh 
negara sebenarnya baru dua-tiga hari lepas. Hanya figuresnya ada pada saya 
sekarang,  tetapi  ia  ada  dalam  ini  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  kalau  Yang 
Berhormat terima nanti, Yang Berhormat akan terima tengok jumlah ragut itu 
seluruh negara dan di mana tempat ia menurun.  
 
 
DR.18.03.2015                                                                        21 
 
■1130 
Sebenarnya ia mendatar, soal ragut ini dia mendatar. Ada bandar-bandar 
yang berkurangan, ada bandar-bandar yang dilihat kenaikan tetapi ia tidaklah naik 
begitu mendadak, tak ada. Sebenarnya kebanyakannya menurun sebenarnya. 
Walaupun jumlah ragut- tetapi untuk menangani masalah ragut ini banyak. Yang 
satunya,  kesedaran  pihak  masyarakat  juga  kena  dibuat.  Ini  polis  mengambil 
tindakan  juga.  Ada  pendekatan-pendekatan  yang  tertentu  dan  pihak  polis 
mewujudkan  police  omnipresence  system  ini  iaitu  memperbanyakkan  polis 
bersama operasi sebagai apa yang dikatakan NBOS, atau National Blue Ocean 
Strategy bersama dengan pihak-pihak lain umpamanya RELA, JPAM dan tentera 
dan sebagainya tetapi Yang Berhormat, ini belum lagi mendapat kesan yang baik 
untuk ragut ini khususnya. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
9.  Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan,  apakah  faktor-faktor  yang  menjadi  keutamaan  kerajaan  dalam 
merangka Prosedur Operasi Standard (SOP) dalam menghadapi banjir besar di 
masa hadapan, dan bilakah ianya dijangka akan dilaksanakan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali  bin Haji 
Ibrahim]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Majlis Keselamatan Negara telah mengeluarkan 
Peraturan Tetap Operasi (PTO) pengendalian bencana banjir sebagai panduan 
pelaksanaan tugas secara khusus susulan arahan Mesyuarat Khas Jawatankuasa 
Pengurusan  Bencana  Pusat  (JPBP)  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  pada  3  Januari  2014.  PTO  yang  telah 
diterbitkan  pada  tahun  2001  itu,  telah  disemak  serta  ditambah  baik  dengan 
mengambil kira pengendalian banjir dalam situasi ekstrem atau situasi luar biasa.  
PTO tersebut dibentangkan kepada semua agensi di mana peranan dan 
tindak balas pihak yang terlibat dalam pengurusan bencana akan diperincikan. 
Kandungan  PTO  berkenaan  telah  kemudiannya  dimaklumkan  kepada  semua 
agensi berkaitan melalui jentera jawatankuasa pengurusan bencana di peringkat 
negeri  dan  daerah,  yang  dipengerusikan  oleh  setiausaha-setiausaha  kerajaan 
negeri dan pegawai-pegawai daerah. Selain daripada memperincikan peranan 
agensi  pada  fasa  tindak  balas,  PTO  tersebut  juga  turut  mengambil  kira 
pengurusan perkara yang perlu dilaksanakan oleh setiap agensi dan jawatankuasa 
berkaitan, pada setiap fasa pengurusan bencana secara holistik yang meliputi fasa 
sebelum bencana- yakni pencegahan dan kesiapsiagaan bencana. Fasa semasa 
iaitu  tindak-balas  semasa  bencana,  dan  fasa  selepas  iaitu  pemulihan  pasca 
bencana. 
PTO yang telah disemak semula ini turut menggariskan langkah-langkah 
yang perlu dilaksanakan pada setiap peringkat. Antaranya ialah penyediaan pelan 
tindak balas bencana tempatan di peringkat negeri dan daerah. Pegawai daerah 
dan  setiausaha  kerajaan  negeri  selaku  Pengerusi  Jawatankuasa  Pengurusan 
Bencana perlu menyediakan rancangan kesiapsiagaan dan tindak balas  yang 
bersesuaian  dalam  pengurusan  bencana.  Persediaan  menghadapi  bencana 
hendaklah diperincikan dan didokumenkan dalam satu pelan tindakan supaya 
setiap petugas mengetahui dan boleh merancang dengan lebih berkesan akan 
apakah tindakan-tindakan yang perlu diambil pada peringkat sebelum dan semasa 
bencana  berlaku.  Pengurusan  bencana  di  daerah  peringkat  paling  penting 
memandangkan  segala  tindakan  pelaksanaan  pengurusan  bencana  akan 
dilaksanakan di peringkat ini, manakala pengurusan di peringkat negeri dan pusat 
memberi fokus kepada koordinasi pelan tindakan atau operasional yang harus 
dilaksanakan di peringkat daerah selain daripada memberi bantuan, keperluan 
aset dan personel. 
22                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan  tetap  operasi  ini  merupakan  living 
document, dengan izin, dan proses penambahbaikan pengurusan bencana yang 
berterusan akan dilaksanakan dengan mengambil kira pengajaran dan cabaran 
sesuatu bencana. Strategi Lautan Biru dengan rangkaian kerjasama strategik dan 
perkongsian aset antara agensi serta penglibatan pihak swasta dan badan-badan 
bukan  kerajaan  (NGO)  dalam membantu  menyediakan keperluan  logistik  dan 
sumber manusia, akan digembleng secara berterusan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima 
kasih Yang Berhormat. Setakat itulah sesi soal jawab lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.34 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali  bin Haji 
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam, 
dan selepas itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 
pagi, hari Khamis, 19 Mac 2015.” 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid 
Shirlin]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di 
dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Tuanku  semasa  membuka 
Penggal Ketiga Parlimen Ketiga belas”. [17 Mac 2015] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya 
jemput Yang Berhormat Parit untuk menyambung perbahasan. 
DR.18.03.2015                                                                        23 
 
 
11.35 pg. 
Dato’  Haji  Mohd.  Zaim  bin  Abu  Hasan  [Parit]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  diberi  peluang  untuk 
menyambung ucapan semalam yang tak habis lagi. Isu yang ditimbulkan semalam 
ialah isu perpaduan nasional. Untuk mengintegrasikan masyarakat majmuk di 
negara ini, bukan satu perkara yang mudah. Setiap bangsa telah ditakdirkan untuk 
menjalani hidup yang terpisah-pisah sejak zaman kolonial melalui konsep pecah 
dan perintah. 
[Timbalan  Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Apabila  negara  mencapai  kemerdekaan,  pemimpin  politik  awal  yang 
mewakili tiga kaum, tiga bangsa utama di negara ini, tidak memilih untuk satu 
elemen  penyatuan  umpamanya  melalui  sistem  pendidikan  kebangsaan  yang 
tunggal seperti yang dilakukan oleh Thailand dan Indonesia.  
Maka berlakulah setiap bangsa mempunyai sistem pendidikan masing-
masing.  Masyarakat  Cina  dengan  pendidikan  sekolah  Cina,  masyarakat  India 
dengan pendidikan sekolah Tamil dan masyarakat Melayu dengan pendidikan 
sekolah  Melayu.  Mereka  menggunakan  bahasa  yang  berbeza-beza.  Mereka 
membaca bahan media yang berlainan. Pendekatan sedemikian melibatkan tiada 
saluran untuk pelajaran berbilang bangsa berinteraksi dan berkomunikasi sejak 
peringkat sekolah rendah lagi. Pendek kata, hampir tiada titik pertemuan yang 
membolehkan kita membuat tanggapan positif mengenai masa depan integrasi 
nasional. Maka dalam hal ini, saya ingin bertanya kepada kerajaan, apa yang 
terjadi  kepada  cadangan  untuk  mewujudkan  sekolah  wawasan  yang  pernah 
dicadangkan  sebelum  ini?  Kepada  saya,  sekolah  wawasan  ini  yang  akan 
menggunakan  Bahasa  Kebangsaan  sebagai  medium  pengajaran  akan  boleh 
melahirkan rakyat yang memahami hati budi masing-masing-masing dan akhirnya 
inshaa Allah perpaduan nasional akan dapat tercapai... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya Yang Berhormat Gopeng, sila. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Parit.  
Saya ingin bertanya kepada  Yang  Berhormat Parit, sedarkah bahawa 
dalam kurikulum  SRJK(C)  dan  SRJK(T), kedua-dua  dalam kurikulum masing-
masing ada ketiga-tiga bahasa diutamakan. Bahasa Tamil untuk SRJK(T) dan 
bahasa Mandarin untuk SRJK(C) dan dalam kurikulum kedua-dua itu pun sama 
dengan  sekolah  kebangsaan.  Jadi  isu  perpaduan  itu  tidak  sepatutnya  jadi 
masalah.  
Dan kedua, tidakkah sepatutnya kerajaan menggalakkan supaya semua 
rakyat Malaysia boleh secara bebas memilih aliran sekolah mereka inginkan. Jadi 
kita tak perlu pisahkan sama ada SRJK(C) itu untuk murid Cina dan SRJK(T) 
untuk masyarakat India tetapi semua sekolah rendah Melayu, murid Melayu boleh 
masuk, murid Cina boleh masuk, murid India boleh masuk.  
Jadi kita akan adakan satu suasana di mana semua rakyat Malaysia ada 
peluang untuk berinteraksi. Bukankah ini cara yang terbaik untuk semua rakyat 
Malaysia demi perpaduan dan satu lagi saya ingin dapatkan pandangan sama 
ada, ada tak data ataupun sebarang kajian berkenaan dengan mereka yang keluar 
daripada sekolah kebangsaan,  yang ada ketiga-tiga bangsa itu, mereka lebih 
24                                                  DR.18.03.2015                    
 
ataupun kurang daripada segi ‘anggapan race’ berbanding dengan mereka yang 
kelulusan daripada SRJK(T) ataupun SRJK(C). 
■1140 
Setahu saya, tidak ada sebarang kajian tersebut. Saya daripada SJK(C). 
Penguasaan boleh tahan dari segi bahasa Malaysia. I think, ramai antara Ahli 
Parlimen dalam Dewan ini daripada SJK(T) ataupun SJK(C), tak ada masalah.  
Jadi apa yang timbulkan masalah ini?  Bukankah ini masalah politik dan bukan 
masalah pendidikan? Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya,  Yang  Berhormat  Parit.  Terpulang  kepada  Yang  Berhormat  Parit  untuk 
membenarkan  celahan  kerana  celahan  ini  kadang-kadang  Ahli  kita  yang  lain 
mengambil peluang untuk berucap. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ya, ya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Gopeng, itulah bermulanya kita berpecah 
kerana kita berada di bumbung yang berbeza. Kalau kita dalam bumbung yang 
sama maka akan dapat mewujudkan persamaan dan persefahaman dan kita boleh 
memahami hati budi masing-masing.  Kalau kita bersatu di bawah satu bumbung 
yang sama, terutama kalau medium yang sama, itu jawapan saya kepada Yang 
Berhormat Gopeng.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, saya juga berharap 
kerajaan akan dapat menggerakkan Jabatan Perpaduan Negara agar benar-benar 
dapat  berusaha  untuk  mewujudkan  semangat  perpaduan  di  kalangan  rakyat 
negara ini.  Cuma apa  yang berlaku pada hari ini  Tuan Yang di-Pertua ialah 
bahawa Jabatan Perpaduan Negara tidak mempunyai pegawai dan kakitangan 
yang mencukupi. Jadi kalau sekiranya ini diabaikan dan dipandang ringan maka 
sampai bila-bila pun, masalah perpaduan ini akan timbul pada masa hadapan. Itu 
perkara pertama. 
Perkara kedua yang saya timbulkan Tuan Yang di-Pertua ialah Islam tidak 
boleh  dipersoalkan.  Kita  sedia  maklum  bahawa  di  Artikel  3(1)  Perlembagaan 
Persekutuan bahawa agama Islam ialah Agama Rasmi Persekutuan. Walaupun 
begitu agama lain dibenarkan untuk diamalkan di negara ini. Cuma yang menjadi 
masalah pada hari ini ialah mengapa sejak akhir-akhir ini banyak sangat isu yang 
dibangkitkan seolah-olah mempertikaikan kedudukan Islam sebagai agama rasmi 
diperkatakan, termasuklah isu kalimah Allah dan isu mempertikaikan kandungan 
khutbah di negara ini. 
Jadi, saya amat berharap supaya kerajaan perlu bertindak tegas di dalam 
isu  ini  kerana  kalau  dibiarkan  ia  akan  menjadi  bahan  polemik  untuk 
memecahbelahkan... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, Yang Berhormat Parit, ya sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, ya. 
Seorang Ahli:  Tak payah bagi laluan.. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Parit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ini Yang Berhormat Segambut. Yang Berhormat Segambut, ya Yang Berhormat 
Segambut. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Tak apa, saya hendak 
habiskan.   
DR.18.03.2015                                                                        25 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, sila. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: ...Untuk memecahkan 
perpaduan kaum di negara ini. Undang-undang syariah dan peruntukan yang 
diberi  di  dalam  Perlembagaan  negara  dan  enakmen  negeri  hendaklah 
diperkukuhkan. Jika ada ruang kelemahan dalam undang-undang yang sedia ada, 
saya cadangkan kerajaan mengkaji semula undang-undang tersebut bagi dibuat 
pindaan kepada perkara-perkara yang penting dan perlu. Kerajaan juga perlu 
mengambil  langkah  tegas  untuk  mempertahankan  maqasid  syariah  dengan 
meminda  mana-mana  peruntukan  undang-undang  bagi  menghalang  campur 
tangan  Mahkamah  Sivil  dalam  setiap  keputusan  Mahkamah  Syariah  selaras 
dengan Perkara 3, Perlembagaan Persekutuan iaitu Islam sebagai Agama Rasmi. 
Itu perkara yang kedua. 
Ketiga Tuan  Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan guru. Mulai Jun 
2014, Kementerian Pendidikan telah mengenakan syarat kepada sesiapa guru 
yang  hendak  menjadi  pengetua  atau  guru  besar,  hendaklah  terlebih  dahulu 
mengikuti  kursus  NPQEL.  Saya  berpendapat  bahawa  syarat  ini  tidak  perlu 
dilaksanakan dan saya mencadangkan supaya kembali kepada dasar yang asal 
iaitu mengutamakan kedudukan senioriti dalam perkhidmatan. Apa yang berlaku 
pada hari ini ialah ada guru-guru yang muda yang telah mengikuti kursus dan 
dilantik jadi guru besar dan timbalan mereka atau guru kanan mereka orang-orang 
yang lebih senior daripada mereka.  Ini menyebabkan keadaan yang terlampau 
sukar di sekolah masing-masing.   
Kedua  ialah  tentang  penempatan  guru-guru  yang  sudah  berkahwin.  
Sudah  hilangkah  perasaan  belas  kasihan,  bertimbang  rasa  oleh  Kementerian 
Pendidikan kepada mereka, guru yang sudah berkahwin? Ada isteri yang bertugas 
di Sabah dan Sarawak dan suami pula bertugas di Semenanjung.  Jadi bila minta 
bertukar, seorang isteri minta bertukar, jawapannya perlu ada ganti barulah guru 
itu dapat ditukarkan. Jadi soalan saya sekali lagi, sudah hilangkah rasa belas 
kasihan  dan  kemanusiaan  Kementerian  Pendidikan  kepada  guru-guru  yang 
terlibat?  Kasihanilah mereka, mereka pun hidup sebagai suami isteri dan kalau 
mereka berjauhan maka hilanglah kasih sayang bersama mereka.   
Isu keempat ialah masalah banjir.  Saya bercakap dengan masalah banjir 
kerana pada kali ini banjir berlaku pada tahun sudah, Parlimen Parit pertama kali 
berlaku perpindahan yang begitu ramai sekali, melibatkan seramai 2,690 orang 
dipindahkan di 14 buah pusat perpindahan dan ada yang terpaksa duduk di pusat 
perpindahan lebih daripada 20 hari.  Ini merupakan satu jangka masa yang cukup 
panjang berbanding dengan yang sudah-sudah, hanya dua-tiga hari pindah dan 
selepas itu balik ke rumah masing-masing.   
Apabila ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, banyaklah keperluan yang perlu 
ditambah daripada keperluan sekarang. Umpamanya, bila ramai kanak-kanak di 
pusat-pusat pemindahan, sepatutnya anak-anak ini dibekalkan dengan bahan-
bahan bacaan supaya mereka tidak jemu dan melakukan apa-apa yang baik untuk 
mereka.  Yang  keduanya,  bahan-bahan  bekalan  kepada  mangsa  banjir  perlu 
ditambah lagi seperti umpamanya, kain pelekat, kain batik, pampers dan tuala 
wanita. Ini merupakan satu keperluan baru. JKM pada hari ini hanya menyediakan 
makanan,  beras,  gula,  ikan  sardin  dan  sebagainya.  Ini  maksudnya,  perlulah 
ditambah lagi. Jadi, saya bersetujulah dengan cadangan kerajaan untuk membuat 
SOP yang baru kepada prosedur pemindahan ini.   
Yang  ketiganya,  kepada  pegawai-pegawai  kebajikan  masyarakat  yang 
bertugas  di  kawasan-kawasan  penempatan  hendaklah  bertolak  ansur  dalam 
menentukan mereka yang patut dibantu dan sebagainya. Bila hari ini umpamanya, 
ada orang yang tidak berpindah, dipindahkan ke rumah anak dia. Jadi, mereka 
dianggap  tidak  berpindah  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  tetapi  rumah 
mereka sebenarnya kena banjir dan mereka tidak boleh mencari pendapatan.  
26                                                  DR.18.03.2015                    
 
Jadi oleh sebab itu, pegawai-pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat kenalah 
untuk mengubah prosedur mereka kepada yang lebih baik lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, gulung. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Akhir sekali Tuan Yang 
di-Pertua, saya sekali lagi dengan ini hendak mengucapkan terima kasih kepada 
kerajaan  yang  telah  meluluskan  pembinaan  hospital  di  Seri  Iskandar,  Perak 
Tengah. Cuma harapan saya, oleh sebab masalah ekonomi sekarang berlaku, 
saya hendak ingatkan supaya janganlah nanti ditangguhkan pula pembinaannya 
sebab  ini  pernah  berlaku  di  Parit  dalam  RMKe-10  dan  9,  telah  diluluskan 
pembinaan lebar dan lurus jalan Parit ke Seputeh.  Lulus dalam RMKe-9 dan 
RMKe-10 tetapi akhirnya tidak dibuat sampai sekarang oleh sebab alasannya tidak 
ada duit.  Jadi kerana itu saya sekali lagi hendak diingatkan pada kerajaan supaya 
masalah Hospital di Seri Iskandar ini dapat dibina setelah Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah meluluskan dalam bajet yang lepas.  
■1150 
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, adinda kepada Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Kapar.  
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana ini, adik saya 
hitam. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila. [Ketawa] 
 
11.50 pg. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Selamat  petang, 
vanakkam, salam reformasi.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Pagilah abang.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ini masih lagi pagi ini. Itu teks patutnya semalam. Teks hari ini, pagi lagi. [Ketawa] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tersasul sebab sebelum 
mula dah ada gangguan daripada Yang Berhormat Baling.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Sila.  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Selamat  petang, 
vanakkam dan salam reformasi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Selamat pagi.  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Lagi  sekali  selamat 
petang. [Disampuk] Yang Berhormat Baling jangan kacau, duduk diam-diam.  
Selamat  pagi  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pagi  ya.  Vanakkam  dan  salam 
reformasi.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  sanjungi  dan  saya 
hormati  kerana  memberi  ruang  kepada  anak  muda  Kapar  untuk  turun 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
DR.18.03.2015                                                                        27 
 
Hospital Kapar. Isu pertama yang saya ingin sarankan adalah mengenai 
Hospital Kapar di Parlimen Kapar. Saya dimaklumkan dana sudah diperuntukkan 
dan lokasi tanah telah dikenal pasti. Sejak diundi menjadi Wakil Rakyat, saya 
konsisten dalam komitmen saya untuk pembinaan sebuah hospital di Parlimen 
Kapar.  Kerajaan  Persekutuan  menerusi  Kementerian  Kesihatan  mengalihkan 
fokus kepada kerajaan negeri. Ketika itu saya dengan rela telah menawarkan diri 
untuk menyelesaikan isu hospital di Parlimen Kapar. Namun begitu, isu ini masih 
terapung-apung tanpa sebarang jawapan yang positif dan konkrit.  
Setiap hari ada kematian yang berlaku di Parlimen Kapar dan salah satu 
punca ialah perjalanan ke Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang yang agak 
jauh dan kegagalan Kerajaan Persekutuan membina sebuah hospital di Parlimen 
Kapar.  Saya  mendesak  Kerajaan  Persekutuan  terutamanya  Kementerian 
Kesihatan agar tidak menjadikan isu kesihatan sebagai isu mainan politik. Saya 
menuntut penjelasan yang sewajarnya dan munasabah mengenai hospital baru di 
Parlimen Kapar.  
GST. Tuan Yang di-Pertua, saya juga berpendapat bahawa cukai GST 
tidak patut dilaksanakan pada 1 April 2015 sempena hari April Fool. Dalam kita 
mengakui  bahawa  rakyat  masih  menderita  kerana  kos  barang  yang  tinggi, 
bebanan isi rumah yang meningkat, konsep ekonomi seperti tabungan tidak lagi 
dirasai oleh rakyat, maka saya sendiri meminta agar cukai GST tidak dilaksanakan 
ketika ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagaimana  Kerajaan  Persekutuan  sanggup 
melaksanakan cukai GST ketika beratus ribu rakyat merana, menderita kerana 
musibah banjir. Belum lagi kita pulih daripada kejutan musibah yang paling teruk 
dalam sejarah Malaysia. Mangsa-mangsa banjir ini belum kembali ke liku-liku 
kehidupan yang biasa. Hampir kesemua mangsa ini masih mencari-cari hala tuju 
kehidupan mereka. Adakah kita sanggup bebankan mereka dengan cukai GST? 
Ini sekali gus akan meningkatkan kos-kos penyelenggaraan, pemuliharaan dan 
pembangunan.  Jika  Kerajaan  Persekutuan  benar-benar  prihatin  yang 
mengutamakan  kebajikan  rakyat,  maka  berlandaskan  faktor-faktor  yang  saya 
jelaskan di atas, Kerajaan Persekutuan sepatutnya memberhentikan pelaksanaan 
cukai GST ketika ini.  
Tambahan kepada itu Tuan Yang di-Pertua, GST akan dikenakan sejak 
bayi dalam proses kelahiran, semasa bayi itu dilahirkan, semasa menyelami alam 
kanak-kanak,  semasa  dunia  persekolahan,  semasa  merentasi  alam  remaja, 
semasa menikmati alam pendidikan tinggi, semasa menembusi dunia pekerjaan, 
semasa duduk meringkuk mengira hari-hari terakhir dan sehingga masuk lubang 
kubur. Setiap peringkat ada GST, Tuan Yang di-Pertua, daripada tahap proses 
hendak lahirkan bayi sehingga masuk lubang kubur, Tuan Yang di-Pertua. Maka 
saya menyarankan pertimbangan kerajaan untuk tidak melaksanakan GST ketika 
detik-detik tertekan yang dirasai oleh semua pelosok masyarakat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kapar, buat lubang kubur pun kena GST? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, keranda, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]: 
Perkhidmatan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kalau India lagi teruk, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bunga  malai,  iklan  di  surat  khabar  semua  GST.  Saya 
memperincikan satu persatu, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Nampak Yang Berhormat Baling sudah tidak sabar hendak berdiri itu.  
28                                                  DR.18.03.2015                    
 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya cadang Yang Berhormat kalau boleh jangan mati.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jenayah. Jenayah. Isu 
seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kapar, saya tidak dengar Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya saja hendak 
tanya dia. Oleh kerana hendak mati pun banyak sangat kos, kalau boleh jangan 
mati.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu susah Tuan Yang di-
Pertua.  Kehidupan  dan  kematian  ini  adalah  kurnia  Tuhan.  Kita  tidak  boleh 
tentukan, Tuan Yang di-Pertua. Esok pagi Tuan Yang di-Pertua pun tidak tentu 
duduk di sana. Saya pun tidak tentu duduk di sini Tuan Yang di-Pertua sebab ini 
adalah hukum Tuhan. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan perbahasan saya. Jenayah. Tuan 
Yang  di-Pertua,  kini  jenayah  semakin  berleluasa.  Setiap  hari  ada  yang  mati 
ditembak oleh individu yang tidak dikenali. Setiap hari badan berkuasa khususnya 
PDRM hanya mampu membuat laporan. Saya berdiri di Dewan yang mulia ini 
bukan menyokong mana-mana pihak. Yang saya bicarakan adalah mengenai kes 
jenayah yang melibatkan senjata api. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  kini  dahagakan  jaminan  keselamatan 
memandangkan kes-kes senjata api sangat berleluasa. Rakyat kini didedahkan 
kepada risiko kes jenayah melibatkan senjata api. Bayangkan, Tuan Yang di-
Pertua, kita sekarang hidup ketakutan tidak tahu siapa yang ada senjata api. 
Nampak  gaya  ramai  yang  memiliki  senjata  api.  Amat  mengejutkan  apabila 
mengetahui  jenayah-jenayah  ini  berlaku  di  waktu  siang,  di  ruang  terbuka,  di 
hadapan ramai saksi yang menyaksikan. Persoalannya ialah bagaimana individu-
individu ini atau kumpulan-kumpulan ini boleh memiliki senjata api dengan begitu 
senang. Saya menuntut penjelasan daripada pihak polis.  
Saya juga ingin menggesa pihak polis agar jangan hanya menangkap Ahli 
Parlimen,  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri,  aktivis-aktivis  atau  ahli  akademik, 
wartawan dan juga mahasiswa. Sila tangkap penjenayah di luar yang mengancam 
martabat negara, merompak dan mencuri yang menyebabkan rakyat hidup dalam 
ketakutan  dan  kerisauan.  Rakyat  tidak  takut  dengan  Ahli  Parlimen  mahupun 
mahasiswa, anak muda Tuan Yang di-Pertua, walaupun di pihak sebelah sana 
mahupun  di  sebelah  sini.  Rakyat  memang  mempunyai  hubungan  yang  rapat 
dengan kami tetapi penjenayah tetap penjenayah.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak polis perlu segera memberhentikan segala 
tindakan provokasi, intimidasi dan gangguan yang sengaja dicungkilkan untuk 
membantutkan suara kami, suara Ahli Parlimen bagi pihak rakyat demi rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya harga barang. Tuan Yang di-Pertua, 
isu kenaikan harga barang merupakan isu yang bermain di bibir setiap rakyat 
Malaysia.  Setakat  ini,  satu-satunya  alasan  yang  diberikan  oleh  Menteri  ialah 
menuduh peniaga Cina memanipulasikan harga dengan tidak menurunkan harga 
barang walaupun harga minyak telah turun. Saya menolak sama sekali penjelasan 
ini.  Hasil  kajian  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mendapati  harga  barang 
keperluan atau harga barang runcit dipengaruhi oleh harga barang import yang 
dibawa masuk. Harga barang makanan import ini dipengaruhi oleh dua faktor 
utama iaitu kawalan pasaran melalui permit import, dengan izin, approved permits 
dan kadar tukaran mata wang selain dari turun naik harga barang makanan di 
pasaran dunia.  
DR.18.03.2015                                                                        29 
 
Tuan Yang di-Pertua, permit import ini menyebabkan hanya orang dan 
syarikat tertentu sahaja yang boleh mengimport makanan dan ini menghasilkan 
monopoli yang boleh mengawal harga makanan tempatan.  
■1200 
  Rakyat perlu mengetahui, ketika ini terdapat 2,428 barang import yang 
perlu mendapat permit import yang menyebabkan sesetengah syarikat sahaja 
mengawal pasaran. Saya ulang lagi sekali Tuan Yang di-Pertua. 2,428 barang 
import. Kedua-dua faktor ini iaitu permit import dan kadar mata wang ialah kesan 
langsung dari dasar pentadbiran Kerajaan Persekutuan yang lemah. 
  Pada 6 Mac 2015, saya telah menerima sepucuk surat terhadap soalan 
lisan saya  yang  ditolak dari pejabat Setiausaha Dewan Rakyat.  Soalan saya 
ditolak mengikut Peraturan Mesyuarat 23(1)(r)(ii), iaitu tidak boleh mengandungi 
lebih daripada dua atau dua pertanyaan  yang berlainan atau gabungan lebih 
daripada dua pernyataan. Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, bahawa soalan 
saya ditolak atas dasar teknikal dan bukannya pada roh soalan itu sendiri.  
  Maka, saya menggunakan kesempatan ini, dengan hati yang rendah dan 
ikhlas,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  pihak  Menteri  terhadap 
soalan yang sama iaitu senarai terperinci barang keperluan dan atau runcit seperti 
beras dan gula yang diberikan kelulusan import AP dan nama syarikat seperti 
nama pengarah bagi setiap pengimportan barang-barang tersebut. Saya harap, 
Menteri dapat memberi kepada saya senarai terperinci untuk kesemua 2,428 
barang. Kalau saya silap, saya harap Menteri dapat memperbetulkannya. 
  Poin seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Majlis Peguam. Pada 14 Mac 2015, 
Prosiding Mesyuarat Agung Tahunan (AGM) Ke-69 Majlis Peguam yang diadakan 
di Hotel Renaissance, Kuala Lumpur mendapat sambutan yang paling hangat 
daripada pengamal profesion undang-undang di negara ini. Hampir 1,904 orang 
pengamal undang-undang di negara ini hadir dan dipercayai berikutan terdapatnya 
usul mencela mantan Presiden Christopher Leong. Ini ialah susulan kenyataan 
yang mengkritik kehakiman berhubung keputusan Mahkamah Persekutuan bulan 
lepas dalam kes Ketua Pembangkang, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim. Dilaporkan 
bahawa mesyuarat tahunan sebelum ini biasanya hanya menyaksikan kira-kira 
700 orang ahli dengan beberapa isu berbangkit. Korum yang diperlukan pula 
adalah seramai 500 orang. 
  Tuan Yang di-Pertua, kehadiran kali ini seramai 1,904 orang pengamal 
undang-undang. Usul menggesa bekas Presiden Christopher Leong ini ditolak 
dengan disokong majoriti 1,194 undi. Adakah kesemua pengamal undang-undang 
ini  salah  dalam  tafsiran  mereka  terhadap  keputusan  mahkamah?  Terhadap 
keputusan  kehakiman?  Cuba  kita  berfikir.  Pengamal  undang-undang  yang 
mengkritik kehakiman ini ialah profesional, mempunyai kemahiran dan kepakaran 
tersendiri dan mempunyai kelayakan bertaraf antarabangsa. Seorang silap Tuan 
Yang di-Pertua, tiada masalah. Dua dihasut, tiada isu. Tiga diracuni, masih boleh 
bicara. Akan tetapi kini kita menyaksikan 1,194 orang pengamal undang-undang 
yang menyokong kritikan terhadap kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim.  
  Saya  sempat  memetik  komen  yang  menuntut  dan  mendesak  saya 
berkongsi bersama dalam Dewan yang mulia ini. Ini komen yang saya dapat baca. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “I was at the Bar Council AGM on Saturday and 
I can tell you for a fact that G100's Abdul Aziz Abdul Rahman, if he was present as 
mentioned by this news report, did not even dare to open his mouth to address the 
members on the motion that he claims to be supporting. He was as quiet as a 
dormouse. After the event, just because it is aligned to the establishment, he 
wants to become the mouse that roars. Criticism of a judgment, even of the 
Federal Court, is not sedition and neither is it an offence under the Penal Code. 
People like Abdul Aziz will only be satisfied if we have a Bar Council that is 
compliant and silent like him”. 
30                                                  DR.18.03.2015                    
 
  Selaras dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi nasihat 
kepada  Kerajaan  Persekutuan  bahawa  klimaks  drama  kes  Dato’  Seri  Anwar 
Ibrahim ini akan bergerak ke arah gelombang kebangkitan. Bak kata pepatah 
Melayu, ‘Turutkan Hati yang Geram, Hilang Takut Tinggal Berani’. Kalau fahamlah. 
[Ketawa] Kalau tidak faham, boleh rujuk Kamus Dewan Bahasa dan Pustaka. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, saya pun tidak pernah jumpalah. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ulangi sekali lagi 
disebabkan Tuan Yang di-Pertua tekankan. ‘Turutkan Hati yang Geram, Hilang 
Takut Tinggal Berani’. Itu pepatah Melayu Tuan Yang di-Pertua. Kes Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim. Tuan Yang di-Pertua, ayahanda Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Ketua 
Pembangkang Malaysia, Ahli Parlimen Permatang Pauh, tatkala ramai yang laung 
‘Bebas!  Bebas’.  Saya  pula  ingin  mempelawa  Dewan  yang  mulia  ini  untuk 
menghayati idiom Mahatma Gandhi, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. “Many 
people, especially ignorant people, want to punish you for speaking the truth, for 
being correct, for being you. Never apologize for being correct, or for being years 
ahead of your time. If you are right and you know it, speak your mind. Speak your 
mind. Even if you are a minority of one, the truth is still the truth”, Mahatma 
Gandhi.  
  Pesanan  Mohandas  Karamchand  Gandhi  hari  ini  nampak  gaya 
mengimbaskan kita tentang perjuangan Dato’ Seri Anwar Ibrahim.  [Disampuk] 
[Tepuk]  Dalam  era  kemodenan  dengan  kewujudan  mentaliti  generasi  Y  dan 
generasi  Z  yang  juga  dikenali  sebagai  generasi  I@  the  internet  generation. 
Gelombang kebangkitan amat didahagakan. Apa yang mereka percayakan? Apa 
yang generasi Y dan Z atau I ini dahagakan? Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
mereka dahagakan adalah ini,  
  ‘Selagi ada sinar mentari menerangi,  
    Selagi itu kebenaran akan menjelma,  
  Selagi ada malam tanpa bintang,  
    Selagi itu kezaliman akan ditentang.’  
  Tuan Yang di-Pertua, bukan saja pihak kerajaan, pihak pembangkang, 
termasuk  anak-anak  muda  di  luar,  “Anwar!  Anwar!  Anwar!”.  Mengapa  masih 
Anwar Tuan Yang di-Pertua? Ini kerana Anwar soal keadilan! Kerana Anwar soal 
kebebasan! Kerana Anwar soal 1MDB! Anwar soal GST! Anwar soal PTPTN! 
Anwar soal PKFZ! Anwar soal rasuah! Anwar soal penyelewengan! Anwar soal 
perbelanjaan negara! Anwar soal MH370! Anwar soal MH17! Anwar soal Permata! 
Anwar soal isu FELDA! Anwar soal Lahad Datu! Anwar soal projek IC di Sabah! 
Anwar menyarankan anak Melayu anak saya, anak Cina anak saya, anak India 
anak saya, anak Kadazan anak saya, anak Dayak anak saya! Anwar soal hutang 
negara! Anwar soal kerakusan! Anwar soal keborosan! Anwar soal kemiskinan 
rakyat! Anwar soal kebajikan rakyat! Anwar soal penderitaan rakyat! Anwar soal 
demi rakyat! Anwar mengutamakan pengorbanan! Anwar mengutarakan prinsip 
perjuangan! Anwar hidup berwasatiyyah! Anwar memartabatkan agama Islam! 
Anwar  menghormati  agama  lain!  Anwar  menolak  politik  perkauman!  Anwar 
mengkritik politik murahan! Seluruh dunia sanjung Anwar! Seluruh negara Islam 
hormati Anwar! Hanya segelintir di sini yang menjadi hamba dan melacurkan diri 
kepada kuasa dan kekayaan, menzalimi, mengecam, mencaci, menghina dan 
mengaibkan Anwar. UMNO takut! Barisan gementar! [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, Anwar tetap Anwar! Anwar reformis Malaysia! 
■1210 
  Kami anak muda Tuan Yang di-Pertua, berikrar menyahut cabaran masa 
depan anak-anak muda Malaysia. 
DR.18.03.2015                                                                        31 
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar, 
Yang Berhormat Kapar.  
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dengan suara keramat… 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar, 
hendak sedikit penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  ...Dengan  suara 
kebangkitan Malaysia… 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  ...Suara  kebangkitan 
rakyat, suara kebebasan dan keadilan… 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  …Dengan  prinsip 
bersemangatkan kata-kata  pedoman  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim,  we  will  never 
surrender, we will never surrender! We will never surrender. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar, 
Yang Berhormat Kapar, penjelasan.  
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Lawan  tetap  lawan, 
reformasi! Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nanri, Xiexie. [Tepuk] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak bagi peluangkah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya. Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Saya mempersilakan abang kepada 
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Sik. [Ketawa] Sila Yang Berhormat Sik.  
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Abang 
rendah sikit, abang rendah sikit. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Bolehlah. Thambi, thambilah. 
[Ketawa] 
 
12.11 tgh. 
  Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Kena semangat macam Yang Berhormat Kapar, ya abang. Kena bela Yang Amat 
Berhormat Pekan. [Ketawa] 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Salam 1Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Bersyukur kita ke hadrat Allah SWT kerana dengan limpah 
kurnia-Nya dapat kita bersama-sama dalam sesi perbahasan Mesyuarat Pertama, 
Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong,  amat  wajarlah  kita  semua  mengakui  bahawa  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri [Disampuk] telah melakukan yang terbaik sepanjang 
tahun 2014 dalam aspek pengurusan ekonomi dan pentadbiran negara. Walaupun 
negara telah menghadapi beberapa keadaan bencana dan kejadian-kejadian yang 
boleh menggugat ekonomi dan keselamatan negara.  
  Dalam konteks ini, sokongan yang kuat dari semua pihak sama ada oleh 
pegawai-pegawai kerajaan, pasukan-pasukan keselamatan, badan-badan bukan 
32                                                  DR.18.03.2015                    
 
kerajaan, badan-badan korporat dan seluruh rakyat Malaysia jelas menunjukkan 
bahawa semangat itu dan kerjasama ini mampu menghindarkan negara Malaysia 
dari  diancam  dengan  perkara-perkara  yang  tidak  diingini.  Walaupun  terdapat 
segelintir  pemimpin  pembangkang  di  sebelah  sana  yang  tidak  menghargai 
langsung dan hanya pandai memperlekehkan usaha yang dilakukan oleh kerajaan 
ini.  
  Tuan Yang di-Pertua… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, abang sudah jawab ini. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Dalam keadaan terdapatnya 
anasir-anasir  yang  cuba  menggugat  keselamatan,  keharmonian  dan 
pembangunan Malaysia, negara tercatat sejarah pula dengan pemilihan sebagai 
Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu 
bagi  tempoh  2015  hingga  2016  dan  pelantikan  Malaysia  sebagai  Pengerusi 
ASEAN 20915. Sesungguhnya pengiktirafan ini adalah kejayaan yang amat besar 
yang harus menjadi kebanggaan rakyat Malaysia.  
  Diharap pengiktirafan ini juga membuka mata semua pihak, terutamanya 
kepada  pihak-pihak  yang  sentiasa  mengkritik  Kerajaan  Barisan  Nasional  dan 
pemimpin-pemimpin  Perdana  Menteri  yang  jelas  telah  membuktikan  usaha 
meningkatkan martabat negara ke tahap yang lebih tinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin perkatakan di sini ialah 
berkenaan dengan harga getah. Saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Pekan yang telah memberi subsidi kepada harga getah. 
Rakyat  di  kawasan  saya  80%  adalah  penoreh  getah.  Saya  mewakili  mereka 
menyanjung  tinggi  ke  atas  keprihatinan  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  yang 
membantu kami dengan memperuntukkan RM100 juta dalam bantuan ini. Terima 
kasih banyak-banyak Yang Amat Berhormat Pekan. Thank you very much Sir. 
[Disampuk] 
  Akan tetapi tertanya-tanya apa yang dibuat di peringkat pelaksanaan iaitu 
kementerian iaitu peringkat Menteri Komoditi. Rakyat mengadu kepada saya di 
mana dari tahun lepas sehingga sekarang penoreh getah belum dapat merasa pun 
30 sen sekilo subsidi kepada setiap kilo getah sekerap yang dijual. Sebabnya ialah 
harga sekerap di ladang tidak pernah kurang daripada RM1.75 sekilo. Syarat 
untuk mendapatkan subsidi ialah harga aktif SMR20 jatuh pada nilai RM4.60 
sekilo. Ini bersamaan rubber cup lump atau sekerap ialah RM1.75 sekilo. Setakat 
ini harga sekerap tidak pernah kurang daripada RM1.75.  
  Jadi, bilakah penoreh akan dapat subsidi 30 sen sekilo ini? Saya minta 
tolong  Menteri  Komoditi  melihat  hal  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  orang  yang 
memotong getah ini susah. Bukan setiap hari boleh memotong Tuan Yang di-
Pertua. [Disampuk] Hujan, tidak turun, tidak boleh memotong. Apabila kemarau 
susu kering. Waktu daun luruh, tidak ada susu langsung. [Disampuk] Sekarang ini 
harga getah rendah pula. Buatlah sesuatu. Contohnya, naikkan harga aktif SMR 
itu kepada lebih kurang RM5.00 sekilo supaya harga sekerap berada pada harga 
yang munasabah dan pendapatan bulanan mereka juga munasabah. Naikkan 
harga aktif kepada nilai yang lebih dari RM1.75 sekilo… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Jerlun bangun.  
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Ha, jangan lama sangat ya. 
Banyak cakap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, sila-sila.  
DR.18.03.2015                                                                        33 
 
  Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Assalamualaikum Yang Berhormat Sik. 
Selain daripada isu harga getah, kita juga kadang-kadang terlupa bahawa dalam 
usaha untuk meningkatkan hasil torehan itu kita perlu kepada benih-benih yang 
baik.  Adakah  Yang  Berhormat  Sik  bersetuju  kita  perlu  untuk  mencari  jalan, 
mencari langkah untuk menghasilkan klon-klon yang akan membawa susu yang 
banyak  bagi  menampung  pendapatan  yang  berkurangan  disebabkan  oleh 
kejatuhan harga getah. Apa komen Yang Berhormat Sik?  
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerlun atas pendapat. Saya setuju dengan Yang Berhormat Jerlun. Akan tetapi itu 
dalam jangka masa panjang. Dalam jangka masa yang pendek ini kita tetap 
memerlukan  bantuan,  lagipun  bantuan  itu  telah  diberikan  peruntukan  kepada 
penoreh-penoreh. Saya minta tolong kepada Yang Berhormat Menteri dan LGM 
bagi perhatian tentang perkara ini. Saya pun kesian pada Yang Berhormat Jasin, 
Pengerusi LGM, tidak ada dalam Dewan. Dia pun tidak boleh buat apa-apa. Saya 
harap peringkat pelaksanaan perkara ini supaya tolonglah rakyat yang bergantung 
kepada pendapatan yang tidak menentu di luar bandar ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua, saya ingin menyentuh Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berkenaan transformasi sistem kesihatan 
negara  yang  akan  memastikan  rakyat,  terutamanya  golongan  berpendapatan 
rendah,  dapat  menikmati  perkhidmatan  kesihatan  awam  yang  berkualiti  dan 
perkhidmatan swasta pada caj yang berpatutan. Sejak kebelakangan ini, isu yang 
hangat diperkatakan adalah berkenaan dengan pengasingan fungsi klinik dan 
farmasi ataupun, dengan izin, dispensing separation ataupun DS. Untuk senang 
kita faham, DS ini bermakna doktor membuat diagnosis dan menentukan apakah 
jenis ubat tetapi ubat itu diberikan oleh farmasi dan bukan oleh doktor itu sendiri. 
  Menteri pun sudah menjawab banyak soalan sebelum ini dan banyak kali 
Ahli Parlimen pun sudah berbahas tentang perkara ini. Sebelum saya meneruskan 
percakapan mengenai DS ini, saya ingin menerangkan dengan perkataan yang 
mudah difahami bagaimana proses berlaku sehingga sampai ke tahap diagnosis 
dan pemberian ubat. Apabila seorang pesakit datang berjumpa seorang doktor, 
yang pertama doktor melihat pesakit itu iaitu membuat observation, dengan izin.  
  Selepas  itu,  doktor  akan  mengambil  sejarah  yang  relevan  daripada 
pesakit.  Selepas  mengambil  sejarah  pesakit,  seorang  doktor  akan  membuat 
physical examination ataupun pemeriksaan tubuh badan atau bahagian tertentu 
tubuh pesakit. Selepas pemeriksaan fizikal dibuat, doktor akan membuat siasatan 
atau investigation bermula daripada siasatan yang mudah seperti air kencing dan 
sebagainya kepada siasatan yang lebih canggih seperti x-ray, ultrasound, MRI, 
siasatan darah dan sebagainya.  
  Selepas itu, kita perlu prosedur selepas itu jika perlu prosedur-prosedur 
tertentu sama ada prosedur yang non-invasive atau yang invasive seperti scope 
angiogram, biopsi dan sebagainya ditentukan. Selepas melakukan observation, 
history taking, physical examination investigation dan prosedur-prosedur tertentu 
itu dan berdasarkan semua di atas serta ilmu yang ada pada doktor itu, maka satu 
diagnosis dibuat. Selepas diagnosis dibuat, maka doktor menentukan apakah ubat 
yang mesti diambil oleh pesakit. Cara mana ubat itu diambil iaitu makan atau 
minum,  oral  or  parenteral  atau  injection.  Berapa  lama  mesti  diambil,  berapa 
dosnya.  
  Jika  banyak  ubat,  maka  interaksi  di  antara  ubat-ubat  itu  mesti 
dipertimbangkan. Seyogia dijelaskan juga, seorang doktor itu merawat pesakitnya 
secara  keseluruhan  dan  bukan  merawat  diagnosisnya.  A  doctor  treating  the 
patient and not treating the diagnosis, dengan izin. 
■1220 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  DS  ini  dilaksanakan  atau  DS  menjadi 
undang-undang maka doktor membuat satu kesalahan jika dia memberi ubat yang 
34                                                  DR.18.03.2015                    
 
dia sendiri tentukan kepada pesakitnya.  Doktor hanya dibenarkan memberi kertas 
preskripsi  dan  bukannya  ubat.  Dalam  konteks  yang  lebih  penting  berkenaan 
dengan DS ialah kesannya kepada rakyat.  Kita mesti prihatin ataupun membantu 
memudahkan dan menyelesaikan masalah rakyat.  Kita cuba merasai kesakitan 
dan  kesusahan  yang  bakal  ditanggung  oleh  rakyat  yang  sudah  jatuh  sakit 
terutamanya di luar bandar. Apabila mereka sudah sakit jadi kita janganlah lagi 
menambahkan kesakitan dan keperitan kepada mereka.   
Sebenarnya  DS  sudah  diamalkan  di  negara  kita  sejak  merdeka  lagi 
sehingga  sekarang.    DS  dilakukan  di  hospital-hospital  kerajaan  dan  hospital-
hospital swasta cumanya DS tidak diwajibkan di klinik-klinik swasta dan klinik-klinik 
kesihatan kerajaan di luar bandar. Dengan sistem yang ada ini pun Malaysia 
adalah negara yang ketiga yang terbaik di dunia dari segi perkhidmatan kesihatan 
seperti yang dinyatakan oleh Menteri dan Timbalan Menteri pada minggu lalu. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun]. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Kuala Krai bangun. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Saya  bangun  minta 
penjelasan  sedikit.    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Saya 
bersama dengan Yang Berhormat Sik dalam isu ini.  Dalam konteks pengamalan 
penjagaan perubatan swasta terutama di klinik-klinik ini ada ramai pesakit kita dan 
keluarga  mereka  mempunyai  doktor-doktor  bukan  kata  doktor  peribadi  tetapi 
doktor yang cenderung kepada tertentu dan rasi dengan doktor tertentu.  Dia akan 
berkata klinik ini ubat dia bagus. 
Jadi suasana ini sudah begitu damai dan berkesan dalam sistem rawatan 
kita.  Jadi kalau kita pisahkan diagnosis dengan dispensing ini tidakkah itu juga 
timbulkan  satu  suasana  psikologi  yang  tidak  seerat  dahulu  dan  ini  mungkin 
menjejaskan kesan rawatan ke atas pesakit-pesakit itu.  Apa pandangan Yang 
Berhormat Sik? 
Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:  Okey,  saya  setuju.  Saya 
teruskan dengan perbahasan saya.  Persoalannya apakah rasionalnya DS hendak 
digubal menjadi undang-undang yang ketat, yang menghalang doktor daripada 
memberi ubat.  Apabila DS dilaksanakan pesakit perlu juga mencari farmasi yang 
sudah  tentu  yang  akan  menyebabkan  pesakit  perlu  menanggung  pula  kos 
perjalanan dari klinik ke farmasi, kos masa dan seterusnya kos ubat-ubatan.  
Bagaimanakah kalau farmasi pertama yang pesakit itu pergi tidak ada ubat yang 
dipreskripsi untuk pesakit itu dan ditakdirkan farmasi yang seterusnya tidak ada 
ubat itu, kalau pesakit itu dalam kesakitan sudah tentu ini akan menyakitkan 
pesakit itu lagi. 
Andai kata pesakit pergi ke klinik pada pukul 10 malam, bagaimana untuk 
mendapatkan  ubat  memandangkan  tiada  farmasi  yang  beroperasi  sehingga 
tengah malam atau beroperasi 24 jam. Saya sendiri kerap dipanggil ke rumah 
pesakit pada jam 2.00 atau 3.00 pagi.  Bayangkan jika pesakit itu perlu ubat yang 
boleh menyelamatkan nyawa seperti sublingual GTN yang boleh menyelamatkan 
nyawa  dan  untuk  pesakit  jantung  ataupun  injection  intramuscular,  injection 
intravenous dan pada masa itu saya tidak menyimpan ubat itu maka pesakit itu 
tidak akan dapat diselamatkan pada adatnya boleh menyebabkan kematian. 
Sekiranya  klinik  hanya  melakukan  pemeriksaan  dan  mengeluarkan 
preskripsi maka secara umumnya di Malaysia pesakit perlu menanggung sekitar 
RM35 hingga ke RM125.  Ini adalah harga konsultasi  yang dicadangkan oleh 
Kementerian  Kesihatan  tetapi  rata-rata  doktor  hanya  mengenakan  caj  sekitar 
RM5.00 ke RM15.00 konsultasi di kawasan luar bandar.   
Kemudiannya  pesakit  menanggung  lagi  sekitar  RM20  ke  RM100 
bergantung kepada ubat untuk kos ubat-ubatan sedangkan sekiranya klinik yang 
DR.18.03.2015                                                                        35 
 
mengekalkan ubat-ubatan kos yang ditanggung adalah lebih kurang berdasarkan 
harga tadi RM40 ke RM60 sahaja disebabkan pihak klinik boleh menetap harga 
konsultasi dan harga ubat menjadikan kos ubatan itu mampu bayar iaitu kos yang 
lebih rendah.   
Setiap kali kehabisan ubat, pesakit perlu menanggung kos konsultasi di 
klinik bagi mendapatkan preskripsi ubatan disebabkan oleh undang-undang DS 
membenarkan farmasi hanya boleh memberi bekalan ubat kepada preskripsi yang 
diberi oleh doktor kepada kali itu sahaja.  Perkhidmatan klinik swasta di Malaysia 
biasanya berada di semua kawasan termasuk di kawasan luar bandar namun 
berapa banyak pula farmasi yang berada di kawasan luar bandar.  Klinik swasta 
banyak beroperasi 24 jam tetapi carilah satu farmasi yang beroperasi 24 jam di ibu 
negara ini. 
Justeru  itu  dalam  usaha  kerajaan  memberi  perkhidmatan  dan 
kesejahteraan  yang  terbaik  untuk  rakyat  maka  perlulah  diperhalusi  cadangan 
pengasingan  ini.  Perkhidmatan  yang  diberikan  oleh  klinik  swasta  yang 
merangkumi pemeriksaan, rawatan, khidmat nasihat serta bekalan ubat adalah 
seiring dan amatlah bertepatan sekali sebagai mana Titah Seri Paduka Baginda 
agar rakyat mendapat perkhidmatan kesihatan swasta dengan caj yang berpatutan 
di samping turut untuk memudahkan rakyat mendapat rawatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kita utamakan rakyat dari tuan-tuan 
perniagaan besar super kaya.  Saya berharap elakkan juga dari farmasi-farmasi 
kecil dan klinik-klinik swasta yang selama ini menolong rakyat dari gulung tikar. 
Dengan  rangkaian  farmasi-farmasi  kecil  dan  klinik-klinik  swasta  yang  ada 
sekarang yang saling lengkap melengkapi antara satu sama lain, hospital-hospital 
swasta dan hospital-hospital kerajaan di Malaysia sudah menjadi negara ketiga 
terbaik dalam perkhidmatan kesihatan di dunia.  Maka pada pendapat saya kita 
tidak perlu menggubal undang-undang yang terus berlainan. Cuma kita sekadar 
ingin kerana... 
Datuk Zahidi bin  Zainul  Abidin [Padang Besar]:   Yang Berhormat, 
boleh mencelah sedikit? 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Jangan panjang sangat. 
Datuk Zahidi bin  Zainul  Abidin [Padang Besar]: Okey,  okey.  Yang 
Berhormat Sik hendak tanya sedikit. Cerita berkenaan dengan asingkan idea siapa 
ini?  Tiba-tiba benda sudah jadi elok , tidak ada masalah. Orang pun pergi doktor 
ambil ubat tidak ada masalah. Tiba-tiba ada idea pula hendak pisah ini.  Ini idea 
siapa ini untuk rakyatkah untuk siapa?  Terima kasih. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Besar.  Ini kita dengar sejak kebelakangan ini cadangan-cadangan untuk 
mengasingkan, untuk membentang untuk membaca satu rang undang-undang 
untuk mengasingkan antara pemberian ubat di klinik dan hanya di farmasi sahaja. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  [Bangun]. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Saya tidak tahu daripada siapa 
sebab saya... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Boleh, boleh saya tambah? 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]:  Idea kerajaankah? 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Penggubal undang-undang. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Boleh saya tambah sedikit? 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Jangan panjang sangat. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Sedikit, sedikit sahaja.  Sebab 
menjawab soalan Yang Berhormat Padang Besar.  Idea ini timbul kerana difikirkan 
36                                                  DR.18.03.2015                    
 
oleh sesetengah pihak dan Kementerian Kesihatan apabila kita maju maka kita 
perlu  ada  pengasingan  sebab  negara  maju  membuat  pengasingan,  itu 
pertamanyalah. 
Keduanya  ia  dikatakan  bahawa  pharmacist  yang  terlatih  untuk 
mendispense ubat, itu ideanyalah akan tetapi ada argument bahawa sebenarnya 
itu tidak tepat.  Setiap negara mempunyai sistem yang sendiri yang unik.  Memang 
ada diamalkan begitu.  Itu pendapat terakhir oleh pakar-pakar. Setiap negara ada 
sistemnya sendiri.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Sik sila gulung. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tidak boleh gulung banyak lagi.  
Itu tambah masa sedikit Tuan Yang di-Pertua.  Itulah sebab saya kata di sini kita 
hendak membuat cadangan ini cuma sekadar ingin mengikut negara-negara lain 
yang mana mereka pun setelah melaksanakannya berpuluh tahun ingin kembali 
kepada dispensing physician. Saya cadangkan apa yang ada sekarang dibuat 
penambahbaikan  dan  menambah  penguatkuasaan  merombak  sistem 
penguatkuasaan supaya kita ini dari tempat yang ketiga terbaik di dunia naik ke 
tempat yang pertama di dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi dalam aspek kesihatan yang ingin 
saya perkatakan berkaitan dengan hal jururawat.  Seperti mana yang kita sedia 
maklum bahawa peranan jururawat amat penting dalam bidang kesihatan namun 
beberapa  perkara  perlu  diberi  perhatian  sewajarnya  oleh  kerajaan  dan 
kementerian terutamanya berkaitan kenaikan gred.   
Terdapat seramai lebih kurang 60,000 jururawat di seluruh Malaysia tetapi 
dengan keahlian lebih 60,000 jururawat ini diletakkan di bawah Ketua Pengarah 
Kesihatan di mana Ketua Pengarah Kesihatan adalah seorang doktor perubatan 
dan bukan seorang jururawat. 
■1150 
Gred jururawat yang paling tinggi ialah U54 sahaja dan gred jururawat 
yang menjaga negeri U44 manakala yang menjaga hospital ialah U42. Bayangkan 
beban tugas yang sangat banyak dan perlu berhadapan dengan orang ramai serta 
pesakit yang bermacam-macam kerenah. Mereka juga bertugas di bawah kawalan 
doktor-doktor telah menyebabkan beban tugas yang dipikul oleh jururawat amat 
berat. Sebagai sokongan kepada tugas yang dilaksanakan mereka perhatian yang 
sewajarnya daripada segi skim kenaikan gred atau pangkat jururawat daripada 
Kumpulan  Sokongan  ke  kumpulan  Pengurusan  dan  Profesional  perlulah 
diperhalusi  oleh  kementerian.  Kenapakah  skim  jururawat  tidak  sama  dengan 
jabatan-jabatan lain yang mana walaupun jumlah kakitangan yang sedikit tetapi 
diberi gred yang tinggi dan mudah untuk kenaikan pangkat?   
  Sebagai  makluman  untuk  menjadi  seorang  jururawat  perlu  mengikuti 
kursus selama 3+1 tahun dan untuk kenaikan gred U42 perlu mempunyai ijazah 
sedangkan  mereka  ketika  ini  sudah  agak  berusia  untuk mendapatkan  ijazah. 
Namun mereka ini berpengalaman dalam hal kejururawatan yang boleh disokong 
kenaikan  pangkat  berdasarkan  tempoh  perkhidmatan  mereka  dan  prestasi 
mereka.   
  Dato'  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Yang  Berhormat  Sik  minta  laluan 
sedikit? Fasal jururawat ini penting. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan 
tajuk  jururawat.  Tadi  Yang  Berhormat  Sik  menyatakan  bahawa  tentang  isu 
kenaikan pangkat yang dikira mungkin tidak adil bagi mereka walaupun servis 
sudah lama. Saya lebih tertarik kepada persoalan Yang Berhormat Sik berkaitan 
dengan  pelbagai  kursus  kolej-kolej  yang  menawarkan  kursus-kursus 
kejururawatan. Malahan sampai peringkat kemungkinan kita boleh sebut sebagai 
lambakan jururawat-jururawat yang berkelayakan yang mendapat diploma dan 
DR.18.03.2015                                                                        37 
 
sebagainya  tetapi  mereka  tidak  mendapat  tempat  untuk  bekerja.  Malahan  di 
setengah-setengah  hospital  mengambil  kesempatan  menjadikan  mereka  ini 
sebagai  intern kursus mungkin enam bulan sebagai syarat  wajib untuk lulus. 
Kemudian tidak perlu dibayar gaji, kemudian setelah mereka tamat enam bulan 
diganti pula intern yang baru, jadi berterusan. Apakah pandangan Yang Berhormat 
Sik berkaitan dengan isu tersebut? Terima kasih. 
  Datuk  Dr.  Abd.  Latiff  Ahmad  [Mersing]:  Bomoh  dengan  bomoh 
bolehkan? Saya hendak tanya Yang Berhormat Sik, dilema jururawat ini kerana 
entry dia masuk JPA melalui SPM. Jadi kursus-kursus yang dibuat oleh yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Jerlun itu semua di peringkat diploma. Jadi entry 
point dia SPM sebab itu gred paling tinggi 54.  Bersetuju tidak Yang Berhormat Sik 
jika dapat perhatian JPA supaya entry point jururawat ini first degree? Jadi ia 
selaras dengan profesional lain macam jurutera, J41 Yang Berhormat Tampin dia 
jurutera. Kalau doktor dia U41, kalau Pegawai Tadbir dan Diplomatik (PTD) N41. 
Setuju tidak?   
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Okey Yang Berhormat Jerlun 
dan juga Yang Berhormat Mersing, terima kasih. Berkenaan dengan kelebihan 
jururawat ini Yang Berhormat Jerlun, ini telah kita sedari lama dan kita sebenarnya 
kena kawal kemasukan dan kena tengok dengan peluang pekerjaan jururawat. 
Saya  mungkin  boleh  mencadangkan  kepada  kerajaan  kelebihan-kelebihan 
jururawat ini supaya kita adakan satu kursus supaya mereka ini boleh menjadi 
pembantu  klinik.  Juga  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Mersing,  Yang 
Berhormat Mersing saya setuju tetapi ini kena kementerian, Menteri buat.   
  Saya  teruskan,  minta  tolong  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dalam  usaha  kita 
menjadikan negara Malaysia sebagai sebuah negara maju sebagaimana Titah 
Yang  di-Pertuan  Agong  meningkatkan kualiti  hidup  dan  kesejahteraan  rakyat. 
Maka pihak kerajaan haruslah memberi lebih penumpuan kepada kawasan luar 
bandar  ataupun  kawasan  yang  masih  tertinggal  atau  masih  terkebelakangan 
daripada semua aspek ekonomi pembangunan dan sebagainya. Sokongan dari 
kerajaan amatlah penting bagi memastikan kawasan luar bandar tidak dipinggirkan 
daripada  arus  kemajuan  dan  pembangunan.  Kerajaan  perlu  merangka  satu 
strategi agar kawasan luar bandar seperti mana Parlimen Sik disuntik dengan 
pemangkin yang mampu menjadikan kawasan luar bandar ini tidak jauh bezanya 
dibandingkan dengan kawasan bandar.   
  Sebagai  contoh  sekiranya  kerajaan  telah  merancang  untuk  membuat 
pembinaan universiti-universiti pusat pengajian tinggi, sekolah berasrama penuh 
dan sebagainya.  Maka perlu memberi keutamaan perkara tersebut untuk dibawa 
ke kawasan luar bandar. Dengan ini ia sudah pasti akan memberi impak positif 
kepada  pembangunan  dan  ekonomi  kawasan  tersebut.  Selain  itu,  sokongan 
kerajaan juga perlu dalam memajukan kawasan luar bandar dengan memberi 
galakan agar sebarang bentuk pelaburan. Sama ada daripada pelabur dari dalam 
ataupun  pelabur  dari  luar  negara  untuk  membuat  pelaburan  diberi  insentif 
sekiranya dilaksanakan di kawasan-kawasan luar bandar. Kawasan luar bandar 
seperti di Parlimen Sik yang masih mempunyai kawasan tanah yang luas, yang 
strategik daripada segi geografi dan keadaan muka bumi dilihat amat berpotensi 
untuk dibangunkan dengan projek-projek tenaga hijau. Contohnya industri solar 
dan eko pelancongan yang tidak mencemarkan alam sekitar dengan keprihatinan, 
perhatian dan sokongan kerajaan sahajalah yang mampu mengubah kawasan luar 
bandar ini. Agar tidak terus berkekalan seperti mana 10, 15 tahun yang lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya pendekkan ucapan saya. Ada beberapa minit 
lagi Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sudah habis [Ketawa] 
38                                                  DR.18.03.2015                    
 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Sudah habis. Okey Tuan Yang 
di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebuah negara maju, 
meningkatkan  kualiti  hidup  dan  juga  ekonomi  serta  pembangunan  yang 
menyeluruh sokongan semua pihak amat-amatlah diperlukan. Sama ada daripada 
kerajaan ataupun pembangkang jangan asyik dan bangkang sahaja. Bersama-
sama  kita  berusaha  mengekalkan  kenikmatan,  mengekalkan  keharmonian, 
harmoni, mengekalkan kesejahteraan dan kesihatan dalam negara kita. Sebelum 
saya mengakhiri ucapan saya Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Sik 
pun dok bangkang fasal farmasi tadi.   
  Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:  Itu  untuk  rakyatlah  Yang 
Berhormat Pokok Sena.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Fasal klinik kau orang 
kurang pendapatan apa? 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Cukup my floor [Ketawa] 
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya juga menarik perhatian beberapa 
kementerian. Kementerian-kementerian yang saya sebut ini sudah banyak kali 
saya sebut sebelum ini. Saya juga telah melakukan follow-up.  
Pertama, saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, apakah 
status berkaitan pengasingan Pejabat Pendidikan Daerah Baling Sik? Ini sebab 
daerah Baling Sik, kalau PPD dari Sik, hujung Sik sana dekat Belantik hendak 
pergi PPD Baling Sik ke Baling dia boleh buat jamak takdim, dia boleh buat jamak 
takhir. Jamak ‘takyah’ pun siapa-siapa hendak buat, dia boleh buat juga [Ketawa] 
Jadi terlalu jauh.   
  Kedua,  kepada  Kementerian  Kerja  Raya,  apa  status  pengasingan 
pentadbiran JKR ke Kuala Muda, Sik?  
Ketiga, kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia banyak sangat 
sudah saya cakap, apa kementerian maklum berkaitan masalah komunikasi dan 
liputan internet yang berlarutan, serta tidak memuaskan di kawasan Parlimen Sik 
terutama  dari  Pekan  Sik  hingga  sempadan  Padang  Terap  dan  sempadan 
Thailand? Ini perkara-perkara yang perlu diambil perhatian dan tindakan segera. 
Saya akhiri ucapan saya Tuan Yang di-Pertua.  
Sekian.  Wabillahitaufik  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Yang Berhormat Sik mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak bangun ya. Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
 
12.39 tgh. 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, minta maaf. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dalam 
membenarkan saya membahas Titah Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini.  
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, seperti yang Tuan Yang di-Pertua 
sedia maklum berkenaan pelantikan Tan Sri Muhammad Shafee Abdullah sebagai 
Timbalan Pendakwaraya dalam kes Dato' Seri Anwar bin Ibrahim di peringkat 
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan. Pelantikan tersebut Tuan Yang 
di-Pertua dibuat selaras dengan seksyen 376, subseksyen 3, dan seksyen 379, 
Kanun  Acara  Jenayah.  Satu  sijil  berjudul  Sijil  Pelantikan  Menjadi  Timbalan 
Pendakwaraya dan kebenaran mengambil kerja peguam bela bertarikh 2 Julai 
2013 masing-masing dikeluarkan. 
DR.18.03.2015                                                                        39 
 
  Pelantikan tersebut dibuat Tuan Yang di-Pertua oleh Peguam Negara Tan 
Sri Abdul Ghani Patail. Apa yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
dinyatakan atau disebutkan di bawah seksyen 376(3) tersebut. 
■1240 
Saya  bacakan,  yang  penting  dengan  izin,  “The  Public  Prosecutor  may 
appoint fit and proper persons to be Deputy Public Prosecutor who shall be under 
the general control and direction of the Public Prosecutor.” dan seksyen 379 iaitu 
berkenaan  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  employment  of  advocate.  The 
advocate dalam kes ini, Tan Sri Shafee shall be paid out of the public funds.  
Baru-baru  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Dewan  yang  mulia  telah  pun 
dimaklumkan  bukan  daripada  Menteri  Kewangan  tetapi  daripada  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri, Hajah Nancy Shukri bahawa Tan Sri Shafee telah pun 
dibayar yuran sebanyak RM1,000 untuk perkhidmatan beliau dalam rayuan-rayuan 
tersebut.  Adakah  ini  benar?  Adalah  penting  untuk  perkara  ini  disahkan  oleh 
Menteri  Kewangan  memandangkan  apa  yang  dinyatakan  dalam  seksyen  379 
tersebut bukannya Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Ini satu perkara penting 
Tuan Yang di-Pertua, kerana bayaran untuk perkhidmatan Tan Sri Shafee tersebut 
adalah dari dana awam, from public funds. Ini perlu diperjelaskan oleh Menteri 
Kewangan  sendiri.  Akan  tetapi  apa  yang  lebih  penting  Tuan  Yang  di-Pertua, 
adalah sama ada Tan Sri Shafee tersebut merupakan seorang fit and proper 
person  mengikut  peruntukan  seksyen  376  tersebut  untuk  dilantik  sebagai 
Timbalan Pendakwa Raya.  
Dalam pembelaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim Tuan Yang di-Pertua, beberapa 
permohonan telah pun difailkan untuk membatalkan pelantikan Tan Sri Shafee 
tersebut yang kesemuanya ditolak oleh Mahkamah Rayuan dan juga dengan izin, 
on  appeal  oleh  Mahkamah  Persekutuan.  Salah  satu  daripada  permohonan 
tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua,  bertarikh  5  Disember  2013  dibuat  di  mana 
beberapa dakwaan berkenaan karakter Tan Sri Shafee telah pun dibangkitkan 
oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim di dalam afidavit yang diikrarkan oleh beliau dalam 
permohonan  tersebut.  Dakwaan-dakwaan  tersebut  kebanyakannya  adalah 
berdasarkan aduan-aduan yang dibuat oleh bekas pegawai kanan polis Datuk Mat 
Zain bin Ibrahim. 
Saya telah pun ataupun beberapa buah afidavit jawapan juga pun telah pun 
diikrarkan oleh Tan Sri Shafee terhadap dakwaan-dakwaan tersebut termasuk 
afidavit jawapan yang diikrarkan oleh beliau bertarikh 10 Disember 2013. Saya 
dimaklumkan bahawa Datuk Mat Zain tersebut telah pun membuat tiga laporan 
polis  bertarikh  15,  18  dan  26  Disember  2013  terhadap  beberapa  bentuk 
kandungan dalam afidavit Tan Sri Shafee tersebut. 
Antara lain Tuan Yang di-Pertua, laporan polis nombor report PRESINT 
7/010437/13.  Saya  difahamkan  bahawa  satu  kebenaran  perintah  menyiasat 
dengan izin, an order to investigate Tan Sri Shafee bertarikh 3 Januari 2014 telah 
pun dikeluarkan oleh Peguam Negara sendiri yang ditandatangani oleh seorang 
Timbalan Pendakwa Raya iaitu Ishak bin Mohd Yusuf. Ia berbunyi seperti berikut, 
Timbalan  Pendakwa  Raya  dengan  ini  memberi  perintah  supaya  penyiasatan 
terhadap kesalahan di bawah seksyen 199 Kanun Keseksaan yang dipercayai 
telah dilakukan di Mahkamah Rayuan Malaysia bagi kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim 
iaitu Rayuan Jenayah Nombor W519012012 sebagaimana laporan yang dibuat 
oleh Datuk Mat Zain tersebut.  
Dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas bahawa seawal 3 
Januari 2014, Peguam Negara sendiri telah pun mengesyaki bahawa Tan Sri 
Shafee telah melakukan satu kesalahan di bawah seksyen 199, Kanun Keseksaan 
oleh  Tan  Sri  Shafee  di  dalam  afidavitnya  tersebut.  Oleh  sebab  itu  dia 
mengeluarkan Order to Investigate tersebut terhadap Tan Sri Shafee. 
40                                                  DR.18.03.2015                    
 
Seksyen 119 Tuan Yang di-Pertua, adalah berkenaan dengan izin, false 
statement made in any declaration which is by law receivable as evidence, dalam 
kes ini afidavit jawapan yang diikrarkan oleh Tan Sri Shafee tersebut. Di bawah 
seksyen 193 Tuan Yang di-Pertua, kesalahan di bawah seksyen 199 tersebut 
mesti dihukum dengan penjara maksimum sehingga tiga tahun dan atau denda. 
Adalah  penting  untuk  menekankan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa 
permohonan untuk membatalkan pelantikan Tan Sri Shafee tersebut di Mahkamah 
Persekutuan telah pun didengar sebelum rayuan substantif di Mahkamah Rayuan 
dan juga Mahkamah Persekutuan baru-baru ini. Memandangkan keadaan seperti 
itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  jelas  bahawa  pada  masa  pendengaran 
permohonan  untuk  membatalkan  Tan  Sri  Shafee  di  Mahkamah  Persekutuan, 
Peguam Negara memang sedar bahawa Tan Sri Shafee sedang disiasat untuk 
satu kesalahan di bawah seksyen 119 Kanun Keseksaan yang boleh dihukum 
dengan penjara maksimum tiga tahun dan denda. 
Persoalan yang timbul Tuan Yang di-Pertua, adalah mengapakah Peguam 
Negara  tidak  mendedahkan  fakta  penting  ini  di  dalam  rayuan  terhadap 
permohonan lantikan Tan Sri Shafee di Mahkamah Persekutuan di dalam rayuan 
substantif  di  Mahkamah  Rayuan  pada  bulan  Mac  2014,  dan  juga  semasa 
pendengaran  substantif  di  Mahkamah  Persekutuan  dalam  bulan  Oktober  dan 
November tahun lepas. Sudah tentu Peguam Negara sedar bahawa sekiranya Tan 
Sri Shafee dituduh di bawah seksyen 199 Kanun Keseksaan akibat siasatan di 
bawah Order to Investigate tersebut, sudah tentunya Tan Sri Shafee tidak layak 
sebagai seorang fit and proper person untuk dilantik untuk mengendalikan rayuan-
rayuan tersebut. Adakah penyembunyian fakta penting ini oleh Peguam Negara 
satu perkara yang disengajakan dengan tujuan menyebabkan Mahkamah tersebut 
membuat satu kesimpulan bahawa Tan Sri Shafee adalah seorang fit and proper 
person. 
Saya menyatakan bahawa perkara ini adalah penting Tuan Yang di-Pertua, 
memandangkan pelantikan Tan Sri Shafee adalah dibuat dengan menggunakan 
public funds ataupun dana awam. Oleh yang demikian, Peguam Negara adalah 
bertanggungjawab untuk menjelaskan perkara ini atas dasar kepentingan awam. 
Saya juga menyatakan Tuan Yang di-Pertua, bahawa perkara ini adalah 
penting memandangkan pembelaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim di Mahkamah Tinggi 
di  mana  beliau  menyatakan  bahawa  beliau  merupakan  seorang  mangsa 
konspirasi oleh Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd Najib Tun Razak. Adalah juga 
penting untuk ditekankan di sini Tuan Yang di-Pertua, adalah dalam pengetahuan 
awam bahawa Tan Sri Shafee adalah mempunyai kaitan dengan UMNO. Tidak 
dapat  dinafikan  bahawa  beliau  telah  pun  terlibat  dalam  banyak  kes  yang 
melibatkan pemimpin-pemimpin UMNO di dalam bidang jenayah dan juga sivil. 
Beliau sendiri mengakui perkara ini dalam CV beliau bahawa beliau merupakan 
Penasihat Undang-undang UMNO dan Barisan Nasional sejak tahun 1997. 
Memandangkan  keadaan  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak 
memeranjatkan bahawa Tan Sri Shafee berada di rumah Dato’ Sri Najib Tun 
Razak semasa pengadu dalam kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim- Saiful Bukhari 
berjumpa dengan Dato’ Sri Najib dua hari sebelum kejadian liwat yang dikatakan 
berlaku iaitu pada 24 Jun 2008. Perkara ini diakui oleh Tan Sri Shafee sendiri 
dalam  percakapan  beramaran  beliau  bertarikh  1  Ogos  2008  walaupun  beliau 
menafikan  apa-apa  pengetahuan  berkenaan  kes  tersebut.  Sebaliknya  beliau 
menyatakan sebenarnya pada masa tersebut beliau berada dengan isteri Dato’ Sri 
Najib Tun Razak, Datin Sri Rosmah Mansor. 
Persoalan-persoalan yang timbul Tuan Yang di-Pertua, adalah bercabang 
dua. Pertama, mengapakah Peguam Negara melantik seorang yang diketahui 
umum mempunyai kaitan rapat dengan UMNO dan Barisan Nasional walaupun 
Peguam Negara sedar bahawa salah satu pembelaan Dato’ Seri Anwar Ibrahim 
adalah bahawa beliau merupakan seorang mangsa konspirasi UMNO. Dengan izin 
DR.18.03.2015                                                                        41 
 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting adalah justice must not only be done, but 
must be seen to be done. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Boleh mencelah sedikit, 
boleh mencelah? 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila. 
■1250 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Okey, Yang Berhormat 
Bukit Gelugor kaitkan dengan UMNO. Jadi, pertama sekali saya hendak minta 
bukti, bilakah kita melantik Shafee ini sebagai Penasihat Guaman UMNO? Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Bukit Gelugor, Shafee ini tidak pernah menjadi Ahli 
UMNO. Saya pun tidak faham juga. Kadang-kadang kita membangkitkan suatu 
isu- tidak mengapalah, isu mahkamah itu mungkin kita dengar tetapi apabila kita 
kaitkan dengan UMNO dan kalau sesiapa jadi peguam, adakah mereka tidak 
boleh berkawan dengan UMNO? Kalau siapa jadi peguam tidak boleh berkawan 
dengan UMNO. Ini masalah juga Yang Berhormat Bukit Gelugor, bukan? Terima 
kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya boleh 
jawab pencelahan itu dengan senang. Kalau you hendak tahu, bagaimana dia 
dikaitkan dengan UMNO, you tanya Shafee sendiri sebab dia nyatakan perkara ini 
dalam ‘resume’ beliau sendiri. Beliau sendiri menyatakan, “Saya Penasihat UMNO 
dan Barisan Nasional sejak tahun 1997”. [Tepuk] Kalau you hendak, ‘resume’ itu 
saya boleh buat satu salinan beri you... [Dewan riuh]  
Persoalan kedua Tuan Yang di-Pertua yang timbul, adalah mengapakah 
Peguam  Negara  melantik  seorang  timbalan  pendakwaraya  di  dalam  rayuan-
rayuan Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim walaupun peguam-peguam negara tersebut 
sedar bahawa Shafee berkemungkinan telah melakukan satu jenayah dan oleh 
yang demikian jelasnya bukan merupakan seorang fit and proper person. Why did 
he do that? Dengan izin. Why did he appoint an UMNO-linked lawyer? Why did he 
appoint somebody he suspected to be or to have committed a crime, to conduct a 
case against a person who came to be a victim of conspiracy from UMNO itself.  
Keadaannya  Tuan  Yang  di-Pertua  bertambah  serius  memandangkan 
kelakuan Shafee selepas rayuan di Mahkamah Persekutuan baru-baru ini. Adalah 
dalam pengetahuan umum bahawa Shafee telah pun menyertai beberapa forum 
dan perbincangan awam dan juga telah pun membuat beberapa kenyataan rasmi 
berkenaan dengan fakta-fakta dalam rayuan tersebut  yang jelasnya bertujuan 
untuk mengecam ataupun dengan izin, to condemn Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim 
yang kini telah pun dipenjarakan dan tidak ada peluang untuk membela diri. Dia 
telah pun pergi atas banyak roadshow Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini. Kita 
tahu. Perlu ditekankan di sini bahawa salah satu daripada forum awam tersebut 
telah pun dianjurkan oleh UMNO sendiri dan turut hadir oleh Menteri Belia dan 
Sukan, Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Sepang bangun. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih sahabat 
saya  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor.  Saya  juga  ingin  meminta  penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  bahawa  Tan  Sri  Shafee  juga  telah 
membuat  kenyataan,  kalau  tidak  silap  saya  di  Utusan  Malaysia  dalam  satu 
interview  yang  mempertikaikan  stand  yang  dibuat  oleh  Dato’  Seri  Anwar  bin 
42                                                  DR.18.03.2015                    
 
Ibrahim  yang  tidak  memberi  keterangan  secara  bersumpah  tetapi  memilih 
memberi  keterangan  in  the  dock.  Apa  yang  kita  tahu  ini  adalah  sebahagian 
daripada hak seorang tertuduh dan beliau mengatakan sekiranya Dato’ Seri Anwar 
bin Ibrahim ini tertakluk kepada pemeriksaan balas,  dia akan pengsan dalam 
kandang salah.  
Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor, setuju atau 
tidak  pengadu  atau  complainant  tidak  ada  hak  untuk  tidak  memberikan 
keterangan. Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim ada hak yang dijamin oleh undang-
undang. Apa yang lebih teruk lagi ialah Yang Berhormat Pekan yang di sapina 
sebagai seorang saksi tidak berani hendak memberi keterangan dan memohon 
untuk satu perintah mengetepikan  sapina. Jadi,  yang sebenarnya takut untuk 
memberi  keterangan  ialah  Yang  Berhormat  Pekan.  Setuju  atau  tidak  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor?  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sepang. Saya setuju pada cadangan Yang Berhormat Sepang. 
Ada tiga pilihan yang available kepada seorang accused semasa pembelaan iaitu 
mendiam diri, memberi statement from the dock ataupun keterangan bersumpah. 
Ini  satu  hak  substantif  yang  tidak  boleh  dipersoalkan.  Kelakuan  Shafee 
mempersoalkan  tindakan  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  untuk  melaksanakan 
haknya adalah tidak wajar. Betul, Yang Berhormat Pekan telah pun mengetepikan 
sapina  nya  yang  telah  pun  dikeluarkan  terhadapnya.  Kenapakah  dia  hendak 
mengetepikan sapina tersebut? Why he did not come to court? Dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. Be a man, face up to the challenges that are put up to him.  
Saya kembali Tuan Yang di-Pertua, apa yang mengejutkan di sini ialah 
kelakuan  Shafee  menokok  tambah  fakta-fakta  yang  telah  dikemukakan  di 
mahkamah  secara  in  camera  proceeding,  dengan  izin,  yang  seorang  pelajar 
undang-undang tahun pertama, a first year law student akan tahu tidak boleh 
disebarkan secara umum. Contohnya beliau mengatakan Dato’ Seri Anwar bin 
Ibrahim telah mencubit puting ataupun, pinch the nipple of Saiful Bukhari di dalam 
keterangan tersebut. Akan tetapi ini langsung tidak dikatakan oleh Saiful Bukhari 
sendiri dalam keterangan beliau. Apakah niat Shafee dalam berbohong seperti 
sedemikian?  
Setakat  pengetahuan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  keputusan  untuk 
mengemukakan keterangan tersebut secara kamera oleh Mahkamah Tinggi tidak 
pernah  diketepikan.  Ini  bermaksud  ruling  in  camera  tersebut  masih  kekal. 
Memandangkan  keadaan  tersebut  adalah  jelas  bahawa  Shafee  telah  pun 
menyalahgunakan kedudukannya sebagai seorang timbalan pendakwaraya dan 
juga kemungkinan telah pun menghina proses mahkamah ataupun dengan izin, 
being in contempt. Adalah jelas juga bahawa tempoh perlantikannya telah tamat 
setelah rayuan tersebut. Saya juga percaya Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
hendak minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor,  saya  cuma  hendak  tanya  pendapat  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor mengenai tingkah laku Shafee ini yang telah pun pergi 
roadshow dan memberi keterangan yang langsung tidak ada pada mahkamah. 
Bila beliau dirujuk kepada Bar Council pada mesyuarat minggu lalu, beliau telah 
pun ambil satu injunksi untuk memberhentikan beliau disoal dalam mesyuarat itu? 
Adakah ini bukan beliau sendiri takut untuk berdepan dengan Majlis Peguam? 
Apakah pendapat Yang Berhormat Bukit Gelugor? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Ipoh Timur, sudah tentu ini tindakan Shafee... 
DR.18.03.2015                                                                        43 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor boleh gulung, ya. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sudah tentu 
merupakan satu tindakan pengecut, he is a coward for not coming and facing his 
peers at the AGM. Saya try meneruskan Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada 
banyak masa lagi. Saya percaya pendakwa raya Shafee telah pun dilantik dan 
dalam  perlantikan  tersebut  dia  perlu  menandatangani  surat  ‘aku  janji’  seperti 
semua timbalan pendakwaraya yang lain. Untuk mematuhi peruntukan Peraturan-
peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 iaitu Perintah-perintah 
Am. Beliau dalam surat itu saya percaya akan mengaku janji untuk sentiasa 
melaksanakan tugas dengan cermat, bersungguh-sungguh, cekap, jujur, amanah 
dan bertanggungjawab. He would have signed the document like any other DPP, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya beliau memungkiri surat aku janji 
tersebut  beliau  boleh  diambil  tindakan  disiplin  di  bawah  peraturan-peraturan 
tersebut sebagai pegawai awam.  
Saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kelakuan Shafee, 
the disgraceful behavior of Shafee. Post the appeal in the Federal Court. Adakah 
Peguam  Negara  akan  mengambil  tindakan  disiplin  terhadap  Shafee  tersebut 
sebagai  seorang  timbalan  pendakwa  raya?  Beliau  tidak  datang  ke  AGM  Bar 
Council sebab beliau takut. Adakah beliau akan takut kepada Peguam Negara 
ataupun dalam erti kata lain adakah Peguam Negara berani untuk mengambil 
tindakan terhadap Shafee?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini perkara 
penting Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab ini perkara yang melibatkan kepentingan 
awam, perlantikan Shafee mengikut dana awam. Dibuat dengan menggunakan 
dana awam. We have a right to know if he was or is a fit and proper person. Oleh 
sebab Tuan Yang di-Pertua, sekiranya beliau tidak merupakan seorang fit and 
proper  person,  ini  bermaksud  keperluan  di  bawah  seksyen  376(3)  dalam 
perlantikan  beliau  batal  dan  tidak  sah.  Ini  juga  akan  bermaksud  keputusan 
Mahkamah Persekutuan batal dan rayuan juga batal dan tidak sah! [Tepuk] Oleh 
itu  saya  meminta  peguam  negara  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya, 
mengambil tindakan disiplin terhadap Shafee Abdullah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor, masa... 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya ada banyak lagi tetapi memandangkan masa tidak mengizinkan, 
saya menghabiskan ucapan saya dengan apa yang telah pun saya nyatakan. 
Terima kasih [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat sekalian, Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang 
Berhormat Kanowit.  
 
44                                                  DR.18.03.2015                    
 
2.32 ptg. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk  sama-sama  membahaskan  Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena 
perasmian  sidang  Dewan  Rakyat  pada  10  Mac  yang  lalu.  Untuk  tidak 
melengahkan masa saya ingin terus menyentuh beberapa isu yang sering menjadi 
masalah besar kepada rakyat di luar bandar di Sarawak.  
Pertama ialah berkenaan dengan infrastructure development di Sarawak.  
Terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih ke atas pembangunan keperluan 
asas di Parlimen Kanowit yang benar-benar rancak semenjak empat tahun yang 
lalu di bawah program NKRA dan jelas banyak kawasan yang dahulunya tidak ada 
jalan, tidak ada jambatan besar, tidak ada bekalan air dan elektrik, tidak ada jalan 
atau jeti dan lain-lain. Kali ini sudah banyak berubah.  Ada juga sekarang ini projek 
jalan raya dan jambatan besar yang akan melewati Sungai Kanowit sedang dalam 
pembinaan dan akan siap dua tahun akan datang. Dengan adanya jambatan ini, 
maka kawasan parlimen di Hulu Rajang dan di Kapit dan persekitarannya akan 
dapat  dihubungi  dari  Sibu  dan  Kanowit.  Syabas  kepada  Kerajaan  Barisan 
Nasional. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, masih ada lagi kawasan 
penempatan dan rumah-rumah panjang di hulu-hulu sungai besar di Kanowit yang 
belum dapat jalan atau spur road seperti jalan ke kawasan penempatan RASCOM 
di Nanga Jagau, Hulu Ngemah.   
Jalan  ini  sering  dibangkitkan  oleh  saya  dalam  soal  jawab  lisan  dan 
perbahasan di Dewan yang mulia ini. Jalan yang sepanjang 20 kilometer ini sudah 
lama  dalam  perancangan  iaitu  semenjak  penubuhan  penempatan  RASCOM 
dalam tahun 1972 iaitu 43 tahun dahulu.  Ini yang menyedihkan sebab penduduk 
di sana merasa mereka sudah berkorban untuk negara iaitu supaya masalah 
komunis pada masa itu diselesaikan dan rancangan kerajaan untuk menempatkan 
mereka pun sudah berjaya tetapi sampai sekarang kawasan ini masih tidak ada 
jalan dan pembangunan sosioekonomi pun tidak dapat dijalankan kerana tidak ada 
jalan perhubungan. Kebanyakan penduduk di sana berhijrah ke bandar-bandar 
besar seperti Sibu, Beluran dan Miri untuk mencari rezeki dan menghantar anak-
anak ke sekolah.  
Kes sebegini perlu diambil kira dengan serius sekarang oleh sebab orang 
muda  dari kawasan  tersebut  dalam  pelbagai  WhatsApp  group  mereka sudah 
begitu marah dan jelas tidak akan memberi sokongan yang sewajarnya kalau isu 
ini tidak diselesaikan.  Kita difahamkan bahawa jalan ini sudah pun dirancang, 
alignment sudah pun dibuat, pampasan tanah sudah pun dijelaskan oleh kerajaan 
negeri tetapi peruntukan untuk pembinaan jalan sepanjang 20 kilometer ini belum 
ada  lagi.    Saya  menyeru  pihak  kerajaan  atau  kementerian  yang  berkenaan- 
dengan  masalah  ini  terutamanya  Kementerian  Kewangan  untuk  memberi 
pertimbangan ke atas pembinaan jalan tersebut tahun depan ataupun sebagai 
priority project di dalam Rancangan Malaysia Ke-11 yang akan datang.  
Kedua yang saya ingin sentuh di sini ialah berkenaan dengan isu capaian 
internet  di  sekolah-sekolah  luar  bandar  di  Sarawak  terutamanya  di  kawasan 
Parlimen Kanowit.  Masalah capaian internet atau connectivity internet di sekolah 
luar bandar di Sarawak menjadi isu besar di kalangan guru-guru terutamanya 
apabila laporan harian ke atas semua aktiviti sekolah perlu dimaklumkan kepada 
ibu pejabat Kuching atau terus ke kementerian. Dalam hal ini saya tidak tahu sama 
ada  kementerian  sedar  bahawa  sekolah  di  pedalaman  Sarawak  belum  dapat 
internet akses pun.  Walaupun kementerian telah cuba membawa pelbagai sistem 
internet  ke  sekolah-sekolah  ini  seperti  dahulu  bermula  daripada  SchoolNet 
menggunakan VSAT, sistem telah gagal. Selepas itu 1BestariNet dari pelbagai 
sistem, VSAT, streamix dan lain-lain. Sampai sekarang banyak masalah seperti 
yang akan saya ceritakan sebentar lagi.  Yang realiti, semuanya gagal.  
DR.18.03.2015                                                                        45 
 
1BestariNet sebuah projek inisiatif Kementerian Pelajaran Malaysia yang 
sedang dijalankan dengan kerjasama YTL Communication.  Di bawah projek ini, 
sebanyak lebih 10,000 buah sekolah rendah dan menengah seluruh Malaysia 
akan dilengkapi dengan capaian internet berkelajuan tinggi yang membolehkan 
penyelesaian pembelajaran secara bersepadu. Dengan adanya infrastruktur ini, ia 
dapat merapatkan jurang digital antara sekolah-sekolah di bandar dan luar bandar.  
Ia juga dapat menjadi pemangkin penggunaan teknologi internet dalam usaha 
melaksanakan sistem pendidikan bersepadu.   
Walau bagaimanapun, terdapat beberapa aduan yang diterima daripada 
pengguna-pengguna bestari 1BestariNet ini yang tidak dapat memenuhi keperluan 
yang sepatutnya. Sebahagian besar sekolah-sekolah di sekitar Kanowit membuat 
aduan tentang keupayaan capaian internet yang lemah. Susulan dari itu saya telah 
memohon kepada pihak Astronautic Technology (ATSB), sebuah syarikat milik 
penuh  Kementerian  Kewangan  di  bawah  kawal  selia  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi untuk melaksanakan satu kajian penggunaan dan prestasi 
1BestariNet  di  sekolah-sekolah  di  kawasan  Kanowit.  Pihak  syarikat  itu  telah 
bersetuju  untuk  melakukan  kajian  awal  sebagai  sebahagian  daripada 
tanggungjawab sosial korporat mereka.  
Saya juga terlibat langsung dalam kajian ini dan melihat dan memahami 
sendiri  masalah  capaian  internet  di  sekolah-sekolah  yang  kita  lawati.  Untuk 
makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  kawasan  Parlimen  Kanowit  di  Sarawak 
mempunyai sebanyak 35 buah sekolah rendah dan tiga buah sekolah menengah. 
Hasil  daripada  kajian  itu,  13  buah  sekolah  telah  dilawati  dan  pihak  syarikat 
mendapati  hampir  kesemua  sekolah  di  kawasan  pedalaman  menggunakan 
teknologi  very  small  aperture  terminal  (VSAT)  sebagai  terminal  utama  untuk 
mendapatkan  capaian  internet.    Kerajaan  juga  mendapati  sistem  VSAT  yang 
dipasang  kebanyakannya  menggunakan  VSAT  jalur  KU  dengan  kecepatan-
kecepatan purata kurang dari satu megabyte per second.  Terdapat dua buah 
sekolah iaitu SMK Nanga Ungun dan SK Ulu Majau menggunakan VSAT jalur C. 
Malangnya VSAT di kedua-dua buah sekolah ini tidak berfungsi dan kakitangan 
sekolah terpaksa keluar dari sekolah untuk ke kawasan yang mempunyai liputan 
selular bagi tujuan menyalurkan maklumat ke jabatan berkaitan.  
Kita juga mendapati kerja pemasangan yang tidak sempurna oleh pihak 
kontraktor  yang  dilantik.  Perkara  ini  berkemungkinan  telah  mengakibatkan 
kerosakan awal dan sistem tidak dapat berfungsi.  
■1440 
Terdapat  juga  sekolah  yang  tidak  dilengkapi  dengan  peralatan  VSAT 
seperti  SMK  Nanga  Dap  dan  sebagai  memenuhi  tuntutan  kerja  guru,  pihak 
sekolah telah mengambil inisiatif sendiri melanggan perkhidmatan internet tanpa 
wayar  CDMA  dari  Telekom  Malaysia. Walau  bagaimanapun,  capaian  internet 
menggunakan talian CDMA ini tidak stabil dan kecepatan sangat terbatas iaitu 
sekitar setengah megabit per second dan kerap kali pihak sekolah menghadapi 
masalah  untuk  menghantar  laporan  secara  online  akibat  kekangan  ini.  Bagi 
sekolah-sekolah  yang mempunyai sambungan internet melalui VSAT jalur KU 
yang terbaru ini, mereka juga menghadapi masalah capaian terutama pada waktu 
puncak.  Kecepatan  purata  1  megabit  per  second  yang  diperolehi  juga  tidak 
memungkinkan pihak sekolah untuk melaksanakan aktiviti makmal komputer yang 
berteraskan penggunaan internet secara berkesan.   
Kerajaan  juga  mendapati  bahawa  penyelenggaraan  pencegahan, 
preventive  maintenance  yang  dilaksanakan  sama  ada  oleh  pihak  kontraktor 
ataupun pihak sekolah amat berkurangan. Sebagai contoh, peralatan penstabil 
voltan di pelbagai SK Jih di Kanowit dikenal pasti telah hampir rosak berdasarkan 
bacaan output ataupun voltage yang begitu tinggi. Ini merosakkan indoor unit 
sistem VSAT.  
46                                                  DR.18.03.2015                    
 
Jadi sebagai kesimpulan saya, secara keseluruhannya, secara asasnya, 
capaian internet di sekolah di Kanowit adalah sangat rendah dan kelajuan jalur 
lebar  yang  diukur  semasa  lawatan  tapak  adalah  sekitar  lingkungan  0.4  ke  1 
megabit per second bagi muat turun dan 0.1 ke 0.3 megabit per second bagi muat 
naik. 
Hasil daripada respons, capaian internet yang sangat lemah berlaku pada 
jam kemuncak iaitu dari jam 9 pagi. Sekolah yang menggunakan teknologi satelit 
internet atau VSAT dengan teknologi C langsung tidak dapat akses ke internet. 
Terdapat  sekolah  yang  tidak  dapat  menggunakan  internet  atas  sebab-sebab 
berikut: 
(i)  peralatan yang sudah rosak; 
(ii)  pemasangan yang tidak sempurna; 
(iii)  penyelenggaraan yang tidak berterusan; 
(iv)  kekangan dari pelbagai penggunaan tenaga elektrik yang 
terhad atau limited hours; 
(v)  akses  titik  atau  access  point  WiFi  yang  terbuka  pada 
sesetengah sekolah yang tidak menggunakan password 
untuk  keselamatan  kepada  pengguna-pengguna  yang 
tidak diundang menggunakan internet;  
(vi)  tenaga kuasa regulator yang tidak stabil dan over voltage; 
dan 
(vii)  laporan  aduan  penggunaan  internet  yang  perlu 
ditambahbaikkan  pada  Jabatan  Pelajaran  ataupun 
headquarters.   
Beribu juta ringgit telah dibelanjakan untuk pelbagai projek internet ini. 
Sampai sekarang tidak ada capaian yang sempurna bagi sekolah-sekolah luar 
bandar. Kalau kita bandingkan dengan bandar-bandar besar di Kuala Lumpur, 
Pulau Pinang dan di sini, kita sedang menggunakan jalur lebar dengan kelajuan 
sehingga 150 megabit per second berbanding dengan 0.5 ataupun 1 megabit per 
second.  
Dalam hal ini, saya mohon pertimbangan kementerian untuk membuat 
kajian sepenuhnya ke atas masalah ini bagi negeri Sarawak dan mungkin juga 
Sabah  supaya  masalah  dan  keperluan  internet  akses  di  sekolah-sekolah  luar 
bandar  ini  dapat  diketahui  dan  seterusnya  langkah  perlu  diambil  bagi 
mengatasinya. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam isu pendidikan ini saya juga telah 
dimaklumkan oleh guru-guru di Sarawak bahawa keputusan SPM tahun 2014, 
Sarawak menduduki nombor satu terakhir dan Sabah nombor dua terakhir dalam 
keputusan SPM baru-baru ini. Adakah ini ada kaitan dengan pelbagai kekurangan 
di sekolah di kedua-dua negeri itu seperti yang saya telah sebutkan tadi? Juga 
daripada segi kemudahan-kemudahan lain seperti kekurangan bilik darjah dan bilik 
guru, rumah asrama, rumah guru, computer science lab, kekurangan guru dan 
sebagainya. Ini menambahkan lagi masalah akibat apa yang telah saya terangkan 
tadi iaitu internet access sebagai satu kemudahan yang begitu penting.   
Timbalan  Perdana  Menteri  selaku  Menteri  Pendidikan  juga  telah 
menyuarakan tidak puas hati  beliau terhadap prestasi murid kita di peringkat 
antarabangsa  seperti  yang  telah  dilaporkan  oleh  UNESCO  di  mana  negara 
Malaysia jatuh dalam ranking paling rendah atau satu ketika di bawah kategori 
yang paling rendah. Jadi tidak setimpal dengan peruntukan yang begitu besar 
perkapita kalau dibandingkan dengan negara-negara lain di ASEAN ini.   
DR.18.03.2015                                                                        47 
 
Tambahan lagi, di dapati daripada segi higher order thinking skill, kajian 
secara keseluruhannya telah mendapati bahawa anak-anak muda kita didapati 
tiga tahun lebih muda daripada umur mereka. Bermakna anak kita yang berada di 
Tingkatan 5, thinking skill mereka adalah seperti masih dalam Tingkatan 2, three 
years younger. Adakah ini semua berkaitan dengan school curriculum standards 
ataupun sistem pendekatan pembelajaran, pendedahan atau exposure guru-guru 
dan sebagainya? Semua ini perlu dikaji dan diambil kira dengan teliti sebelum kita 
dapat bersaing dengan negara luar dalam standard pencapaian prestasi anak-
anak muda kita.   
Adakah ini juga memberi opsyen bahawa sekolah primary dan secondary 
school  di  negara  ini  perlu  diprivatized  supaya  mereka  menguruskan  sekolah 
sendiri dari semua segi pengurusan, kualiti dan standard pembelajaran ataupun 
kerajaan  negeri  sendiri  mengambil  alih  sektor  pelajaran  ini  atau  the  state 
government taking over the charge of the education iaitu decentralization. Opsyen-
opsyen ini perlu dikaji dan dikira demi kualiti dan standard pelajaran anak-anak 
kita untuk masa hadapan rakyat dan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Timbalan  Perdana  Menteri  sebagai  Menteri 
Pelajaran  telah  bersetuju  supaya  minimum  qualification  bagi  calon  SPM  dari 
Sarawak dan Sabah untuk masuk ke kolej perguruan dikurangkan dari minimum 
5A. Ini berasaskan bahawa pelajar di kedua-dua negeri tidak diberi level playing 
field atau mempunyai kebolehan yang secukupnya seperti mana yang didapati di 
sekolah-sekolah  di  Semenanjung.  Maka  entry  point  mereka  untuk  masuk  ke 
universiti atau kolej perlulah ditimbangkan sewajarnya atau diberi handicap seperti 
dalam handicap permainan golf. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  isu  yang  saya  sering 
bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini adalah isu subsidi pengangkutan. Isu 
subsidi transport ini sering saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini oleh 
sebab masalah yang timbul beberapa tahun atau pada masa-masa dahulu masih 
lagi tidak selesai sampai sekarang di mana matlamat utama subsidi ini adalah 
supaya barang-barang keperluan seperti petrol, LPG gas, minyak masak, beras, 
gula dan lain-lain dapat dijual dengan harga yang sama di kawasan pedalaman 
seperti di bandar-bandar besar yang belum ada connectivity jalan raya di mana 
mode of transport masih menggunakan sungai dan perahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Tujuan asal memang bagus. 
Beratus  juta  ringgit  dibelanjakan  setiap  tahun  untuk  subsidi  ini.  Akan  tetapi 
malangnya Tuan Yang di-Pertua, subsidi ini tidak sampai kepada target group atau 
sasarannya. Maka barang-barang keperluan masih tidak lagi dijual dengan harga 
yang berpatutan di kedai-kedai runcit di kawasan pedalaman. Di Parlimen Kanowit 
sebagai contoh, masih ada beberapa buah kawasan penempatan dan rumah-
rumah panjang di hulu Sungai Ngemah, Sungai Pui dan Sungai Machan yang 
belum ada jalan raya dan sepatutnya mendapat subsidi transport ini. Akan tetapi, 
ada juga kawasan yang sudah ada jalan raya berdekatan dengan bandar Sibu 
seperti Durin, Machan dan sebagainya juga diberi subsidi ini.  
Saya menyeru kepada kementerian untuk menyiasat supaya mengetahui 
apa yang sedang berlaku atas pelaksanaan projek subsidi ini supaya kerajaan 
mengetahui yang sebenar. Saya ada memberitahu hal ini kepada Menteri sendiri, 
kepada pengarah-pengarah negeri, kepada pegawai-pegawai yang berkenaan di 
kawasan Sibu untuk mereka menyiasat atau memantau apa sebenarnya yang 
berlaku. Ada juga di kalangan licensee atau konco mereka atau subkontraktor 
mereka yang tidak puas dengan laporan saya ini supaya ada target group atau 
sasaran rakyat miskin di hulu sungai ini dapat menikmati harga barangan yang 
berpatutan mengikut kehendak kerajaan bagi membela nasib rakyat... 
48                                                  DR.18.03.2015                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Pada tahun lepas, dalam 
perbahasan Bajet 2015, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya subsidi ini 
diberhentikan segera oleh sebab mereka yang mendapat keuntungan yang besar 
adalah  transporter  atau  licensee  dan  langsung  rakyat  yang  menderita  di 
pedalaman masih membeli barang dengan harga yang mahal. 
■1450 
  Saya juga mencadangkan kalau kerajaan benar-benar ingin menolong 
rakyat di kawasan tersebut, gantilah atau convert this subsidy into subsidi barang 
keperluan untuk rakyat di luar bandar dan diberi terus kepada mereka atau the 
target group atau sasaran. Subsidi ini pula diberi kepada keluarga yang benar-
benar masih tinggal di kawasan pedalaman yang menghadapi kesusahan ini. Saya 
melihat tidak banyak lagi rakyat kita yang di pedalaman yang layak untuk subsidi 
ini, iaitu subsidi diberi terus kepada mereka, untuk meringankan beban mereka ke 
atas harga barangan yang tinggi dan bukan pada licensee atau transporter yang 
duduk di bandar-bandar besar dan tidak pernah naik bot pun ke kawasan yang 
mereka dipertanggungjawabkan. Dengan cara ini, kerajaan boleh menjimatkan 
perbelanjaan dan ia lebih berkesan untuk golongan sasaran. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Kubang Kerian. 
 
2.51 ptg. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk bersama-
sama  membahaskan  ucapan  menjunjung  kasih  terhadap  Titah  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan persidangan Dewan pada 9 
Mac yang lepas. Saya akan tumpukan perbahasan ini atas satu isu sahaja iaitu 
banjir.  
Saya mulakan ucapan ini dengan petikan peringatan Allah SWT melalui... 
[Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Ayat  51  Surah  At-Taubah,  “Tidak  akan 
selamanya menimpa kita sesuatu musibah melainkan ia telah ditetapkan oleh 
Allah SWT. Dialah pelindung kita dan kepada Allah sepatutnya orang-orang yang 
beriman  bertawakal”.  Ternyata  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sangat cakna dengan musibah besar yang melanda negara khususnya di negeri 
Kelantan, akhir tahun 2014 yang lepas. 
Daripada  segi  sejarah,  banjir  besar  sebenarnya  bukan  kali  pertama 
berlaku di Kelantan. Ia pernah melanda pada tahun-tahun 1927, 1967, 2004 dan 
yang terakhir baru-baru ini 2014 adalah yang terburuk dengan 80% muka bumi 
Kelantan  ditenggelami  air  dan  hanya  jajahan  Pasir  Puteh  dan  Bachok  yang 
terkecuali. Banjir sebenarnya adalah sebagai satu peringatan. Benar, banjir ialah 
musibah yang besar. Pada zahirnya ia menyusahkan tetapi di sebalik segala-
galanya ia  ialah ujian dan cubaan sama ada untuk mangsa banjir atau bagi 
mereka yang menguruskan keperluan mereka selepas banjir. Banjir baru-baru ini 
menyerlahkan banyak perkara sama ada yang positif ataupun negatif. Ia mengajar 
tentang perancangan yang menyeluruh dan komprehensif yang perlu dibuat oleh 
kerajaan  negeri  mahupun  Kerajaan  Pusat,  bagaimana  menyediakan  sistem 
amaran yang lebih berkesan supaya memudahkan pemindahan mangsa serta 
sistem saliran yang lebih baik untuk menampung jumlah aliran air yang banyak 
pada satu-satu masa.  
Musibah  ini  juga  menyerlahkan  sifat  insaniah  rakyat  Malaysia  secara 
khususnya yang melewati sempadan bangsa, warna kulit, bahasa, parti bahkan 
agama. Jadi saya ingin mengambil kesempatan ini menyampaikan penghargaan 
DR.18.03.2015                                                                        49 
 
dan  terima  kasih  mewakili  rakyat  Kelantan  khususnya  mangsa  banjir  kepada 
semua  yang  terlibat  dalam  memberikan  khidmat  dan  bantuan  semenjak 
gelombang  yang  pertama  sehinggalah  gelombang  kedua  yang  banyak 
menyebabkan kemusnahan.  
Bantuan  daripada  semua  agensi  kerajaan  negeri  dan  pusat,  NGOs, 
persatuan, pertubuhan, yayasan, orang perseorangan dan juga parti-parti politik 
sama  ada  daripada  PKR,  DAP  termasuklah  daripada  Barisan  Nasional  dan 
UMNO. Cuma sumbangan UMNO saya rasa tidak perlu dibesarkan sangat kerana 
ia sudah pun mendapat promosi meluas dalam TV walaupun ia tidaklah sehebat 
yang disangka [Ketawa] Umpama ‘Suara kodok yang sangat kuat tetapi tuannya 
sangatlah halus’.  
Saya juga ingin merakamkan penghargaan khas kepada beberapa pihak 
yang sangat banyak menghulurkan sumbangan sama ada berbentuk wang atau 
tenaga.  Cuma  perkara  ini  tidak  mendapat  liputan  meluas  dalam  media  arus 
perdana, untold story, dengan izin. Pertama, kepada pihak yayasan dan Jabatan 
AMAL  Malaysia  yang  juga  dikenali  sebagai  tentera  merah  yang  datang  dari 
segenap pelosok negara sejak hari kedua musibah sehinggalah hari-hari selepas 
banjir untuk menyampaikan bantuan dan sumbangan.  
Kedua, penghargaan khusus juga pada Kerajaan Negeri Selangor dan 
Pulau Pinang. Bukan sahaja Menteri Besar dan Ketua Menterinya menyediakan 
sejumlah peruntukan yang sangat besar, bahkan Yang Amat Berhormat berdua 
sanggup  pula  turun  ke  lokasi, merasai keperitan  mangsa,  bahkan  lebih  awal 
daripada mana-mana pemimpin besar negara yang lain. Kerajaan Selangor juga 
telah mengerahkan kekuatan dari Majlis-majlis Bandaraya dan Perbandaran untuk 
berkampung sehingga beberapa hari di lokasi-lokasi banjir. 
Ketiga,  pahlawan-pahlawan  yang  tidak  bernama  datangnya  tidak 
berjemput tetapi usaha mereka tidak pernah terbantut. Meredah bahaya untuk 
menyelamatkan  mangsa,  menyampaikan  sumbangan  dan  bantuan  walaupun 
nyawa dan kepentingan sendiri jadi taruhan. Jauh sekali mendapat upah dan 
pujian. Namamu mewangi di langit walaupun mungkin tidak pernah dikenali di 
bumi. 
Keempat,  para  sukarelawan  yang  tidak  kunjung  putus  semenjak  hari 
kejadian  hinggalah  ke  hari  ini.  Hanya  Allah  yang  dapat  memberikan  mereka 
ganjaran yang setimpal dengan apa yang telah disumbangkan, sekali lagi ucapan 
jutaan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, banjir juga menzahirkan banyak perkara yang perlu 
diatasi, dibaiki, dikemas kini dan diberikan suntikan baru. Ia mendedahkan banyak 
kepincangan  dan  kelompangan  yang  perlu  ditampung.  Ditambah  tindakan 
daripada agensi yang terlibat, dilihat agak kelam kabut seolah-olah ini ialah kali 
pertama menghadapi bencana yang seumpama. Walaupun sistem pengurusan 
banjir negara dianggap sebagai yang terbaik dalam dunia, masih banyak yang 
perlu dikaji semula sama ada yang melibatkan perancangan, prosedur mahupun 
pelaksanaan.  
Misalnya saya masih lagi tidak faham dengan apa yang dinamakan SOP 
tentera. Adakah mereka boleh memberhentikan operasi penyelamatan dengan 
alasan tidak bekerja pada waktu malam? Sedangkan itulah waktu yang kritikal dan 
masih  ramai  mangsa  yang  terperangkap.  Sudahlah  kekurangan  kelengkapan 
menyelamat dan bantuan, kemudahan yang ada pula tidak digunakan mengikut 
keutamaan. Ada helikopter yang masih menurunkan bantuan di tempat-tempat 
yang masih boleh sampai melalui jalan darat tetapi tidak pula bergegas ke pusat-
pusat yang terkepung dan tidak mampu dihantar kecuali melalui udara. 
Saya  juga  mohon  supaya  kerajaan  boleh  menyiasat  laporan  yang 
mengatakan ada guru besar yang tidak membenarkan sekolah mereka digunakan 
sebagai tempat pemindahan mangsa ketika suasana agak kritikal dengan alasan 
50                                                  DR.18.03.2015                    
 
ia tidak didaftarkan sebagai pusat pemindahan pada awalnya. Tidak termasuk lagi 
ada  pihak  yang  sanggup  menghalau  para  petugas  sukarelawan  daripada 
berkhidmat di pusat pemindahan tanpa sebab musabab yang munasabah.  
Saya juga mengharapkan penaiktarafan pusat-pusat pemindahan yang 
dicadangkan atau yang akan dibina baru, ia seharusnya lengkap dengan peralatan 
dan bekalan. Sudah tentu lokasinya juga perlu difikirkan semula apabila banyak 
pusat  pemindahan  juga  ditenggelami  air.  Sangat  menyedihkan  apabila  pusat 
penempatan masih tidak ada sumber air minuman yang baik walaupun ketika itu ia 
digenangi  air  yang  banyak.  Agak  mengejutkan  juga  apabila  bekalan  elektrik 
terputus, sistem sokongan TNB hanya menyediakan sebuah sahaja set generator 
untuk seluruh negeri Kelantan sedangkan berpuluh-puluh yang lain ada di negeri-
negeri yang tidak kritikal pun. Saya tidaklah pula mahu menyatakan ini satu lagi 
bentuk diskriminasi untuk negeri itu walaupun hakikatnya mendedahkan perkara 
yang menyedihkan.  
Samalah juga dengan unit bot penyelamat yang berkuasa seumpama 
amfibia. Hanya  dua buah sahaja  yang  dipunyai oleh bomba dan penyelamat 
negeri Kelantan. Inilah juga yang sebenarnya digunakan yang banyak membantu 
khususnya ketika keadaan yang sangat kritikal di Manek Urai dan Kuala Krai, 
secara amnya. Dengan begitu banyak kelemahan dan kelam kabut itulah, saya 
juga masih tidak faham kenapa susah sangat kerajaan mahu mengumumkan 
darurat bencana supaya segala kekuatan dan kemudahan dapat ditumpukan dan 
digerakkan  ke  kawasan  kritikal  tanpa  kecuali  melainkan  kerajaan  masih 
beranggapan itu hanya bencana biasa dan berlaku pula di negeri Kelantan. 
■1500 
  Namun, ucapan “Alhamdulillah”, segala syukur bagi Allah yang dengan 
segala kuasa-Nya jua, jumlah mangsa yang meninggal hanyalah 11 orang. Sangat 
kecil berbanding dengan keseluruhan bencana yang menimpa. Tuan Yang di-
Pertua,  pembangunan  pasca  banjir.  Umum  mengetahui  bahawa  kemusnahan 
yang diakibatkan oleh ujian musibah ini adalah sangat banyak. Khususnya, yang 
melibatkan rumah dan tempat tinggal.  
  Segala usaha pemulihan saya rasa perlu ditumpukan untuk membina dan 
membaiki kembali rumah-rumah mangsa. Membiarkan mangsa tinggal lebih lama 
di dalam khemah-khemah sementara dalam cuaca panas yang agak melampau 
sekarang ini adalah suatu yang amat tidak masuk akal. Sekali lagi saya hargai 
usaha  yang  diberikan  oleh  semua  pihak  untuk  mempercepatkan  perkara  ini 
termasuklah Kerajaan Persekutuan yang sememangnya menjadi tanggungjawab 
bersama  untuk  membantu  kerana  mereka  juga  rakyat  Malaysia  yang  aman 
makmur ini. 
  Komitmen yang diberikan untuk mengembalikan tempat tinggal mangsa 
sebelum Ramadhan sebagaimana dijanjikan baru-baru ini amat-amat dialu-alukan. 
Cuma diharapkan ia tidak hanya menjadi slogan seumpama janji ditepati semata-
mata tanpa progress kerja yang benar-benar terjamin. Daripada 1,827 buah rumah 
yang musnah secara total, saya ingin tanya sebenarnya berapa buahkah yang 
akan dibina oleh Kerajaan Persekutuan?  
  Saya rasa ia perlu dijelaskan supaya penyelarasan dengan semua pihak 
membantu dapat dilakukan dengan lebih baik. Kalau komitmen kerajaan negeri 
untuk membina 600 hingga 700 buah rumah dengan hanya sembilan buah, saya 
ulangi  dengan  hanya  sembilan  buah  yang  sedang  dibina  oleh  Kerajaan 
Persekutuan sekarang ini, adakah matlamat membina hampir 1,100 buah yang 
lain dapat dicapai sebelum Ramadan? Saya masih menaruh harapan walaupun 
masanya hanya tinggal tiga bulan.  
  Tambahan  pula  dengan  kos  pembinaannya  hanya  RM40,000  hingga 
RM48,000 untuk sebuah rumah, kerajaan hanya perlu menyediakan lebih kurang 
DR.18.03.2015                                                                        51 
 
RM53  juta  sahaja.  Jauh  lebih  kecil  daripada  harga  sebuah  kapal  terbang 
persendirian yang baru dibeli yang saya faham harganya lebih kurang RM465 juta.  
  Sekadar  makluman,  Kerajaan  Negeri  Kelantan  yang  disifatkan  tidak 
mampu lakukan apa-apa tanpa bantuan Pusat lebih-lebih lagi bantuan daripada 
UMNO, sebenarnya telah mula membina 40 buah rumah kekal untuk mereka. 
Ditambah dengan sumbangan daripada pelbagai pihak yang membantu, saya 
mengharapkan akan lebih banyak dan cepat pembinaan itu akan direalisasikan. 
Terima kasih khusus saya tujukan kepada sebuah NGO yang bernama Cakna UT 
yang telah mengambil sebuah kampung Pasir Tumboh di Gua Musang sebagai 
kampung angkat untuk di baik pulih rumah-rumah rosak yang semuanya berjumlah 
68 buah.  
  Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan berapakah sebenarnya yang 
kerajaan peruntukan untuk bantuan bencana ini? Adakah ia RM50 juta, RM97 juta 
atau RM500 juta sebagai mana yang diumumkan oleh PM ataupun RM800 juta 
yang diumumkan oleh Timbalan Menteri Kewangan. Berapa pula yang akan jatuh 
yang akan sampai kepada rakyat Kelantan?  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Seremban bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Kubang  Kerian,  saya  nak  mencelah  dan  mendapatkan 
penjelasan. Sedarkah Yang Berhormat bahawa Perdana Menteri pada hari Isnin 
lepas  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  telah  menjawab  bahawa  kerajaan 
memperuntukkan RM800 juta untuk pemulihan banjir, khususnya di Kelantan. 
Akan tetapi jawapan yang saya terima dari Jabatan Perdana Menteri mengatakan 
bahawa ada tiga program. Yang pertamanya, projek untuk membina rumah-rumah 
yang  rosak.  Kesemuanya  ada  dalam  lingkungan  2,000  buah  rumah  dan 
peruntukan yang diberikan adalah dalam lingkungan RM194 juta. 
  Program kedua ialah program pembaikan rumah-rumah yang rosak. Itu 
dalam RM60 lebih juta dan program yang ketiga ialah pemberian wang ihsan 
RM500 kepada mangsa-mangsa. Itu berjumlah dalam RM97 juta. Jadi, saya buat 
kira-kira dan mendapati bahawa tiga program itu hanya dalam lingkungan RM340 
juta. Akan tetapi diperuntukkan RM800 juta, RM400 juta lebih itu masih belum 
diaccountedkan, belum diumumkan bagaimana gunanya. Saya bimbang kalau 
lebih RM400 lebih juta ini yang telah diperuntukkan tetapi tak ada satu program 
khusus, ini akan disalahgunakan. Apakah pandangan Yang Berhormat Kubang 
Kerian? 
  Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih 
Yang Berhormat Seremban. Masukkan soalan itu dalam ucapan saya. Tuan Yang 
di-Pertua, satu perkara lagi yang perlu tindakan segera ia membaiki kemudahan 
perhubungan  sama  ada  jalan  raya  ataupun  kereta  api.  Dengan  terputusnya 
jambatan kereta api di Kemubu dan tenggelamnya kepala dan gerabak kereta api 
di Dabong, saya ingin menanyakan bilakah pihak KTMB dapat menjangkakan 
kemudahan ini dapat beroperasi semula? 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  kerajaan  dapat  menyediakan 
kemudahan perkhidmatan bas secara alternatif segera di laluan-laluan Dabong-
Gua  Musang,  Dabong-Kuala  Krai  dan  juga  Dabong  ke  Jeli.  Ada  pihak  yang 
katanya sudah bersetuju tetapi memerlukan kelulusan daripada pihak SPAD dan 
harap ia dapat disegerakan. Selain membina semula Jambatan Pulau Setelu yang 
menyambung laluan utama ke Gua Musang yang telah runtuh sama sekali, juga 
Jambatan  Kampung  Pemberian,  Jambatan  Kuala  Pertang  dan  lain-lain  yang 
menjadi penghubung utama untuk kemudahan rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir yang saya ingin tanyakan ialah apabila 
keputusan peperiksaan SPM diumumkan baru-baru ini, pencapaiannya dilaporkan 
menurun. Saya ingin tahu adakah di sana kertas-kertas jawapan pelajar yang 
52                                                  DR.18.03.2015                    
 
terlibat atau musnah akibat banjir? Jika ada, berapa peratus kah dan bagaimana 
kerajaan  mencari  penyelesaiannya?  Adakah  dengan  menggunakan  keputusan 
peperiksaan percubaan atau bagaimana? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Labuan. 
 
3.07ptg.  
  Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Datuk Seri Dr. Speaker kerana 
memberi laluan dan peluang untuk saya sama-sama membahaskan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari pembukaan Parlimen 2015, 
baru-baru ini. 
  Tahun  2015  satu  tahun  yang  sangat  penting  di  mana  GST  akan 
dimulakan. Saya mengucapkan syabas kepada kerajaan kerana telah membuat 
persiapan dengan membuat kajian daripada banyak negara-negara yang telah 
memulakan  lama  dulu  sistem  GST  dan  saya  yakin  kita  akan  dapat 
melaksanakannya dengan baik. Sebenarnya, saya tidak sabar untuk melihat ia 
dimulakan tidak lama lagi iaitu pada 1 April. Selepas itu kita akan membuat 
seterusnya, dengan izin, fine tuning untuk memastikan ia terus berjalan lancar dan 
ia akan dapat membantu negara untuk memastikan kesejahteraan rakyat. 
  Tahun 2015 juga tahun di mana negara kita Malaysia menjadi Pengerusi 
kepada ASEAN. Jadi, ini peluang untuk negara kita menunjukkan kewibawaan 
akan kelayakan negara kita untuk menjadi negara yang boleh menerajui ASEAN. 
Bukan sahaja pada tahun ianya menjadi pengerusi tetapi juga pada masa-masa 
akan  datang.  Di  mana  keadaan  ekonomi  global  sekarang  menjadi  semakin 
mencabar, maka kita perlukan kesatuan ataupun kerjasama yang lebih baik dan 
lebih erat di antara ahli-ahli ASEAN. 
  Juga dengan perundingan TPPA  yang sedang rancak diadakan, saya 
yakin negara kita dan saya berharap pihak eksekutif melaksanakan dengan baik. 
Supaya negara kita dapat mengambil peluang yang diberikan untuk kita menjadi 
sebahagian  daripada  TPPA  ini  yang  mana  saya  melihat  ia  akan  membawa 
ataupun memberi, dengan izin, advantage yang lebih dibandingkan disadvantage. 
Di mana sebagai salah sebuah negara yang di hadapan di dalam ASEAN.  
■1510 
  Maka  sebagai  ahli  TPPA  yang  awal,  Malaysia  akan  boleh  menjadi 
gateway ataupun negara yang akan mempunyai kelebihan dalam perdagangan 
global. Tuan Yang di-Pertua, kita terdengar bunyi-bunyi yang mengatakan bahawa 
rakyat ataupun beberapa pihak di sebelah Sabah dan Sarawak yang merasakan 
perhatian yang diberikan tidak mencukupi dalam pembangunan negara seperti 
yang kita dengar dibahaskan oleh beberapa rakan Ahli Parlimen baru-baru ini.  
  Jadi  saya  melihat  bahawa  Kerajaan  Pusat  patut  mengambil  peluang 
dengan adanya Labuan sebagai Wilayah Persekutuan yang terletak di kawasan 
Malaysia  Timur  ataupun  di  sebelah  Borneo.  Maka  Kerajaan  Pusat  patut 
mengambil  peluang  untuk  membuktikan  bahawa  Kerajaan  Pusat  tidak 
menganaktirikan kawasan tersebut seperti yang diperkatakan walaupun ia tidak 
benar.  Kita  dapat  melihat  bajet  yang  begitu  besar  diturunkan  di  Sabah  dan 
Sarawak  tetapi  ia  boleh  diperbaiki  dengan  kita  mengambil  peluang  untuk 
membangunkan Labuan.  
  Labuan  diserahkan  ke  Wilayah  Persekutuan,  kepada  Kerajaan  Pusat 
sebagai  Wilayah  Persekutuan.  Sebenarnya  dengan  objektif  ataupun  dengan 
tujuan supaya ia dijadikan sebagai pusat pembangunan, pusat perbandaran yang 
kalau kita ada Kuala Lumpur di sebelah sini, maka sepatutnya kita ada Labuan di 
DR.18.03.2015                                                                        53 
 
sebelah  sana.  Alhamdulillah  memang  pun  Labuan  jauh  lebih  maju,  rancak 
pembangunan sejak ia dijadikan Wilayah Persekutuan. Akan tetapi seperti saya 
perkatakan  tadi  ini  peluang.  Sepatutnya  kita  lonjakkan  dengan  berganda  dan 
pembangunan itu akan memberi manfaat kepada bukan sahaja rakyat Malaysia di 
Labuan ataupun rakyat mana-mana yang akan berhijrah ke Labuan mengambil 
peluang. Akan tetapi seterusnya akan memberikan limpahan ekonomi ke Sabah 
dan Sarawak.  
Labuan ini sebenarnya mempunyai banyak kekuatan. Ia terletak di sebuah 
lokasi yang begitu strategik. Memang pun dari dulu Labuan ini sebuah pelabuhan 
dan memang pun Labuan potensinya adalah untuk menjadi pusat logistik ataupun 
logistical hub. Di mana pada masa ini memang ia sedang rancak membangun, 
alhamdulillah disebabkan oleh aktiviti minyak dan gas yang rancak di kawasan 
perairan daripada Utara Borneo sehinggalah ke Pantai Timur Semenanjung di 
mana Labuan mempunyai lokasi yang begitu baik. Pada masa yang sama ia juga 
sebuah  pelabuhan  bebas  cukai.  Maka  pembangunan  jadi  begitu  rancak 
sehinggalah kita dapati banyak dengan izin, bottleneck, kekangan-kekangan yang 
mana kalau dibiarkan ia akan bukan sahaja merugikan Labuan tidak mencapai 
potensinya tetapi ia juga merugikan negara. 
  Jadi sepatutnya Kerajaan Pusat mengambil peluang dengan menjadikan 
Labuan sebuah pelabuhan utama yang akan menjadi hab kepada pelabuhan-
pelabuhan lain di sebelah Malaysia Timur. Kalau kita ada Pelabuhan Klang di 
sebelah  sini,  kita  sepatutnya  ada  Pelabuhan  Labuan  di  sebelah  sana.  Jadi 
pelabuhan yang ada sekarang pelabuhan yang sudah berdekad-dekad yang mana 
ia sudah menjadi begitu sesak dan ia perlu dibangunkan semula di kawasan yang 
lebih sesuai. Kalau kita ingin menjadikan Labuan sebagai pusat logistik maka 
sudah tentu Pelabuhan Labuan itu sebuah pelabuhan yang akan memberikan 
khidmatnya bukan sahaja untuk Labuan tetapi untuk seluruh rantau terutamanya 
Selatan Sabah dan Utara Sarawak. 
  Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, Labuan perlu dihubungkan dengan 
kawasan yang terdekat di Pulau Borneo atau pun di pulau utama itu dengan 
jambatan. Ia bukan jauh sangat pun. Dari Labuan ke sebuah pulau di antara 
Labuan dengan Sabah ini cuma lima kilometer dan dari Pulau Daat ke Menumbok 
cuma dua kilometer. Satu jarak yang sangat pendek tetapi manfaatnya begitu 
besar. Bukan sahaja untuk memudahkan orang yang menyeberang yang mana di 
Labuan  mempunyai  penduduk  100,000  orang  sekarang  ini,  sebanyak  30,000 
mereka yang datang dari Sabah dan Sarawak yang mana ingin cross ataupun 
balik  ke  kawasan  masing-masing  di  masa  hujung  minggu  ataupun  perayaan 
sehingga membuatkan Labuan sekarang ini mempunyai tiga feri dan akan datang 
lagi dua feri dalam pembinaan. 
  Jadi bayangkanlah betapa pentingnya jambatan tersebut. Itu sebenarnya 
baru sebahagian daripada keperluan jambatan. Apa yang lebih penting adalah 
untuk merealisasikan Labuan itu sebagai pusat logistik. Di mana pelabuhan ini 
akan  menjadi  pelabuhan  kepada  Kuala  Penyu,  pelabuhan  kepada  Lawas, 
Sipitang, Beaufort. Kawasan-kawasan yang seperti ini juga akan secara automatik 
mempunyai airport, di mana Labuan sudah mempunyai  airport dan airport ini 
sepatutnya adalah untuk semua.  
  Ini  akan  memberikan  limpahan  ekonomi  yang  baik  kepada  seluruh 
kawasan  ini  termasuklah  pembangunan  yang  rancak  yang  akan  berlaku  di 
seberang sebelah Menumbuk dan Kuala Penyu di mana di Labuan sekarang ini 
kita mempunyai kekurangan perumahan dan harga hartanah yang begitu tinggi. 
Dengan adanya jambatan ini, maka kawasan di seberang akan dapat memberikan 
alternatif dan membuatkan harga hartanah juga akan transfer ke sebelah sana 
seperti yang berlaku di Seberang Perai ataupun Johor Bahru.  
  Seterusnya  di  Labuan  kita  perlukan  bermacam-macam  pembangunan 
yang akan membolehkan Labuan itu menjadi pusat pembangunan kepada seluruh 
54                                                  DR.18.03.2015                    
 
rantau ini termasuklah juga sepatutnya Labuan yang mempunyai industri shipyard 
ataupun pembuatan kapal dan juga pembaikan kapal. Repair and building of ship 
or repair of ship di mana Labuan Shipyard ini adalah satu limbungan kapal yang 
kalau tidak silap saya adalah yang kedua terbesar ataupun yang ketiga terbesar 
dan yang terbesar di Malaysia Timur. 
  Jadi ia perlu dibangunkan. Sekarang ini apa yang kita perlukan adalah 
untuk industri ini membangun di mana  cluster of industry ataupun sokongan-
sokongan  kepada  industri  ini  akan  dapat  membangun  sekiranya  shipyard  ini 
diberikan  sokongan  awal  atau  sokongan  dengan  memberikan  kerja  yang 
konsisten.  Jadi  saya  lihat  MINDEF  atau  Kementerian  Pertahanan  yang 
mempunyai capital ships yang perlu dimaintain, perlu dibahagi dua, separuhnya 
dibuat di Lumut dan separuhnya sepatutnya dibuat di Labuan. 
■1520 
Ini  akan  membolehkan  industri  itu  akan  berkembang  di  Labuan  dan 
seterusnya  shipyard  ini  akan  menjadi  lebih  kompetitif  dan  berdaya  saing. 
Seterusnya ia akan menjadi industri yang akan dapat membantu pembangunan 
minyak dan gas di mana di Labuan adalah antara tempat yang rancak untuk 
logistik ataupun fabrication dan sebagainya. 
Jadi  ini adalah satu sebenarnya keputusan  yang strategik  yang  perlu 
dilihat  oleh  kerajaan.  Secara  untuk  defends  pun  ia  juga  satu  langkah  yang 
strategik di mana kapasiti untuk membaiki dan membuat kapal itu, ada satu di 
Semenanjung dan ada satu di Malaysia Timur. Sekarang ini threat itu nampaknya 
lebih di Malaysia Timur. Jadi sebenarnya ini sesuatu yang amat penting yang saya 
berharap kementerian yang terbabit kena memberi perhatian yang sewajarnya. 
Labuan  juga  sepatutnya  layak  diberi  sebuah  universiti,  full  fledge 
university sebab orang Sabah kata Tuan Yang di-Pertua, kita bagi Labuan yang 
free of charge. Kalau Selangor banyak kena bayar. Jadi sebenarnya mereka ingin 
melihat  yang  mana  keputusan  menyerahkan  Labuan  itu  kepada  Federal 
Government sesuatu keputusan yang berbaloi. Kita bukannya tidak bersyukur, kita 
amat bersyukur tetapi ini sesuatu yang amat penting yang akan membuatkan 
orang Sabah dan orang Sarawak merasa perhatian seadilnya diberikan.   
Jadi untuk kita membangunkan seluruh kawasan Sabah dan Sarawak 
yang begitu luas bukan senang, tetapi kita perlukan pembangunan di kawasan 
urban yang mempunyai potensi supaya nanti mereka yang ingin belajar, mereka 
yang bekerja, mereka yang ingin diberi training tidak jauh, mereka mempunyai 
tempat. Seterusnya yang penting limpahan ekonomi di mana peluang-peluang 
pekerjaan dan peluang-peluang perniagaan akan terus dapat dikecapi oleh rakyat 
Malaysia di sebelah sana. Labuan mempunyai penduduk seramai 100,000 orang 
sekarang ini. 
Sebenarnya  juga  kita  memerlukan  kolej  komuniti.  Kolej  komuniti  pun 
belum ada, mudah-mudahan akan dibuat dalam Rancangan Malaysia Kesebelas 
dan maktab perguruan. Lepas itu juga kita sebenarnya sebagai sebuah- Labuan 
ini air force bases di mana ia sebuah pangkalan yang memberi sokongan kepada 
ESSCOM.  
Jadi  sebenarnya  sebagai  sebuah  pangkalan  tentera  udara,  ia  juga 
kawasan  yang  sensitif  kepada  security  threat.  Jadi  saya  melihat,  sepatutnya 
Labuan juga diberikan battalion infantry supaya bukan sahaja kita boleh back front 
line di ESSCOM tetapi juga kita mempunyai kekuatan yang cukup di  ground 
supaya kawasan yang sensitif ini yang di mana bukan sahaja ia kawasan air force, 
tetapi  mempunyai  aset-aset  ekonomi  yang  banyak  supaya  ia  terus  menjadi 
kawasan  yang  dilihat  mempunyai  sekuriti  yang  tinggi  dan  ia  adalah  sebagai 
deterrent kepada percubaan-percubaan yang mungkin akan dibuat oleh musuh. 
DR.18.03.2015                                                                        55 
 
Selain daripada itu juga, Labuan sebagai pulau, pusat minyak dan gas, 
pusat  kewangan  antarabangsa,  saya  melihat  di  antaranya  dan  memang  pun 
adalah satu yang amat ditunggu-tunggu oleh penduduk Labuan, rakyat Labuan 
sebuah hospital pakar yang cukup. Buat masa ini sudah pun jambatan belum 
dibuat, rakyat terpaksa bergantung kepada sebuah hospital yang cuma minor 
pakar dipanggil, yang mana ramai masih terpaksa direfer ke Kota Kinabalu untuk 
sakit-sakit yang tertentu dan mereka terpaksa terbang.  
Kepada yang tidak mampu terbang, mereka terpaksa melalui bot, feri, bas 
dan sebagainya. Jadi kepada orang yang sudah tua ataupun yang sudah sakit, ia 
adalah sesuatu yang amat membebankan dan berat. Saya difahamkan juga, klinik 
kesihatan ini dia punya ratio 50,000 orang penduduk sebuah klinik kesihatan. 
Labuan, 100,000 orang penduduk, masih satu juga klinik kesihatan. Jadi kita 
perlukan sebiji lagi, sebiji lagi untuk Labuan, klinik kesihatan. 
Untuk memastikan potensi sebagai logistical hub sebagai hab minyak dan 
gas di Labuan, kita perlukan beberapa buah jalan baru untuk membolehkan kita 
membuka kawasan-kawasan perindustrian. Ia sudah pun dipohon ke Kementerian 
Kerja Raya dan saya dengar Kementerian Kerja Raya pun memang bersetuju ia 
diadakan, tetapi masih menunggu kewangan daripada EPU.  
Jadi saya berharap kalaupun tidak 2015, saya sudah diberitahu memang 
tidak diberi pada tahun 2015, maka tahun pertama rolling plan 2011 sepatutnya ia 
diberikan. Kalau tidak, sewa tanah dan perindustrian di Labuan akan terus menjadi 
sesuatu yang menjadi kemarahan kepada syarikat-syarikat sama ada daripada 
tempatan ataupun dari luar negeri yang terpaksa menyewa dengan begitu tinggi di 
Labuan. Mereka terpaksa berada di Labuan sebab di sanalah dia punya logistical 
hub dan mereka sudah pun mempunyai kontrak-kontrak dengan syarikat minyak 
cari gali dan sebagainya. 
Untuk Kementerian Sumber Manusia, Labuan kita mempunyai sebuah ILP 
yang sudah diconvert menjadi ILP oil and gas dan ia memang kapasitinya sudah 
tidak  dapat  menampung  permintaan.  Apa  yang  kita  harapkan  adalah  untuk 
Kementerian  Sumber  Manusia  supaya  membesarkan  lagi  dia  punya  kapasiti. 
Kalau boleh sebenarnya, kita ada tanah tiga ekar yang bersebelahan dengan ILP 
ini supaya ia diambil alih dan perancangan pembesaran terus diadakan secepat 
mungkin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh 
habiskan Yang Berhormat. 
Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:    Okey,  sebelum  saya  mengakhiri 
ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, juga penting Labuan yang kekurangan rumah 
terutamanya kepada mereka yang berpendapatan rendah. Terima kasih kepada 
KPKT  yang  telah  meluluskan  sebuah  pakej  PPR,  tetapi  sebenarnya  ia  jauh 
daripada cukup. Kita perlukan PPR disewa juga sebenarnya. Ramai orang di sana 
yang juga nelayan, pekerja-pekerja bawahan yang tidak mampu. Harga rumah 
menjadi terlalu tinggi disebabkan kekurangan tanah dan permintaan yang tinggi 
disebabkan oleh kerancakan pembangunan ekonomi pada masa sekarang ini.  
Jadi terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya 
sudahi  dengan  wabillahi  taufik  wal  hidayah,  assalamualaikum  warrahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
 
3.28 ptg. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya ingin juga mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Ucapan Yang di-
56                                                  DR.18.03.2015                    
 
Pertuan Agong dan saya minta izin untuk memetik satu perenggan dari Titah 
Tuanku  iaitu  mengenai  dengan  bencana  alam  terutamanya  banjir-banjir  pada 
hujung tahun 2014  yang Tuanku ada katakan, bahawa kita mesti mengambil 
pengajaran daripada bencana ini.   
Tuanku  mengingatkan  bahawa  bencana  alam  yang  semakin  ketara 
mutakhir  ini  bukan  sahaja  disebabkan  perubahan  iklim  semata-mata,  malah 
berpunca daripada ketamakan manusia dalam mengeksploitasikan alam semula 
jadi. Oleh itu, Tuanku menyeru semua pihak supaya sentiasa menyeimbangkan 
antara keperluan pembangunan dan pemuliharaan alam sekitar.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh menafikan bahawa kemungkinan 
pembalakan secara haram atau tidak dapat dikawal yang salah satu punca utama 
mengakibatkan bencana seperti banjir begitu teruk di negeri Kelantan.  
■1530 
Saya juga ingin memberitahu kepada Dewan yang mulia ini, saya ingat 
kita tidak boleh tidak mengambil berat tentang projek-projek tambak laut yang 
besar-besaran ini, yang mengikut banyak pandangan mengatakan ini pun boleh 
menjadi satu punca yang mengakibatkan bencana alam terutama banjir. Saya 
ingin merujuk kepada satu jawapan yang saya terima iaitu di negeri Melaka, 
berdasarkan  maklumat  daripada  Unit  Perancang  Ekonomi  Negeri  Melaka, 
keluasan yang telah diluluskan untuk projek tambak laut 7331.7 hektar dan seluas 
sebanyak 2177.7 hektar sudah ditambah.  
Jika kita membandingkan dengan keluasan yang akan ditambah, mungkin 
itu untuk negeri Melaka ada kebaikannya, keluasan tanah negeri Melaka agak 
besar jika dibandingkan dengan sebelum ia ditambah. Akan tetapi apa akan terjadi 
selepas projek tambak laut ini? Kita sedia maklum bahawa jika ada projek tambak 
laut yang besar-besaran, kita perlu mengadakan kajian terutama kajian seperti 
detail EIA Report dan juga social impact report dan lain-lain.  
Mengikut jawapan yang saya terima, kajian ini telah dijalankan pada tahun 
1998 untuk projek penambakan Pulau Kembar iaitu sekarang dinamakan Pulau 
Melaka dan juga ada EIA Report yang telah dijalankan pada tahun 1999 iaitu 
cadangan untuk tebus guna tanah dan termasuk juga pada tahun 1994 iaitu untuk 
tambak laut antara Telok Mas ke Klebang di Melaka.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini projek tambak laut mula lagi besar-
besaran di negeri Melaka terutamanya di antara perairan di Kampung Portugis. 
Kita sedia maklum bahawa projek tambak laut ini untuk satu projek mega iaitu 
projek Melaka Gateway yang akan ada tambak laut seluas 608 ekar. Mengikut 
siasatan kita, syarikat ini atau pemaju ini masih belum jalankan atau memohon EIA 
Report, detail EIA Report dan difahamkan mereka gunakan kajian terdahulu iaitu 
tahun 1998. Memang ini tidak boleh diterima bahawa selepas 17 tahun banyak 
telah berubah dan syarikat-syarikat ini tidak boleh menggunakan EIA Report yang 
lama untuk mereka jalankan projek tambak laut.  
Dalam EIA Report pada tahun 1998 dengan jelasnya mengatakan mereka 
perlukan  satu  jarak  di  antara  kawasan  tambak  laut  dengan  hadapan  pantai 
Kampung  Portugis  iaitu  sekurang-kurangnya  760  meter  tetapi  sekarang  kita 
difahamkan mereka akan tambak laut sampai 200 meter. Jika kita benarkan projek 
ini  diteruskan  maka  saya  amat  bimbang  bahawa  Kampung  Portugis  akan 
kehilangan identitinya sebagai satu living heritage. Kita juga sedia maklum bahawa 
Kampung  Portugis  mempunyai  penduduk  seramai  1,200  orang  yang  hanya 
sebuah kampung nelayan kaum Portugis di Rantau Asia, yang mereka masih 
dapat maintain dengan izin, bukan hanya bahasa mereka, cara hidup mereka dan 
budaya mereka.  
Jadi sebab itu saya tidak faham mengapa kita sentiasa jalankan kerja 
tambak laut dan kita biarkan beberapa buah tanah terbiar di luar bandar negeri 
DR.18.03.2015                                                                        57 
 
Melaka  tidak  dimajukan.  Jadi  sebab  itu  saya  harap  pihak kementerian  dapat 
memandang berat tentang bantahan dan pandangan yang telah dikemukakan oleh 
banyak  pihak  tentang  projek  ini.  Adakah  akan  minta  kerja  tambak  laut 
diberhentikan supaya satu kajian yang lebih mendalam dijalankan.  
Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan dalam perbahasan ini ialah 
tentang  projek  PR1MA.  Saya  ucap  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
kerana projek PR1MA di Melaka sudah dapat dilaksanakan. Saya sudah dapat 
memastikan ada projek termasuk pembinaan akan mula dengan beberapa bulan 
yang  akan  datang.  Memang  kita  sedia  maklum  ini  masih  lagi  jauh  daripada 
matlamat PR1MA iaitu untuk membina rumah untuk rakyat terutama untuk yang 
berpendapatan sederhana supaya dapat membeli rumah di bandar atau di pinggir 
bandar. Salah satu sebab PR1MA menghadapi masalah ialah kerana kos tanah 
dan dengan kos tanah ini susah untuk pemaju atau partner atau kontraktor yang 
berusaha  sama  dengan  PR1MA  dapat  membina  rumah  mampu  milik  yang 
harganya mungkin di antara RM250,000 ke RM400,000 kerana kos tanah.  
Bagaimana kita hendak pada masa yang sama untuk membina rumah 
untuk RM150,000 ke bawah? Kos tanah ini satu masalah yang penting. Saya amat 
bersetuju dengan Yang Berhormat Titiwangsa yang pada masa perbahasannya 
mengatakan kita kena nampak di bandar dan pinggir bandar ada kawasan atau 
projek kos rendah atau kawasan rumah pangsa kos rendah yang sedia ada. Pada 
20 tahun dahulu mungkin itu agak sedikit hulu atau tidak mencukupi dengan 
keperluan infrastruktur tetapi sekarang mereka sudah lengkap. Lokasinya sudah 
jadi sebuah lokasi yang saya ingat paling sesuai untuk penduduk-penduduk dari 
bandar atau pinggir bandar untuk mempunyai rumah atau kediaman yang saya 
boleh katakan menaikkan cara hidup, living standard of mereka.  
Jadi saya ingat kerajaan kena mulakan satu program seperti dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Titiwangsa iaitu kita gunakan kawasan itu. Ada kawasan 
memang cukup untuk dibangunkan semula sebagai satu apartment yang middle 
upper dan preference atau keutamaan diberi kepada penyewa atau pemilik yang 
sedang tinggal di kawasan situ. Saya ingat, kalau kita tengok contoh di Singapura, 
mereka upgrade kan banyak rumah pangsa supaya bukan hanya naiktarafkan 
cara hidup, tahap kehidupan penyewa itu tetapi mereka juga dapat menawarkan 
lebih unit kepada yang berminat. Saya ingat ini memang perlu diambil berat oleh 
pihak kementerian.  
Satu  lagi,  saya  ingin  tanya  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Bagaimana  semasa  meluluskan  pelan 
pembangunan,  bagaimana  mereka  dapat  mengagihkan  beberapa  unit  shop, 
rumah kedai dan berapa untuk rumah kediaman? Satu masalah di Melaka, saya 
rasa mungkin ini juga berlaku di negeri-negeri yang lain iaitu kita dapat melihat 
bahawa rumah kedai atau shop houses, kita boleh nampak begitu banyak kosong, 
bukan to let, for sale, langsung kosong. Pintu semua dipecahkan, window semua 
hilang tetapi di persekitaran rumah kediaman itu penuh, ada percent of occupancy. 
Jadi, mengapakah kita luluskan begitu banyak shop lot? Kita gunakan apa kiranya 
untuk mengagihkan, to provide the number of shop lots? Saya mintalah Yang 
Berhormat Menteri dapat berikan satu penjelasan tentang ini. 
■1540  
Juga, kita difahamkan pemaju, mereka untuk mengelak projek itu dikawal 
dalam Akta Perumahan, sebab itu mereka lebih minat untuk memajukan secara 
komersial.  Sebab  itu banyak dikatakan  shop  office, gunakan  shop office  dan 
membina rumah-rumah, boleh katakan rumah pangsa bertingkat yang dari bawah 
rumah kedai dan empat tingkat atau lima tingkat. Yang atas itu memang kosong. 
Kita mesti tahu dia punya market demand. Tak banyak orang nak buka office di 
tingkat tiga, tingkat empat. Sebab itu dibiarkan ia kosong dan kita boleh nampak di 
Melaka banyak sudah jadi rumah burung walet atau jadikan kuarters haram untuk 
pekerja asing. 
58                                                  DR.18.03.2015                    
 
Saya percaya bahawa kementerian pun sedia maklum tentang keadaan ini 
dan  apakah  program  atau  cadangan  yang  akan  dilaksanakan  oleh  pihak 
kementerian  untuk  kita  mengatasi  ini?  Bolehkah  tidak  kita  longgarkan  syarat 
supaya pemilik shop office ini boleh dapatkan kebenaran daripada pihak kerajaan 
tempatan atau PBT supaya mereka dapat ubahsuaikan shop office yang tingkat 
dua, tingkat tiga, tingkat empat ini supaya jadikan apartment dan dapat disewa 
atau dijual kerana ini semua mempunyai strata title. Oleh sebab itu saya minta 
satu penjelasan  atau kita dapat mungkin cadangan  yang lebih baik daripada 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  merujuk kepada  titah  Yang  di-
Pertuan  Agong  tentang  sektor  pelancongan.  Saya  amat  setuju  dengan  titah 
Tuanku iaitu tepat sekali sektor pelancongan adalah di antara penyumbang utama 
kepada pendapatan negara. Selain dari tempat dan tapak-tapak pelancongan baik 
pun oleh swasta atau oleh kerajaan atau agensi kerajaan yang berjaya, saya ingin 
juga  mengingatkan  kementerian  bahawa  masih  terdapat  banyak  projek 
pelancongan yang kerajaan sudah berbelanja berpuluh juta tetapi projek ini bukan 
terbengkalai  atau  sudah  siap  bina  tetapi  tinggalkan  sahaja  atau  tidak  dapat 
beroperasi dengan sempurna. Saya ingin jemput Yang Berhormat Menteri kalau 
dapat luangkan masa untuk melawat kelima-lima projek yang dikatakan projek ini 
memang projek yang besar, saya katakan projek mega pelancongan di negeri 
Melaka dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Lima projek pelancong seperti berikut iaitu: projek pembangunan landskap 
dan kemudahan pelancongan di Taman Botanikal dengan peruntukan berjumlah 
RM30 juta; projek pembangunan Perkampungan Hang Tuah dan persekitaran 
Sungai Duyung dengan peruntukan RM35 juta. Kedua-dua projek ini dikatakan 
sudah  siap  pada  tahun  2013.  Berikutnya:  projek  pembangunan  kemudahan 
pelancongan  di  Tasik  Cincin,  Jasin  dengan  peruntukan  RM25  juta;  projek 
pembinaan  monorail  di  persisiran  Sungai  Melaka  yang  peruntukan  berjumlah 
RM13.2 juta; dan projek pembangunan kemudahan pelancong di Air Panas iaitu 
Cendana Putih dengan jumlah peruntukannya sebanyak RM1.5 juta. Semua ini 
dikatakan pelaksanaan dijangka siap menjelang akhir tahun 2014. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, kelima-
lima projek ini saya jemput Menteri buat satu round tengok bagaimana dengan 
keadaan atau kedudukan projek ini. Memang projek ini saya rasa kita amat sedih. 
Ada yang sudah siap dan saya anggap ini memang boleh menjadi satu tarikan 
pelancong tetapi tidak dapat orang yang menguruskan dan dibiarkan di sana untuk 
rumput, saya ingat tidak kurang ketinggian saya. 
Yang akhir sebelum saya mengakhirkan ucapan saya, saya ingin bawa 
satu perkara yang kita sedia maklum pada bulan September 2012, sebuah majlis 
perkahwinan memecahkan rekod Malaysia, Malaysian Book of Records dengan 
kehadiran lebih 130,000 orang dalam masa lapan jam. Kita sedia maklum ini ialah 
sebuah majlis perkahwinan anak perempuan bekas Ketua Menteri Melaka, Yang 
Berhormat Tan Sri Senator sekarang, Mohd Ali Rustam.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 29 Mac ini di PWTC, Kuala Lumpur, majlis 
persandingan atau perkahwinan yang saya percaya ini mungkin dapat memecah 
rekod Tan Sri Senator Mohd Ali Rustam. Saya ingat ini satu rekod baru kerana 
majlis perkahwinan ini ialah tak lain tak bukan perkahwinan anak perempuan Yang 
Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat, cuma perkara-perkara yang melibatkan tugas sebagai wakil rakyat 
boleh didebatkan dalam Dewan. Yang personal itu tak payahlah Yang Berhormat. 
DR.18.03.2015                                                                        59 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ya, saya bukan personal sebab 
saya ingin nak tanya. Ini satu soalan. Saya ingin nak tanya dan saya percaya ini 
majlis yang besar. Oleh sebab itu, saya nak tahu berapakah agensi kerajaan atau 
jumlah anggota kakitangan yang akan terlibat untuk membantu menjayakannya?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya, 
cukuplah Yang Berhormat. Habiskanlah ya. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jangan cepat sangat Tuan Yang di-
Pertua suruh saya- saya nampak jemputan kita terima. Bukan saya tapi ADUN 
saya di Melaka pun terima juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya ada 
kata tadi, kalau nak persoalkan Yang Berhormat Pekan, cuma tugas dia sebagai 
wakil rakyat dan Perdana Menteri, Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, saya hanya nak Pejabat Menteri 
kalau dapat jawab, adakah itu dibantu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu 
peribadi, peribadilah. 
Tuan  Sim Tong  Him  [Kota Melaka]:  Ditaja  oleh mana,  kementerian 
mana, dan berapa pihak? Saya ingat ini tak salah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah, 
masa Yang Berhormat pun dah habis, Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, kita pun bangkit ini di Dewan 
Undangan Negeri ini kita dapat jawapan.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Kota Melaka, cari isu lainlah. Ini pun nak bawa kah? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Apa fasal..., ini sensitif kah? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan sensitif, 
standard lah sikit. Ini isu apalah. Carilah isu rakyat di Melaka, jalan tak siap, 
banyak lagi isu. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ini satu majlis yang semua kita 
kemungkinan akan dijemput. 
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Bawa  isu  kawasan 
Parlimenlah... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa dah 
habis Yang Berhormat. Habis dah Yang Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Samalah itu Yang 
Berhormat  Lanang.  You  nasihat  sikit  you  punya  kawan  ini,  Yang  Berhormat 
Lanang. Yang Berhormat Lanang, you cakap sama kawan you. Ini isu pun nak 
cakap kah? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Overreact, overreact. 
Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Helo  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka, Yang Berhormat Lanang kahwin pun kena jemput semua orang, tahu?... 
[Dewan riuh] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya tak faham mengapa ini sudah 
jadi satu isu yang begitu hangat. Saya hanya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Dalam 
Dewan, Yang Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Kota Melaka, 
Yang Berhormat Kota Melaka... 
60                                                  DR.18.03.2015                    
 
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  You punya anak 
kahwin, you pergilah tokong sana. Tak ada orang bising. You punya anak kahwin, 
lu angkat pergi tokong sana kasi gong gong sana. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Tak  apalah,  cukuplah.  Cukup, 
cukup. Yang Berhormat Baling, cukup. Yang Berhormat Baling ada terima ini? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Menyampuk] 
Dato'  Sri  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Hei,  itu  Yang 
Berhormat Lanang kahwin itu hari, 20 ekor ayam potong tahu? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey baiklah, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Bintulu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kalau potong, sembelih 20 
ekor ayam tak ada masalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah, dah. 
Saya panggil Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini masalah jauh lebih besar. Ini 
soal duit rakyat, integriti. Sejauh mana ada kemungkinan berlaku salah guna 
kuasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang 
Berhormat Bintulu. Yang Berhormat Shah Alam... 
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Eh, suka hati dialah. 
Dia nak kahwinkan anak dia. Yang nak sibuk pasal anak orang ini kenapa?... 
[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk] 
Seorang Ahli: Jangan sangka buruk orang. Islam apa ini sangka buruk 
orang? 
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kahwin anak orang 
pun nak sibuk. Jaga anak sendiri dululah.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, kalau guna duit rakyat, hak 
kitalah nak tanya kalau guna duit rakyat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  tegur  tadi  berdasarkan  kepada 
peraturan mesyuarat. Kalau nak tanya Yang Berhormat Pekan, soal-soal yang 
rasmi. Yang itu tak perlu tanya dalam Dewan... [Dewan riuh] Tugas sebagai Ahli 
Parlimen... 
■1550 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Rasmi  itu,  sebab  ia 
melibatkan agensi kerajaan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak, 
janganlah Yang Berhormat. Do not do that. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: He was… 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Soalan 
bodoh! Yang Berhormat Pokok Sena pun... bodoh. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Tadi  itu  DAP 
juga…[Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak 
payah jadi nasi tambah. Kami tahu.  
DR.18.03.2015                                                                        61 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya 
putuskan Yang Berhormat, tidak payahlah…[Dewan riuh]  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena, you jawab DAP buat kenyataan tadi. 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara buat kenyataan di luar tadi, jawablah. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sibuk, 
kahwin anak orang pun hendak main bukti. Tidak payahlah kahwin anak orang pun 
‘mai’ masuk Dewan. Banyak orang tahu. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: DAP pun buat 
kenyataan. [Dewan riuh]  
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudah! [Dewan riuh]  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Bentang dalam 
Dewan nanti. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang 
Berhormat kahwinkan anak... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Guna duit PTPTN kah? 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang ini hendak 
cakap… 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Eh! Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  kahwinkan  anak-  baru  lagi.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh kahwinkan anak kami ada cakap... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini guna duit Tabung Haji 
kah? 
  Seorang Ahli: Duduklah. You orang pun salah juga... [Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebab 
dia tanya kahwin. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: DAP baru sahaja 
buat kenyataan mengenai rang undang-undang di ... Senyap, tidak boleh cakap. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak 
kisah, dia kahwin… Maksud saya sekarang ini dia kahwinkan anak….[Dewan riuh]  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: He was asking question! 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Pokok Sena tidak berani cakap. Jawablah! 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apakah ini? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat duduklah, duduk.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya soalan pun tidak 
boleh... [Dewan riuh]  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak ada ‘teluq’! 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Fitnah! ...64 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Bintulu. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang itu tidak 
berani cakap. 
62                                                  DR.18.03.2015                    
 
  Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua… 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Bintulu, sebentar. Ahli-ahli Yang Berhormat, duduklah. Tidak payahlah 
macam ini. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih… [Dewan riuh]     
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat… 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Hah! Api-apikan. Hah! Ini 
api-api, batu api. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya 
menegur tadi Yang Berhormat. Yang Berhormat… 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang pokoknya…  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak ada. 
Sebentar Yang Berhormat. Duduk, duduk. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya soalan pun tidak 
bolehkah? 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita hendak tanya pasal 
hari itu majlis pertunangan sudah sekian banyak belanja sudah. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Suka hati 
dialah! 
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Menggunakan 
peruntukan kerajaan... [Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Suka hati 
dialah! 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Pokok Sena, duduk Yang Berhormat Pokok Sena!... [Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Suka hati 
dialah, hak dia. Dia kerja untuk anak dia. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: La ini kita mengumpat 
apa macam ini, Apa ini tukang kipas. Kipas sate di pasar malam Tasik Gelugor. 
  Seorang Ahli: Apa! 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  ...Yang 
Berhormat Bintulu. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pasal apa pening, 
marah sangat Yang Berhormat Pokok Sena? Itu isu kecil. Isu besar ialah bila DAP 
buat kenyataan mengenai rang undang-undang yang dibentangkan di Kelantan. 
Tidak bercakap pun, tutup mulut. [Dewan riuh]    
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya soalan pun tidak 
bolehkah?  
DR.18.03.2015                                                                        63 
 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apakah ini? Tidak ada 
kena mengena.  
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  ‘Depa’  ini,  Tasik 
Gelugor sibuk lawan kipas sate... [Dewan riuh]  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: DAP punya hallah. Ini 
batu api! Ini batu api. [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Perangai. 
Yang Berhormat, yang ini tidak ikut peraturan mesyuarat. Saya tegur tadi secara 
baik. Cuba tengok Yang Berhormat 36(9), yang rasmi. Saya tegur secara baik. 
Tidak perlulah. That is your nature to dispute whatever  it is said. Saya buat 
interpretasi mengikut 36(9). Tidak perlu tanya pada Menteri berapa duit belanja 
untuk  kahwin.  Tugas  Perdana  Menteri  yang  rasmi  sahaja  kita  bahas  dalam 
Dewan. Kalau hendak buat statement di luar, tanya di luar itu urusan lain. Ini 
dalam Dewan saya kena tegur. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sama ada 
Yang Berhormat hendak ikut kata, terserahlah. Saya cuma tegur. Tugas saya 
untuk invoke 36(9). 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, That’s 
all. Cukuplah. Ya ,Yang Berhormat Bintulu.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah 
cukuplah, tidak payah lagi! Ya. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terserah. 
Kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak jawab, terserah. Akan tetapi 
saya sebagai Speaker kena beritahu Yang Berhormat kena caution.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, that is 
why.  Tidak  perlulah,  saya  kata  tidak  perlu.  Then  again,  Speaker  boleh  buat 
keputusan. That’s all. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: But the question… 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak 
perlulah dispute sampai begini. Ya, Yang Berhormat Bintulu. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita sudah letihlah. Hantar dia 
rehat  dulu,  esok  baru  balik.  Itu  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  sama  Yang 
Berhormat Sepang [Ketawa] 
 
3.53 ptg. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
beri peluang sama saya berucap sempena ucapan Titah Seri Paduka Baginda 
yang  di-Pertuan  Agong.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  di  sini  hendak  sentuh 
64                                                  DR.18.03.2015                    
 
beberapa perkara. Perkara pertama, kita memang dalam hujung tahun yang lepas 
dan awal tahun ini, negara kita cukup teruk kena banjir. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat, 20 minit, maksimum Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang aku belum bermula lagi Tuan 
Yang di-Pertua sudah mahu beri. Nanti sama-sama pening [Ketawa] Ini hujan 
lebat  tetapi  kita  punya  infrastruktur saya  rasa  kita mesti mahu  timbang  balik 
semula.  Berapa  kali  saya  sentuh  di  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  nampak 
Kementerian Sumber Asli belum cukup ambil perhatian atas isu ini. Kita – saya 
tidak tahu Kelantan apa jadi ini. Kelantan, Yang Berhormat Pokok Sena tidak 
berminat beri selesai. Dia tidak soalkan.  
  Contoh macam di Sarawak, ada beberapa isu ini kena banjir. Masalahnya, 
kita perparitan mahu naik taraf dan sungai-sungai mahu didalamkan. Ini isu sudah 
banyak kali dibangkitkan. Saya nampak Kementerian Sumber Asli tidak ambil 
serius perkara ini. Pasal kalau hujan lebat, air tidak dapat dikeluarkan. Contoh 
macam di Bintulu, kalau mahu keluar, memang laut di luar pun tinggi tetapi sungai 
dalam pun sudah kena siltation, tidak mendalamkan, inilah jadi banjir.  
  Saya mahu minta kementerian dan juga Jabatan Perdana Menteri mesti 
mahu kaji balik. Ini perkara yang serius. Contoh macam tahun ini, berapa kita 
sudah kerugian? Walaupun kita ada bantu rakyat termasuklah kita memberi rumah 
satu keluarga- kira satu rumah kita beri RM5,000 tetapi rakyat tidak puas hati 
termasuklah kita bina rumah baru bagi mereka, mereka pun tidak puas hati. Ini 
kerana mereka punya barang-barang semua habis. Kita mesti ingat, walaupun kita 
mestilah mahu beri jumlah yang besar untuk mendalamkan atau menaik taraf 
infrastruktur tetapi bolehlah pergi peringkat ke peringkat, fasa ke fasa. Kita boleh 
selesaikan masalah ini.  Kalau kita tidak mula, sampai  bila  isu ini tidak akan 
selesai.  
Jadi  saya  mintalah  Kementerian  Sumber  Asli  ini,  saya  mahu  tahu  di 
Bintulu sudah ada beberapa peruntukan tersedia untuk Bintulu dan juga di seluruh 
Sarawak... [Disampuk] Itu memanglah dia bertanding, tetapi dia punya hak. Akan 
tetapi  ini  rakyat  punya  masalah  mesti  mahu  selesai.  Jadi  saya  mahu  minta 
kementerian dan juga Jabatan Perdana Menteri, mestilah rakyat menunggu, kita 
mesti mahu lihat rakyat tunggu mahu minta selesaikan masalah. Mereka tidak 
mahu bantuan kerajaan selepas banjir. Mereka mahu sebelum itu, mahu minta 
kerajaan membantu mereka. Janganlah mereka kena sekali lagi, dua kali. Saya 
minta perkara ini diambil serius.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh isu kedua iaitu GST. GST ini bulan 
depan kita hendak laksanakan. GST ini memang sekarang di bawah huru-hara. 
Pasal GST memanglah GST yang baik. Sebanyak 100 lebih negara sudah masuk 
GST. Akan tetapi masalahnya pelaksanaan, banyak kelemahan. Saya beri contoh. 
Macam stationery. Macam mana Kementerian Kewangan ataupun Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Kepenggunaan, mereka tidak lihat dan tidak 
faham. Budak-budak sekolah pun mahu guna colour pencil. Colour pencil pun 
mahu kena GST.  
  Contoh macam cutter ataupun sharpener untuk pensel ataupun cutter 
pencil punya knife pun kena GST. Contoh macam eraser, budak-budak sekolah 
pakai pensel memang mahu eraser, bukan mahu GST.  
  Beberapa Ahli: Ya. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini medicine… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada dua 
orang bangun Yang Berhormat. 
DR.18.03.2015                                                                        65 
 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat Bintulu boleh? Celah 
sedikit.  
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekejap, sekejap. Ini medicine, 
ubat. Ubat batuk pun kena. Rakyat kata orang miskin barulah pergi kedai… 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Betul. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: …Beli ubat batuk. Kalau macam 
ini  pembangkang  kaya-kaya  dia  pergi  jumpa  specialist.  Ini  pun  kena  GST. 
[Disampuk] Memang kaya.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit, sedikit boleh? Minta celah sedikit. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh tahan jugalah. Sekejap, 
sekejap. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Okey, terima kasih. Terima kasih… Yang 
Berhormat Bintulu sedikit. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti, sekejap-sekejap. Satu minit 
saya beri. Macam kondom pun kena GST. Rakyat miskin tanya pada saya… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa dia 
Yang Berhormat? 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: …Kita orang miskin tidak dapat 
membela banyak anak, kita gunakan kondom.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa yang- 
Yang Berhormat, apa yang kena GST Yang Berhormat? 
  Seorang Ahli: Kondom, kondom. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kondom, kondom. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh! Oh! 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dia kata kondom, bukan kondo. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah tidak dengar betul-
betullah [Ketawa] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak 
dengar Jauhlah Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Speaker, you faham, saya faham, 
sudahlah. Jangan pronounce betul-betul punya [Ketawa] 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Bintulu  punya 
pronounciation memang tidak boleh pakai [Ketawa] 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini kondom, orang kaya tidak beli. 
Dia boleh banyak-banyak anak pun tidak apa. Orang miskin susah, dia mahu 
family planning. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya 
dengar kondo tadi, kondo ya.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bintulu. 
  Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Nantilah  kondo  saya  cerita, 
nantilah.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bintulu boleh celah? 
■1600 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini perkara serius, ini termasuklah 
Speaker, mungkin tidak guna kondom juga...  [Dewan riuh] Ini betul-betul serius. 
66                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bintulu, 
Yang Berhormat Bintulu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini orang miskin, mereka kata 
macam mana kerajaan kita ini tidak ambil perhatian atas ini isu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Sedikit boleh, boleh Yang 
Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini apa, siapakah? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat 
Taiping. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Bagi itu Yang Berhormat Sungai 
Petani dahulu baru Yang Berhormat Taiping. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini saya hendak tanya Yang Berhormat Bintulu ini. Yang Berhormat Bintulu 
cakap sini, cakap sini, cakap sini, akhirnya kerajaan buat juga. Yang Berhormat 
Bintulu cakap sini, cakap sini, balik Bintulu rakyat hentam Yang Berhormat Bintulu 
juga.   
Sepatutnya  Yang  Berhormat  Bintulu  kena  tekan.    Ini  isu-isu  yang 
melibatkan rakyat.  Benda-benda kecil ini tidak payah kutip daripada rakyat yang 
miskin. Ambil benda yang besar ini. Kenapalah benda-benda pensel, buku, kondo 
pun nak kena juga. Yang Berhormat Bintulu boleh keluar dari sini tetapi bila rakyat 
hentam  Yang  Berhormat  Bintulu  esok  bila  kena  esok  bawah.  Macam  mana 
pandangan Yang Berhormat Bintulu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, saya jawab dahulu nanti saya 
takut saya lupa. Ini Yang Berhormat Sungai Petani. Inilah saya ucap terima kasih, 
you setuju GST kan?  Akan tetapi kita ada kelemahan di sini kita memperbaiki. Ini 
pegawai-pegawai tidak cukup ambil perhatian, inilah kita mahu kaji di sini. Kita 
berucap di sini, kita mesti mahu minta buat, kita bukan cakap seronok. 
Pembangkang jangan belajarlah seronok punya bahas. Kita mesti mahu 
syok punya.  Betul-betul mahu buat punya.  Faham tidak, Yang Berhormat Sungai 
Petani? Terima kasihlah...  [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Bintulu. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Okey,  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Bintulu.  Saya  mengalu-alukan  keprihatinan  Yang  Berhormat  Bintulu  ke  atas 
pelaksanaan GST. Akan tetapi sebelum itu apabila pembentangan GST ini, ingat 
lagi dalam Dewan yang mulia ini, pihak di sebelah sana kerajaan kata, GST tidak 
membebankan.  Akan  tetapi  daripada  kata-kata  Yang  Berhormat  Bintulu,  jelas 
menunjukkan GST ini bukan sahaja ubat kena, baju sekolah, kerusi roda, artificial 
limb,  semua  kena,  semua  akan  kena.  Oleh  sebab  itu  saya  kata,  GST  ini 
‘government suka tipu’. 
Oleh sebab itu saya di sini bersama dengan Yang Berhormat Bintulu, 
sekiranya kerajaan kita boleh tidak kita sepakat, meminta kerajaan tangguhkan 
pelaksanaan GST, tangguhkan...  [Dewan riuh] Jika kerajaan tidak tangguh, Yang 
Berhormat Bintulu keluar daripada Barisan Nasional...  [Dewan riuh] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Taiping, terima 
kasih Yang Berhormat Taiping.  Yang Berhormat Taiping ini buat provoke tidak 
guna. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Ini suara rakyat, suara keramat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Sekejap, rakyat suara saya tahu.  
Saya pun dengar rakyat punya suara.  Itulah hari ini kita berbahas sekarang.  
DR.18.03.2015                                                                        67 
 
Pertama kali kita bila mahu melaksanakan GST.  Memang kita ada faham, banyak 
barang  tidak  masuk  tetapi  hari  ini  masuk,  saya  pun  tidak  tahu  siapa  punya 
kesilapan.  Ini kesilapan kita buat, membaiki.  Inilah kita kerja Barisan Nasional.  
Kita Yang Berhormat Taiping, bukan macam Yang Berhormat Taiping ini... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Minta penjelasan, minta 
penjelasan. 
Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:    Saya  habis  dahululah  Yang 
Berhormat Bandar Kuching.  Apakah ini kongkalikung?... Duduklah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Minta penjelasan. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini Yang Berhormat Taiping ini... 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Bintulu,  jangan 
kongkalikung  lah  macam  ini.    Keluar  daripada  Barisan  Nasional  sudahlah...  
[Dewan riuh] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini hendak provoke sama saya 
tidak guna.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Ini bukan provoke, ini 
bukan provoke. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Saya cakap Yang Berhormat 
Taiping, lu cakap Yang Berhormat Bandar Kuching.  Itulah cakap Yang Berhormat 
Bandar Kuching kongkalikung. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bintulu 
sedikit, sedikit.  Bagi Yang Berhormat Batu dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi 
jalan Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya mohon penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Serius, serius. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Taiping dahulu. 
Yang Berhormat Batu, nantilah, jangan kepala batulah... [Dewan riuh] Tunggu 
dahulu.  Saya  minta  Yang  Berhormat  Taiping,  kita  mari  bersama-sama,  kita 
persoalkan  mana  kita  punya  kelemahan,  mana  kita  patut  rakyat  tidak  boleh 
dikenakan GST, kita suarakan. Kita membaiki ini kelemahan daripada kita pegawai 
kerajaan tidak dengar betul-betul. Ini Timbalan Menteri Perdagangan sudah mari.  
Minta jalankan tugas, turunkan pegawai pergi bawah. Lihat betul-betul apa suara 
rakyat ini mahu tegur. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bintulu, 
minta jalan sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi 
jalan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ada soalan sedikit 
sahaja. Sedikit sahaja. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching dahulu orang Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Siapa, siapa?...  [Ketawa] 
68                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bintulu, 
Yang Berhormat Bintulu saya perkara yang serius. Saya hari ini saya dapat berita 
London Metal Exchange yang menyatakan oleh kerana GST belum jelas, mereka 
mungkin pull out daripada storage di Malaysia. Saya boleh dapat kah persetujuan 
Yang Berhormat Bintulu supaya kita ada 12 hari lagi, kita jelaskan perkara ini 
supaya kita tidak kehilangan satu investment yang sangat penting. 
So, perkara ini saya tidak politikkan kerana banyak pekerja dan investors 
yang terlibat. So, saya hendak dapatkan Yang Berhormat Bintulu sebab Yang 
Berhormat Bintulu saya tahu dia prihatin tentang isu international ini. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu. Inilah you belum dengar saya habis ucapan, semua orang mahu kacau. You 
belum tahu akhir lagi apa saya mahu cakap... [Dewan riuh] Inilah saya cakap ini 
kongkalikung.  Nanti saya beritahu. 
Ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bagi  contoh  lagi  barangan  bersihan. 
Pembersihan tandas pun kita bagi GST buat apa?  Orang miskin punya rumah 
tandas pun mahu kena cuci, bukan orang kaya punya. Kenapakah ini berus pun 
kita mahu kasi GST? Sabun mandi pun kena GST.  Orang miskin, orang income 
sederhana itu tiada guna sabun? Orang kaya pakai shampoo.  Faham tidak, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri faham tidak? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu. 
Yang Berhormat Bintulu, minta penjelasan. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kenapakah ini pun kita kasi GST? 
Rakyat marah. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat Bintulu, itulah 
kami dah kata, income dia was too big. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi 
jalan Yang Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Diamlah, Yang Berhormat Bandar 
Kuching...  [Dewan riuh] Kita lah mesti ambil atas perhatian ini serius. Kalau kita 
tidak serius, saya bagi satu contoh lagi, rakyat sudah marah.  Daripada kita punya 
kementerian, bila kita GST punya masa, kita tidak pergi buat betul-betul punya 
tawaran. Advertisement sana, macam-macam ada.  Kita kena tengok- “GST Sales! 
Best buy before GST!”… [Merujuk keratan iklan] Inilah bagi semua takut sama 
rakyat. Kenapakah kementerian kita tidak ambil tindakan? Kenapa tidak tangkap 
ini outlet ini semua.  
Macam mana kamu punya kementerian punya pegawai semua tidurkah, 
apa fasal?  Inilah kita  claim political punya  mileage bagi dia orang politikkan, 
terutama seperti Yang Berhormat Bandar Kuching punya macam...  [Dewan riuh] 
Kita akan tengok ini! ”Premium Sales Pre-GST”... [Merujuk keratan iklan] Semua 
buat, macam mana penguat kuasa tidak tahu? Manakah you punya penguat kuasa 
pergi? You punya Menteri pergi mana? Macam mana dia boleh tidak tahu? 
Ini satu lagi Tuan Yang di-Pertua, pening! Dia bagi sama saya, saya tidak 
faham. Ini perempuan banyak marah. Saya pergi pusing satu Sarawak, wanita 
marah sama saya. Dia cakap dia punya ‘kotak’ pun kena caj GST!... [Dewan riuh] 
Saya harap Speaker fahamlah.  Kalau guna betul-betul, saya pening nanti. 
Dato’ Shamsul  Anuar bin Haji  Nasarah [Lenggong]:  Apa  itu, tidak 
faham... [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Itu wanita banyak marah sama 
saya. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Bintulu, itu 
‘Kotex’, bukan ‘kotak’... [Ketawa] 
DR.18.03.2015                                                                        69 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat 
Bintulu, betul-betullah cakap apa barang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Lenggong tidak fahamlah Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini Yang Berhormat Lenggong kan, 
memang  kongkalikung  punya.  Ini  Kotex  lah,  you  fikir  saya  tidak  tahukah?...  
[Dewan riuh] Ini serius, wanita marah.  Wanita kata, saya bulan-bulan ada caj. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana, Yang Berhormat 
Tenggara  tidak marah  pun.    Yang  Berhormat  Parit  Sulong  tidak marah  pun.  
Sekarang ini lelaki pula mahu marah... [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Kasi rehat Yang Berhormat Pokok 
Sena dahulu. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Dia punya isteri 
tidak pakai itu, dia tidak pakai lagi [Ketawa] 
Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  wanita 
beritahu exactly the words dia beritahu, saya sampaikan. Harap semua ada wanita 
duduk sini jangan marah.  Wanita kata, ’Saya tiap-tiap bulan mahu kena caj. Saya 
bagi saya punya laki, saya tidak caj, macam mana kerajaan boleh caj sama 
saya?... [Dewan riuh] Saya pun tidak tahu apa mahu jawab. Ini Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, faham kah tidak faham?...  [Dewan riuh] 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Bukan  lagi  pegawai, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato'  Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dahulu kita janji iaitu  barang 
harian semua tidak ada GST. Kita mesyuarat, kita berdialog setuju tetapi hari ini 
semua banyak barang kena caj dan lain-lain semua banyaklah. Barang makanan, 
rakyat kata orang miskin baru makan biskut, orang kaya tidak makan biskut. Kena 
caj GST. Sos tomato, sos cili kena caj. Kaum Indiakah, Melayukah, Cina, semua 
bagi tahu. Mereka selalu guna ini tomato sos atau cili sos. 
■1610 
  Itu semua kena caj...  [Disampuk] Then, rakyat soal berbahaya punya 
tempat,  dia  belakang  taruk  lagi  dan  lain-lain.  Apakah  yang  lain-lain?  Kita 
diterangkanlah, kalau tidak nanti pegawai-pegawai salah guna lagi. Cakap ini ada 
GST you kena bayar, sana ada GST you tidak ada bayar.   
Ini isu satu lagi. Saya mahu tanya ini, ini kita mahu melaksanakan GST 
kita hendak menjalankan sepatutnya menjalankan satu pelaksanaan yang baik. 
Kita ada lihat kah, tidak?  Minta dia orang kedai runcit termasuk. Kita kata mana 
satu atau turnover setahun RM500,000 mesti mahu isi. Tauke tanya sama saya, 
“Yang Berhormat, you pandai kirakah tidak pandai kira?  Setahun RM500,000. 
Sehari saya baru buat meniaga RM1,000 lebih sahaja. Berapa keuntungan saya 
ada? Saya mahu cari seorang akauntan lagi tolong saya buat ini GST semua, 
saya tinggal seluar dalam pun tiada. Macam mana mahu itu?  Kalau saya melebihi 
RM500 saya tidak lapor, saya kena. Saya ini orang tidak belajar macam mana 
saya mahu buat ini GST?  Saya punya anak bukan mahu tolong saya, pun tidak 
tinggal sama saya. Macam mana saya buat?” 
  So, kita sekurang-kurang set itu target tinggi sedikitlah. Kedai runcit ini 
tiada untung berapa. Kita selalu kata bantu orang miskin.  Inilah kedai runcit orang 
miskinlah baru buka.  Kalau macam Timbalan Menteri memang tidak buka kedai 
runcit, betul tidak? Kita buatlah apa patut. Jangan bagi peluang pembangkang 
balun sama kita. Macam Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Bandar 
Kuching itu semua kongkalikung punya. Dia memang ada ini modal, balun sama 
kita habis-habis! Kita sendiri salah! Kita tidak lihat betul-betul. Sekarang kita suruh 
itu... 
70                                                  DR.18.03.2015                    
 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti saya kata, duduk dahulu... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Beberapa kali you sebut 
saya. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti saya kasi, bagi saya sekejap 
lagi. Saya mahu bagi tahu kita sekarang ada lihat satu. Suruh sundry shop itu 
orang buka kedai kecil sahaja. Kita suruh dia orang mahu daftar. Sekarang, satu 
komputer  tauke  kata  mahu  caj  dia  RM6,000,  RM7,000  di  Bintulu,  software 
RM2,000, RM3,000. Kira-kira paling murah pun mahu RM10,000.  Pergi masuk 
GST, kita janji dahulu kita kasi free kos sama dia orang. Sekarang you bagi semua 
pergi jalan. Seorang caj RM1,500. Kita hendak bantu, kasi mati dia. Macam mana 
kita cerita tidak tunai apa kita janji dahulu. Kita dapat maklumat kita balik bagi 
tahu, kita kena sekarang. Macam mana kita hendak jawab? Sekarang rakyat kata 
saya belum meniaga, saya kena keluar RM10,000 dahulu.   
  Kita contohlah. Sebab itu mana-mana barangan kalau macam contoh dia 
kata ini kotak punya import punya, kita cukai import duty sana, selesailah.  Siapa 
guna  siapa  punya  cukai,  kira  dia  kena  bayar  cukai  apa.  Apa  lagi?    Don’t 
complicate the thing, dengan izin.   
  Seorang Ahli:  Batalkan GST. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya di sini, bukan- Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Over already, boleh minta 
penjelasankah? 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekejap ya.  Saya cakap saya 
kasi,  saya  kasilah  you  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching.  You  peguam mesti 
faham. Saya mahu mencadangkan.  Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun ada 
sini. Saya mahu tolong minta sampaikan. Saya mahu mencadangkan ini GST 
melaksanakan di peringkat. Kalau itu mewah-mewah punya luxury punya, hotel 
punya, itu coffee house punya restoran besar punya semua itu kasi laksanakan 
dahulu.  Di bawah punya kita selesai dahulu.   
Kita  mesti  mahu  pastikan  dahulu.  Itu  mana-mana  kelemahan  kita 
membaiki dahulu baru masuk satu lagi peringkat. Kita tahu GST bagus tetapi 
pelaksanaan kita sekarang kelam kabut. Ada punya custom pegawai tanya dia, dia 
pun tidak faham. Kita masuklah peringkat. Kalau itu hotel lima star, empat star dia 
orang pergi duduk sana memang itu orang faham. Bukan? Kalau masuk beli luxury 
punya goods itu barang dia orang masuk angkat, dia orang faham.   
  Sekarang macam ini wanita beli Kotex ini, dia tidak faham kenapa mahu 
GST. Bulan-bulan dia pun kena, makan biskut pun kena. Kita lihat betul-betullah. 
Budak-budak sekolah mahu guna color pencil pun kena, sharpener pun kena. 
Patut dahulu janji ini barang tiada. Kenapa hari ini ada? Ini pegawai-pegawai tiada 
guna dia punya otakkah fikir betul-betulkah?  Dia pun ada anak juga. Kenapa ini 
barang-barang ada masuk? Haiya. Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bintulu.  Sedarkah Yang Berhormat Bintulu itu tujuan GST ialah untuk 
broaden the tax base iaitu dari dahulu sudah kita pembangkang sini sudah kata ini 
akan membimbangkan rakyat. Tujuannya untuk mentaxkan, mengenakan cukai 
atas  semua  orang.  Sekarang  ini  bukan  kesalahan  pegawai-pegawai  yang 
menjalankan tugas. Itu kesalahan polisi itu yang menganiayai orang yang miskin.   
Kalau Yang Berhormat dari Bintulu amat bertimbang rasa dan prihatin atas 
rakyat yang miskin itu bolehkah kita bersama-sama membuat usul supaya GST 
ditangguhkan. Atau sekurang-kurangnya tax rate diturunkan, threshold dinaikkan 
sehingga RM1 juta, RM2 juta atau tax rate GST diturunkan sampai 3%, 2%. Lebih 
DR.18.03.2015                                                                        71 
 
baik kita tangguhkan hingga kakitangan-kakitangan kerajaan siap dahulu. Hingga 
custom  mereka  tahu,  bagaimana  hendak  melaksanakan  GST.  Bolehkah 
setujukah?  Jangan  mempersalahkan  pegawai-pegawai,  itulah  kesalahan  polisi 
Barisan Nasional.   
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bandar Kuching. Itulah saya cakap kongkalikung punya. You dengar dahulu. Ini 
polisi tidak kena mengena ini polisi, cuma pelaksanaan. Ini GST bukan kita punya 
negara sahaja, semua negara ada- 100 lebih negara yang ada. Cuma sekarang 
ada punya barang kita sepatutnya itu barang harian jangan masuk. Membantu kita 
rakyat  income  sederhana  dan  orang  miskin.  Kita  mahu  jaga.  Macam  Yang 
Berhormat Bandar Kuching ini kaya tidak apa you kena sama. Yang Berhormat 
Bandar Kuching mesti mahu faham, kita ada 28 juta orang.  Kita cuma ambil tahu 
daripada kita punya Income Tax Department, cuma kurang-kurang ada dua juta 
lebih orang bayar cukai.   
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu.   
  Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Saya  tidak  tahulah  kita  ini 
pembangkang sini ada berapa orang bayar cukai. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya bayar cukai. Boleh minta 
bagi jalan? 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nantilah Yang Berhormat Stampin, 
you duduk dahulu. Orang cakap satu pun mahu masuk campur. Ini profesor pun 
kongkalikung [Ketawa] Kita mesti ambil tahu mana kelemahan kita membaiki. Ini 
masuk-masuk ini saya rasa kalau periksa ini semua bukan orang politik. Pegawai 
dia masuk. Mana ada kesilapan kita membaiki, patutlah macam ini.  Jangan kita 
hentam condemn sahaja semua mahu condemn buat apa.   
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang 
Berhormat Stampin bangun lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya ada cadangan. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Gua belum bagi, dia duduk. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekejap. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita mesti mahu tahu dua juta 
orang bayar cukai untuk 28 juta orang pakai. Kita mesti mahu tahu bukan? Kita 
pun tahu banyak orang curi cukai tetapi pelaksanaan kita mesti mahu betul. Kita 
mesti mahu jaga nasib orang miskin terutamanya. Kita mesti mahu jaga mana-
mana rakyat- kita tanggung. Kita mestilah buat ikhlas. Jangan kita sebut satu, buat 
lain.  Yang Berhormat Stampin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh 
gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bintulu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Bintulu katakan 
bahawa lebih 100 buah negara telah pun implement GST, betul itu. Jadi saya 
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Bintulu. Negara seperti negara Jepun 
dengan negara Singapura, apabila mereka pertama kali mengadakan GST bukan 
terus 6%. Malaysia tidak ada pengalaman terus straight away 6%. Kita punya 
capital income pun tidak sebanyak Jepun ataupun Singapura apabila mereka 
pertama kali mengimplementkan GST.   
■1620 
Jadi saya katakan tangguhkan GST seperti apa Yang Berhormat katakan. 
72                                                  DR.18.03.2015                    
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini Yang Berhormat Stampin buang 
masa saya sahaja. Dalam perbahasan dia sendirilah bahas. Ini mesti tahu, itu 
macam contoh Singapura berapa puluh tahun dia masuk walaupun GSTnya 3%. 
Saya  rasa  kalau  Singapura  melaksanakan  sekarang,  dia  pun  tinggi  juga.  Itu 
masa... 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Berapa mereka punya income per 
kapita? Bila mereka mulakan? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Satu... di Sarawak 50 sen, sekarang 
RM2. Ini profesor pun tidak faham, macam mana profesor ajar. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh 
habiskan, boleh gulung Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Secara kongkalikung semua kacau 
macam mana ini? 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat, boleh tanya sedikit? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Saya hendak tanya sama ada Yang 
Berhormat  Stampin  sedar  atau  tidak  bahawa  Singapura  sebelum  mereka 
melaksanakan GST, mereka langsung tidak ada cukai tetapi kita mula dengan 
SST 10%, itu lain. Singapura ia akan meningkat 3% serta-merta, kita tidak. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Stampin tidak boleh mencelah Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat 
Bintulu. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Itulah  tadi  saya  kata  Yang 
Berhormat Stampin ini profesor. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Boleh  saya  jawab  tak  Yang 
Berhormat Bintulu? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudahlah. Saya tidak gulung lagi, 
nanti habis. So saya sekali lagi memohon jasa baik Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, Timbalan  Menteri di  Kementerian  Perdagangan Dalam Negeri tolong 
ambil perhatian atas isu ini. Ini perkara serius. Itulah saya mahu mencadangkan 
kita masuk peringkat ke peringkat. Kita jangan bagi peluang pembangkang dalam 
masa sekarang. Pilihan raya  Sarawak mahu sampai, mesti mahu pergi sana 
kacau, goreng habis-habis kasi pening rakyat. Ini saya tahu Yang Berhormat 
Bandar Kuching apa dia mahu buat. Kitalah masuk peringkat ke peringkat. Kalau 
sekarang  bulan  April  kita  masuk  dahulu,  luxury  kita  masuk  dahulu,  barulah 
belakang tidak masuk lain-lain punya barang. Saya mohon menyokong. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
 
4.23 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga minta izin tambah masa 30 minit sebab Yang Berhormat Bintulu 
tadi guna 20 minit. Boleh? 
DR.18.03.2015                                                                        73 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah 
macam itu Yang Berhormat. Biarlah budi bicara Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tadi saya bagi banyak peluang 
kepada kawan-kawan Yang Berhormat. Sekarang kongkalikung juga. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebelah sini 
pun  ada  extra  time  masa  saya  chair  dahulu,  dua  tiga  hari  yang  lalu,  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu pun extra time, Yang Berhormat Sepang pun ada extra 
time. Tidak perlu jadi isulah Yang Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, terima kasih. saya ingin 
menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai cadangan Kerajaan Pusat 
untuk membina loji tenaga nuklear dalam tempoh 10 tahun. Cadangan tersebut 
memberi ura-ura bahawa Kerajaan Persekutuan ingin membina loji jana kuasa 
tenaga nuklear dan menjadikan tenaga nuklear sebagai salah satu sumber tenaga 
alternatif di negara kita ini. 
Biarpun menyaksikan krisis yang melanda beberapa buah loji jana kuasa 
tenaga  nuklear  termasuklah  insiden  letupan  di  Marcoule  di  Perancis  dan 
Fukushima, Daichi di Jepun pada tahun 2011. Kita tidak lupa juga insiden maut di 
Chernobyl pada tahun 1986 yang meragut beratus nyawa akibat daripada radiasi 
nuklear. Kesan radiasi nuklear juga mengakibatkan penyakit kanser  dan juga 
penyakit kulit di sekitar kawasan Chernobyl.  
Ini  cukup  membunyikan  penggera  terhadap  keselamatan,  kemudahan 
penjana  tenaga  nuklear.  Alasan  bahawa  kebergantungan  kepada  arang  batu, 
malah arang batu import sebagai sumber dalam penjanaan tenaga nuklear yang 
semakin meningkat merupakan faktor tenaga nuklear dijadikan pilihan sebagai 
sumber tenaga yang mapan adalah kurang meyakinkan bagi merasionalisasikan 
keperluan pembinaan loji jana kuasa tenaga nuklear dalam negara ini. 
Pada pengamatan saya, wujud sikap ketidaksanggupan pemerintah untuk 
mengambil iktibar dan pengajaran daripada pengalaman negara-negara lain yang 
jauh lebih maju dari Malaysia sama ada daripada segi ekonomi mahupun daripada 
segi pencapaian inovasi dan teknologi. Lebih membimbangkan, rakyat Malaysia 
telah pun banyak kali menyaksikan tragedi akibat kecuaian dan kelalaian dalam 
projek pembinaan. Misalnya runtuhan bumbung stadium, siling hospital, malahan 
lebuh raya. Baru-baru ini beberapa kemalangan di tapak projek MRT, yang mana 
runtuhan landasan konkrit MRT telah meragut beberapa nyawa pekerja.  
Adakah  negara  ini  berkemampuan  menangani  kemalangan  yang  tidak 
berbau sedemikian sekiranya berlaku apa-apa ketidaktentuan di loji rektor nuklear 
yang mana mungkin disebabkan oleh retakan dinding, mendapan tanah ataupun 
banjir ataupun runtuhan bumbung seperti mana yang berlaku dalam projek-projek 
di bawah pengendalian dan pemantauan pemerintah Malaysia. 
Izinkan saya merujuk kepada laporan analisa Pentadbiran Informasi Tenaga 
Amerika Syarikat iaitu US Energy Information Administration (EIA) dengan izin, 
yang dikemaskinikan pada September 2013 mengenai penjanaan elektrik dan 
kapasiti di Malaysia. Laporan tersebut menunjukkan bahawa sebahagian besar 
kapasiti penjanaan tenaga adalah bergantung kepada gas asli, biarpun ia turut 
memberi penekanan bahawa kekurangan gas asli di Semenanjung Malaysia dan 
permintaan  tenaga  elektrik  semakin  meningkat  kebelakangan  tahun  ini  telah 
merangsang penggunaan bahan api lain seperti arang batu, diesel dan hidro 
elektrik.  Namun,  gas  asli  masih  merupakan  penyumbang  terbesar  dalam 
penjanaan tenaga elektrik.  
Laporan  tersebut  jelas  membuktikan  arang  batu  dan  gas  asli 
menyumbangkan hampir 90% daripada jumlah kapasiti tenaga  yang dijana di 
Malaysia, khususnya gas asli mencakupi kira-kira 51% daripada jumlah bekalan 
74                                                  DR.18.03.2015                    
 
tenaga pada tahun 2012. Ini menurut data PFC Energy dan 43% pada tahun 2011 
menurut data TNB. Dalam hal ini, Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air perlu 
memberi penjelasan dan membekalkan dan secara terus berhubung penggunaan 
bahan api untuk tujuan penjanaan elektrik.  
Hal ini bukan sahaja mustahak bagi mengarahkan hala tuju dasar strategik 
tenaga agar memastikan bekalan tenaga yang mencukupi, efisien lagi selamat, 
malahan bagi menjustifikasikan keperluan membina loji jana kuasa tenaga nuklear 
sebagai  punca  bekalan  tenaga  elektrik  baru.  Lebih-lebih  lagi  memandangkan 
Jerman yang merupakan antara pengguna tenaga terbesar di dunia menduduki 
tempat keenam dalam penggunaan tenaga global dari tahun 2004 hingga tahun 
2007 juga bertekad menghentikan kesemua penjanaan dan penggunaan tenaga 
nuklear  menjelang  tahun  2022  dan  digantikan  dengan  tenaga  yang  boleh 
diperbaharui. 
Tidak dapat dinafikan bahawa penjanaan tenaga  dengan menggunakan 
sumber yang tidak boleh diperbaharui seperti bahan api fosil sekarang digantikan 
dengan beransur. Akan tetapi loji jana kuasa tenaga nuklear bukan satu-satunya 
jalan penyelesaian. Sebaliknya teknologi dan kaedah yang mengguna pakaikan 
sisa pepejal sebagai sumber penjanaan tenaga yang mana lebih umum dikenali 
sebagai waste to energy ataupun energy from waste dengan izin, patut diberi 
pertimbangan dan perhatian yang terlebih dahulu, khususnya memandangkan sisa 
pepejal yang semakin meningkat akibat kegagalan Projek 3R iaitu recycle, reuse 
dan  reduce  dengan  izin,  untuk  mendapatkan  sambutan  hangat  di  kalangan 
masyarakat. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, teknologi waste to energy adalah 
satu bentuk pemulihan tenaga di samping kemudahan pengurusan sisa pepejal 
dan pembersihan awam yang merawat sisa di mana tenaga elektrik dan haba 
mahupun  komuniti  bahan  api  seperti  diesel  akan  dihasilkan  secara  langsung 
melalui  pembakaran.  Berbanding  dengan  menghantar  sisa  pepejal  ke  tapak 
pelupusan  ataupun  incinerator  untuk  dimusnahkan  begitu  sahaja,  teknologi 
seumpama mampu mengubah dan memanfaatkan bahan buangan itu yang pada 
asalnya beban kemudian dirawat dan dijadikan aset dan sekali gus menyumbang 
kepada pemulihan dan pemeliharaan alam sekitar serta kesihatan. 
Saya ingin menekankan bahawa usaha tersebut tidak harus berhenti pada 
peringkat  pengurusan  sisa  pepejal  dan  pembersihan  awam  sahaja,  tetapi 
sepatutnya  diterapkan  dalam  Dasar  Tenaga  Negara  agar  ia  berpeluang 
memainkan  peranan  yang  lebih  penting  bagi  mempengaruhi  dalam  sektor 
penjanaan tenaga seperti yang dibuktikan kelebihannya di luar negara termasuk 
Denmark, Jerman, Singapura dan sebagainya. 
■1630 
  Meninjaukan  keadaan  di  Malaysia,  adalah  amat  dukacita  dimaklumkan 
bahawa Malaysia pada ketika ini mencatat kadar kitar semula antara 3% hingga 
5% sahaja sedangkan sampah yang dijana sehari mencecah 33,000 tan. Satu 
angka yang berlipat ganda dalam tempoh kurang daripada satu dekad. Malaysia 
menjana 17,000 tan sisa pepejal sehari secara purata pada tahun 2005. Hal ini 
mengakibatkan sebanyak 95% sehingga 97% daripada sisa pepejal yang dikutip di 
Semenanjung Malaysia terpaksa dibuang ke tapak pelupusan begitu sahaja.  
  Manakala sekadar kira-kira 3% hingga 5% diproses di kilang kitar semula. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah loji jana kuasa nuklear 
diperlukan  sebagai  sumber  tenaga  alternatif  dalam  negara  ini  sedangkan 
berpuluh-puluh ribu tan sisa pepejal yang dijanakan sehari tidak dimanfaatkan 
sepenuhnya sebagai akses punca penjanaan tenaga?  
 
DR.18.03.2015                                                                        75 
 
[Timbalan  Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Adakah pemerintah begitu berkeyakinan dalam menghadapi ketidaktentuan 
yang  mungkin  berlaku  pada  loji  jana  kuasa  nuklear?  Seterusnya,  menangani 
akibat dari pencemaran dan tidak terukur keparahannya yang juga gagal ditangani 
oleh  negara  besar  maju  seperti  Jerman  dan  Jepun.  Persoalan-persoalan 
seumpama  ini  harus  diambil  pertimbangan  serius  dan  sewajarnya  sebelum 
keputusan dibuat.   
  Tuan Yang di-Pertua, sisa-sisa nuklear selepas tenaga nuklear dijanakan 
tidak begitu mudah dilupuskan. Ia memerlukan beratus-ratus ataupun beribu-ribu 
tahun  untuk  meluput.  Ia  memerlukan  tempat  yang  kukuh  dan  selamat  untuk 
menyimpan sisa-sisa nuklear ini untuk satu tempoh masa yang agak panjang 
untuk menyimpan sisa nuklear ini.  
  Selain  itu,  apa  yang  perlu  kita  utamakan  ialah  faktor  kesihatan  akibat 
daripada  radiasi  yang  terhasil  daripada  kebocoran  akibat  letupan  ataupun 
kecuaian semasa penggunaan tenaga nuklear ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
berharap cadangan penggunaan tenaga nuklear untuk jana kuasa nuklear boleh 
dipertimbangkan semula. Saya mahu kerajaan supaya menghentikan usaha ini, 
supaya kita tidak perlu untuk mencadang penggunaan tenaga nuklear ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalih pandangan kepada satu lagi isu 
yang dekat dengan kawasan Parlimen saya iaitu pembinaan Lebuhraya KIDEX. 
Bagi pihak penduduk Petaling Jaya dan kawasan sekitarnya, kami amat bersyukur 
kerana Kerajaan Negeri Selangor dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar tidak 
meluluskan Lebuhraya KIDEX. Lebuhraya LDP dan SPRINT sebelum itu yang 
dibina sebelum ini terbukti gagal dalam menangani masalah kesesakan lalu lintas.  
  Bagi  menangani  kesesakan  lalu  lintas,  Lebuhraya  KIDEX  bukanlah 
penyelesaiannya.  KIDEX  hanya  menyelesaikan  permasalahan  kesesakan  di 
sepanjang Lebuhraya Damansara-Puchong iaitu LDP tetapi tidak ada data atau 
bukti  yang  menunjukkan  bahawa  trafik  yang  melanda  berpunca  daripada 
penduduk dari Bandar Kinrara yang menggunakan LDP untuk pergi ke Petaling 
Jaya.  
  Laporan KIDEX Traffic Impact Assessment (TIA) hanya menyatakan jumlah 
kenderaan yang menggunakan LDP yang mana jumlah kenderaan yang besar 
kemungkinan  berlegar  di  kalangan  penduduk  Petaling  Jaya  sahaja.  Maka 
sekiranya  kesesakan  di  Petaling  Jaya  mahu  dikurangkan  maka  ia  haruslah 
meninjau permasalahan berpunca daripada LDP dan bukannya membina sebuah 
lagi lebuh raya. Yang Berhormat Menteri Kerja Raya dalam kenyataan beliau 
menyatakan,  “Bagaimana  Kerajaan  Negeri  Selangor  untuk  menyelesaikan 
masalah lalu lintas di Petaling Jaya sekiranya Kerajaan Negeri Selangor tidak 
meluluskan KIDEX?”  
  Apa yang lebih mustahak dalam mengatasi masalah lalu lintas bukan sahaja 
di Petaling Jaya tetapi juga di tempat-tempat lain ialah dengan menggalakkan 
rakyat  menggunakan  sistem  pengangkutan  awam  bagi  memberikan  galakan. 
Tanggungjawab  Kerajaan  Persekutuan  sekarang  ialah  memperbaiki  sistem 
pengangkutan yang dapat menghubungkan taman ke taman juga dari satu lokasi 
ke satu lokasi yang mudah.  
  Tempoh masa perjalanan juga harus mengikut jadual yang dirangka dan 
jadual tersebut mestilah tepat dan tidak memberi kelewatan dalam sistem yang 
efisien.  Saya  tidak  dapat  memberi  alasan  lain  mengapa  rakyat  kita  tidak 
menggunakan  pengangkutan  awam.  Dengan  itu  saya  minta  Yang  Berhormat 
Menteri Kerja Raya supaya menghormati keputusan penduduk Petaling Jaya dan 
76                                                  DR.18.03.2015                    
 
juga keputusan Kerajaan Negeri Selangor supaya kita membatalkan Lebuhraya 
KIDEX 
  Akhir sekali tentang isu yang dibangkitkan oleh – saya menerima aduan 
daripada satu sistem pelaburan. Skim Pelaburan Kayu Gaharu Kemboja yang 
melibatkan pelaburan lebih RM15 juta, yang mana sindiket ini memberi jaminan 
bahawa dapat pulangan 30% dalam satu tahun. Saya rasa setakat ini, hampir 
setahun  ramai  pelabur  tidak  mendapat  balik  pulangan  yang  mereka  janjikan. 
Pelabur-pelabur ini sudah pun membuat laporan kepada polis dan laporan kepada 
pihak  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
serta Bank Negara tetapi malangnya sampai sekarang tiada siasatan dan juga 
orang yang terlibat dipanggil. Syarikat ini dikendali oleh seorang CEO iaitu Yap 
Kim Piow @ Dr. Nixon Yap, dibantu oleh dua orangnya iaitu fund manager yang 
digelar Yang Mulia Raja Izan, royal family.  
  Satu lagi, ia melibatkan Senator dari Cambodia, namanya Mr. Chik Kim Yit. 
Pelaburan ini memberi banyak alasan dengan keuntungan pulangan yang hebat, 
30% pulangan setiap tahun. Ramai yang terperangkap dan jumlah pelaburan yang 
terlibat adalah lebih daripada 15 juta. Saya berharap kementerian yang berkenaan 
atau Bank Negara dapat mengambil tindakan yang segera terhadap Yap Kim Piow 
@ Dr. Nixon Yap ini kerana sampai sekarang dia gagal untuk menemui semua 
pelabur untuk selesaikan masalah ini.  
  Akhir sekali, saya hendak bangkit isu Ketua Pembangkang, Ahli Parlimen 
Permatang Pauh. Dalam soalan saya bertanya Menteri Kementerian Kesihatan 
tentang pemantauan Kementerian Kesihatan terhadap Ketua Pembangkang iaitu 
Ahli Parlimen Permatang Pauh di mana dengan tekanan darah yang amat rendah 
sekarang iaitu 87/50 berbanding dengan normal 120/80 hingga 140/90.  
  Dengan tekanan darah yang amat rendah ini adakah beliau sesuai dan 
masih dipenjarakan? Saya rasa beliau perlu segera dihantar ke hospital untuk 
rawatan lanjut. Dengan tekanan darah 47/57 saya hendak beri sedikit pandangan, 
ini satu tekanan darah yang amat rendah. Saya rasa Ketua Pembangkang tidak 
sesuai lagi duduk di lokap atau penjara.  
  Dia perlu segera diberi rawatan dan saya hendak Kementerian Kesihatan 
mengambil inisiatif dan membuat pemantauan terhadap kesihatan– memantau 
Ketua Pembangkang kita ini sama ada masih sesuai untuk duduk di penjara atau 
segera masuk ke hospital. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Masjid Tanah. 
 
4.38 ptg. 
  Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Bismillahi Rahmani 
Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
untuk saya bersama-sama berbahas bagi menjunjung kasih di atas Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian Dewan yang mulia ini 
pada 9 Mac yang lalu.  Tuan Yang di-Pertua, saya turut sama ingin menyentuh 
sebagaimana yang telah disentuh oleh sahabat saya di sebelah sana berkenaan 
dengan – daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk juga – terima kasih saya ucapkan 
kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan kerana membuat dengan panjang 
lebar tentang isu yang telah disentuh oleh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong berkenaan dengan memperkasakan industri bekalan elektrik di 
negara kita.  
DR.18.03.2015                                                                        77 
 
  Saya mohon untuk pihak kementerian jelaskan dan bentangkan kepada kita 
semua dan juga rakyat tentang perancangan strategik dalam menguruskan tenaga 
elektrik  di  pihak  penggunaan  berbanding  hanya  di  pihak  pembekalan  sahaja. 
Pengguna-pengguna elektrik, insentif seperti sektor industri dan juga bangunan 
komersial yang merupakan 70% pengguna tenaga elektrik.  
  Akan tetapi sejauh mana mereka melaksanakan langkah-langkah kecekapan 
tenaga yang mengelakkan pembaziran tidak dikawal kerana peruntukan undang-
undang yang sedia ada agak begitu longgar. Dasar-dasar tenaga yang sedia ada 
cuma menumpukan kepada liabiliti dan juga adequacy of supply tetapi tidak ada 
dasar yang jelas dalam penggunaan tenaga sebagaimana yang ada di negara 
Thailand, Singapura, Vietnam dan juga Jepun. 
■1640 
Sepatutnya kita perlu menguruskan penggunaan tenaga dengan cekap. 
Maka tidak perlulah membina janakuasa-janakuasa elektrik yang baru termasuk 
daripada sumber nuklear yang kos serta risiko keselamatan serta alam sekitar 
yang  amat  jauh  lebih  tinggi.    Saya  juga  mohon  agar  kementerian  dapat 
bentangkan perbandingan kos-kos pembiayaan yang kita perlukan, faedah-faedah 
ekonomi serta alam sekitar di antara pembinaan janakuasa-janakuasa baru dan 
juga pelaksanaan program kecekapan tenaga di peringkat nasional secara holistik.   
Saya  juga  ingin  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  pihak 
kementerian dan juga ucapan tahniah kerana hasil-hasil yang dijalankan oleh 
pihak KeTTHA sebagaimana yang dijawab dalam Parlimen pada sesi perbahasan 
yang lepas menunjukkan keseriusan yang amat positif sekiranya Pelan Induk 
Kecekapan Tenaga dilaksanakan untuk sepuluh tahun yang akan datang ini dapat 
ditangguhkan lagi keperluan untuk membina janakuasa-janakuasa baru dengan 
kapasiti 3,000 megawatt.  
Juga, konsultasi yang telah dibuat pada tahun lepas yang mana saya pun 
sudah  dapat jawapan daripada  pihak kementerian  yang mana telah pun  ada 
bengkel  yang  dibuat  bersama  dengan  pihak  pemegang  taruh  untuk 
membincangkan perkara ini dengan lebih teliti. Saya juga mohon agar perkara-
perkara  yang  dibangkitkan  dapat  dilihat  dan  dipertimbangkan  agar  kita  dapat 
menjaga kesejahteraan, selain daripada dapat meningkatkan kecekapan tenaga, 
dapat juga tanpa membuat sebarang risiko yang tinggi kepada masyarakat di 
Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  berkenaan  dengan 
tokoh-tokoh  seperti  Allahyarham  Profesor  Datuk  Dr.  Ismail  yang  merupakan 
Senator pertama yang merupakan OKU dilantik di Malaysia yang juga merupakan 
seorang pakar ekonomi. Begitu juga dengan Saudara Alice Chan yang mendapat 
Anugerah Dekan di USM walaupun terdapat kekurangan pada diri beliau dan juga 
terdapat penyakit yang membabitkan otak.  Begitu juga dengan saudara Mohd. 
Zarif, seorang ikon belia yang mendapat Anugerah Belia Perdana pada tahun 
2011 yang disifatkan seorang yang begitu aktivis dalam soal kemasyarakatan. Dia 
juga adalah merupakan seorang belia yang kudung kedua-dua belah tangan. 
Mereka ini semua adalah insan-insan, orang kelainan upaya tetapi mempunyai 
semangat luar biasa lebih daripada orang biasa.  
Jadi kita melihat kepada  Dasar  OKU dan  Pelan Tindakan OKU  yang 
diluluskan pada 21 November 2007 yang mana menggariskan 28 strategi yang 
merangkumi  15  bidang  iaitu  antaranya  advocacy,  accessibility,  kesihatan, 
pemulihan, pendidikan dan juga pekerjaan.  Walau bagaimanapun, terdapat dua 
perkara yang saya ingin bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Pertama,  meningkatkan  accessibility  kemudahan  awam  dan 
pengangkutan awam untuk golongan orang kurang upaya. Saya pohon agar pihak 
KPKT  yang menjaga  di bawahnya terdapat banyak pihak berkuasa tempatan 
(PBT)  di  Malaysia  agar  dapat  memastikan  penyediaan  persekitaran  bebas 
78                                                  DR.18.03.2015                    
 
halangan  termasuk  kemudahan  di  dalam  dan  luar  bangunan,  tempat  kerja, 
kawasan perumahan serta ruang awam dan juga pengangkutan awam.  
Sehubungan itu, selaras dengan Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya 
yang semua PBT perlulah menjalankan audit akses ke atas kemudahan dan juga 
di dalam serta luar bangunan, kawasan perumahan serta ruang awam dan juga 
pengangkutan awam, maka pihak PBT perlulah melaksanakan tindakan susulan 
ke atas audit ataupun dapatan yang telah pun dijalankan.   
Keduanya,  sebagaimana  yang  telah  kita  dengar  siang  tadi,  bagi 
meningkatkan  peluang  pekerjaan  kepada  golongan  orang  kurang  upaya  dan 
sebagaimana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pagi tadi, 
yang  telah  menjawab  bahawa  sebenarnya  memang  kurang  lagi  daripada  1% 
sebagaimana selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 16 Tahun 2010 
dan pencapaian ini masih lagi rendah.  
Oleh  yang  demikian,  saya  amat  benar  berharap  agar  kementerian 
bersama-sama  dengan  agensi  dapat  mempertingkatkan  lagi  kempen  supaya 
dapat ditimbulkan kesedaran kepada orang ramai untuk sama-sama menghargai, 
mengambil partisipasi dan bukan hanya mengharapkan kepada agensi kerajaan 
seratus peratus agar matlamat ini tercapai. Kita faham bahawa orang kelainan 
upaya ini adalah insan yang perlu kita hargai, orang yang perlu kita sayang, orang 
yang perlu kita lindungi dan sikap kepedulian kita perlulah tinggi agar kita sama-
sama dapat memastikan agar  tidak ada lagi insan seperti adik Firdaus  yang 
dijumpai di sebuah rumah flat pada tahun lepas dalam keadaan yang begitu 
menyedihkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  lagi  ramai  mangsa  keganasan  rumah 
tangga yang enggan tampil ke pihak berkuasa kerana kebanyakannya kurang 
pasti cara-cara untuk melaporkan kes berkenaan ataupun prosedur yang perlu 
dibuat setelah mereka membuat laporan. Saya mencadangkan agar Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk  meningkatkan  lagi 
kempen serta kesedaran terutamanya kepada kaum wanita betapa beratnya kes 
ini dan bagaimana undang-undang dapat melindungi mereka.   
Sekiranya  penerangan  yang  diberikan  secara  konsisten  dan  bukan 
bermusim dan dalam bentuk yang mudah difahami agar mereka yang tidak celik 
undang-undang pun dapat memahami hak serta peranan  yang boleh mereka 
mainkan  supaya  kita  dapat  memastikan  bilangan  mereka  yang  terlibat  dalam 
keganasan rumah tangga ini akan dapat berkurangan.   
Statistik menunjukkan dari tahun 2000 hingga 2012, sebanyak 42,499 kes 
yang mana statistik ini amat tinggi dan membimbangkan. Itu yang dilaporkan. 
Yang  tidak  dilaporkan  kita  tidak  tahu.  Saya  ingin  mencadangkan  agar 
diperbanyakkan lagi video-video penerangan dalam bentuk semua bahasa dan 
diviralkan kepada semua saluran media. Ini adalah satu keadaan yang serius yang 
mana perlu kita beri perhatian.  
Kadang-kadang orang itu kita nampak baik daripada luarannya, memakai 
songkok dan sebagainya tetapi sebenarnya dia merupakan kaki pukul isteri di 
rumah.  Bayangkan,  jikalau  ahli  keluarga  kita,  adik-adik  kita,  makcik  ataupun 
sesiapa sahaja sahabat baik kita turut sama diperlakukan sedemikian rupa. Ramai 
wanita kurang tahu bahawa keganasan rumah tangga bukan hanya deraan fizikal 
tetapi sebenarnya turut melibatkan penderaan terhadap mental.  
Kini  sudah  tiba  masanya  untuk  kita  sama-sama  berganding  tangan, 
berganding bahu untuk sama-sama, sama ada lelaki ataupun wanita sama-sama 
diberikan penerangan, diberikan pendidikan, diberikan jawapan agar hak mereka 
dan patut mereka lakukan sekiranya mereka dilayan sebegitu rupa. Keganasan 
rumah tangga ini sebenarnya bukan hanya memberi kesan kepada wanita tetapi 
juga  kepada  anak-anak.  Pastinya  kita  tidak  mahu  melihat  anak-anak  kita 
DR.18.03.2015                                                                        79 
 
membesar dalam keadaan yang ketakutan, dalam keadaan yang trauma sehingga 
menjejaskan prestasi mereka di sekolah.   
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Tidak mustahil 
keadaan ini akan dapat melahirkan sikap negatif di dalam diri mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor bangun.  
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, sila.  
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Masjid  Tanah.  Saya 
sungguh tertarik tentang perbahasan Yang Berhormat Masjid Tanah mengenai 
kes-kes keganasan rumah tangga yang melibatkan isteri yang dipukul ataupun 
didera oleh suami. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Masjid Tanah. 
Ini isteri yang didera dan juga dipukul oleh suami. Bagaimana pula kalau suami 
pula,  dalam  konteks  lelaki  pula  didera  dan  dipukul  oleh  isteri?  Ini  bukan 
bermaksud saya tetapi saya juga mendengar beberapa rintihan juga daripada 
kaum lelaki yang telah SMS saya sebentar tadi. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Kuala Selangor terlibatkah? 
Dato’  Haji  Irmohizam  bin  Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:    Tidak 
melibatkan saya.   
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Daripada gaya 
Yang Berhormat Kuala Selangor itu saya dapat pastikan bahawa dia tidak terlibat 
dalam ini. Saya tidak tahulah pula yang sebelah sana.  
Akan  tetapi  dalam  kes  ini,  maksudnya  semua  sama.  Pendedahan, 
penerangan  dan  juga  hak-hak  yang  perlu  dimaklumkan  kepada  semua,  tidak 
melibatkan wanita sahaja. Sudah pastinya bilangannya ada tetapi dalam statistik 
yang amat rendah sekali. Sekiranya Yang Berhormat Kuala Selangor memerlukan 
bantuan, ada pihak-pihak ini, saya boleh sama-sama turun padang untuk sama 
memberikan penerangan dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin memetik artikel Free Malaysia 
Today  bertarikh  17  Mac  2015  yang  mana  saya  terpanggil  untuk  memberi 
peringatan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali di sebelah sana agar 
lebih peka dan juga menghormati kedudukan Yang Berhormat Speaker Dewan 
Rakyat.   
■1650 
Ini kerana kedudukan beliau adalah merupakan kedua tertinggi selepas 
Yang  di-Pertuan  Agong  dan  seharusnya  beliau  dikecualikan  dalam  apa-apa 
perbalahan politik yang mana saya tahu, beliau telah pun mencuba sehabis baik 
untuk memastikan institusi Parlimen kita, Dewan yang mulia ini dalam keadaan 
yang baik dan juga berada dalam tahap integritinya yang tinggi dan juga menjadi 
contoh bukan hanya di Malaysia, untuk rakyat di Malaysia mahupun rakyat di 
peringkat antarabangsa. Adalah tidak adil untuk kita menilai seorang Speaker 
yang neutral, adil dan berpengalaman luas serta berintegriti tinggi seperti Yang 
Berhormat  Tan  Sri  Speaker  dikecam  dan  dikacau  setiap  kali  beliau  cuba 
menjalankan amanah yang telah diberikan.  
Kita  faham  sikap  segelintir  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sebelah  sana 
[Merujuk kepada blok pembangkang] yang tidak berpuas hati dengan mana-mana 
keputusan  yang  tidak  berpihak  kepada  mereka.  Sekiranya  diputuskan  di 
80                                                  DR.18.03.2015                    
 
sebaliknya, mereka harap maka akan bermulalah dendangan palu-paluan tuduhan 
bahawa  mereka  telah  pun  dizalimi.  Kita  harus  ingat  bahawa  dunia  ini  tidak 
semuanya  kita  dapat  apa  yang  kita  mahukan  dan  kita  ialah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang diberikan kepercayaan penuh oleh rakyat di kawasan kita yang 
kita wakili.  
Kita  juga  ialah  merupakan  harapan  negara,  harapan  masyarakat 
setempat, harapan semua pihak untuk membawa perubahan ke arah kebaikan 
generasi akan datang. Jadi, seharusnya kita sebagai Ahli Yang Berhormat perlulah 
menjaga baik nama institusi Parlimen ini dengan menghormati kerusi Tuan Yang 
di-Pertua Dewan Rakyat kerana ia ialah merupakan maruah bersama. 
‘Yang kurik itu kendi,  
Yang merah itu saga,  
Yang cantik itu budi,  
Yang indah itu bahasa.  
‘Kerana Pulut Santan Binasa, Kerana Mulut Badan Binasa’. Tahukah Yang 
Berhormat sekalian akan pentingnya kita sebagai manusia menjaga tatasusila, 
percakapan lebih-lebih lagi sebagai Ahli Yang Berhormat kerana kita merupakan 
ikon ataupun contoh kepada masyarakat di luar sana. Kita melambangkan bukan 
sahaja sebagai bangsa tetapi juga sebagai pemimpin negara Malaysia. Tidak 
kisahlah sama ada di pihak kerajaan ataupun di pihak pembangkang. Jadi adalah 
penting untuk kita sama-sama menjaga tata tutur kata dan tingkah laku kita di 
mana sahaja kita berada apatah lagi di dalam Dewan yang mulia ini.  
Maka seharusnya apa yang terjadi pada Yang Berhormat Lembah Pantai 
yang  sedia  maklum  akan  risiko  yang  bakal  dihadapi,  telah  dengan  lancar 
menuduhnya  semua  hakim  Mahkamah  Rayuan  menjual  diri  mereka  kepada 
syaitan dan bermacam-macam lagi tuduhan yang tidak mampu saya nyatakan di 
sini. Perlu kita ingat, mereka juga mempunyai keluarga, mereka juga mempunyai 
anak-anak,  mereka  juga  mempunyai  sahabat-sahabat,  mereka  mempunyai 
maruah, mereka mempunyai integriti. Apabila dikecam sebegitu rupa, bagaimana 
mereka hendak mempertahankan diri? 
Bagi saya, kes itu pun sudah selesai, sudah pun mendapat penghakiman. 
Sama-samalah kita menghormati keputusan tersebut. Dalam tempoh tujuh tahun 
sebanyak 66 kali penangguhan, rakyat sudah bosan. Jadi, sebagaimana yang 
telah  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Setiu  semalam  dengan  panjang  lebar, 
bukannya ada konspirasi politik dan sebagainya, sama-samalah kita menghormati 
dan sama-samalah kita faham. Saya harap di atas itu, saya rasa kita sama-sama 
menghormati antara satu sama lain dan dengan itu, saya Masjid Tanah, mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kuala Krai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kota Raja tidak ada ya? Yang Berhormat Kuala Krai. Dalam 
senarai Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lebih kuranglah itu, Yang 
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kota Raja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya. 
 
 
 
DR.18.03.2015                                                                        81 
 
4.54 ptg. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya turut sama berbahas untuk menyatakan pandangan kita 
mengenai  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  Majlis 
Perasmian Dewan. Sesungguhnya, perkara yang disentuh awal dalam ucapan 
tersebut  adalah  berkenaan  dengan  malapetaka  yang  menimpa  negara  kita 
sepanjang tahun 2014, peristiwa kehilangan MH370, kes MH17 dan yang terbaru 
atau yang terakhir dalam tahun tersebut ialah banjir besar yang melanda banyak 
tempat dalam negara kita khususnya negeri Kelantan dan bagi negeri Kelantan 
khususnya kawasan saya di Kuala Krai.  
Saya  rasa,  Malaysia  belum  pernah  mengalami  malapetaka  sebesar 
peristiwa banjir yang lepas. Walaupun banjir setiap tahun berlaku, malah setiap 
sepuluh tahun akan berlaku banjir yang besar ataupun setiap 40 tahun akan 
berlaku banjir yang lebih besar, tetapi pada kala ini skala yang berlaku tidak dapat 
dibayangkan. Saya rasa negara kita belum berpengalaman berhadapan dengan 
suasana  yang  mana  kemusnahan  2,000  lebih  rumah  dalam  satu  malapetaka 
sebelum daripada ini. Kita tidak pernah mengalami suasana tersebut.  
Kita biasa mendengar kesan daripada ribut taufan di Filipina, gempa bumi 
di Pakistan atau di Indonesia, jiran kita tetapi kita belum sendiri mengalaminya. 
Malah peristiwa Tsunami Aceh pada tahun 2004 pun walaupun sampai ke bumi 
Malaysia, tidaklah menyebabkan kerosakan yang teruk. Jadi, apabila berhadapan 
dengan suasana ini jelas kelihatan bawah kita tidak bersedia untuk menghadapi 
banjir ketika banjir berlaku, termasuk juga suasana pasca banjir.  
Pada  saya,  bagi  tempat  yang  mengalami  kerosakan  terbesar  dengan 
1,800  buah  rumah  yang  hilang  keseluruhannya,  total  loss,  tentulah  kita 
berhadapan  dengan  suatu  kegawatan.  Semenjak  tarikh  banjir  berlaku  22 
Disember, hari ini sudah hampir tiga bulan, beberapa hari lagi sudah cukup tiga 
bulan. Keseluruhan mereka masih belum mendapat gantian rumah.  
Saya  tidak  mahu  mengandaikan  bahawa  menggantikan  rumah  yang 
hilang ini ialah perkara mudah. Akan tetapi, kita harus berfikir secara serius kerana 
tiga  bulan  duduk  di  dalam  khemah  adalah  suatu  keseksaan  yang  hanya 
menunggu kesannya daripada segi fizikal, daripada segi psikologi. Daripada segi 
fizikal berhadapan dengan cuaca yang panas. Semenjak banjir, apabila banjir 
surut, hujan sehari dua, sampai hari ini, sebelah Kelantan menghadapi kemarau. 
Jadi bagaimana agaknya tinggal di bawah khemah selama tiga bulan ataupun 
menumpang di rumah saudara-mara untuk tempoh yang lama? Dua tiga hari 
orang  akan  menerima  kita  sebagai  tetamu.  Lebih  daripada  itu,  kita  sudah 
menyebabkan kesusahan kepada tuan rumah. 
Jadi,  kita  minta  keseriusan  dalam  menangani  isu  ini.  Kita  menerima 
bantuan daripada badan-badan bukan kerajaan (NGO), cukup banyak. Kita amat 
berterima kasih kerana dalam tempoh kecemasan dan tempoh pasca banjir ini, 
masih lagi pihak-pihak NGO ini datang membantu kita. Bukan hanya di Kelantan, 
bukan hanya di Kuala Krai tetapi di semua tempat termasuk Kuala Krau tempat 
Speaker kita pun, mendapat bantuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, terima kasih. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Cuma  saya  tidak 
berkesempatan pergi ke sana kerana tempat sendiri pun tidak dapat hendak 
diselesaikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Menteri Besar Selangor hadir. 
82                                                  DR.18.03.2015                    
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Begitu juga di Kuala Krai. 
Jadi,  setakat  mana  yang  kita  boleh  menyerahkan  pemulihan  pasca  banjir  ini 
kepada NGO? Setakat satu atau dua buah bangunan, satu atau dua buah rumah 
bagi  setiap  NGO,  bolehlah  mereka  bantu  tetapi  akhirnya  sangat  bergantung 
kepada usaha kerajaan. Kerajaan telah mengumumkan pembinaan 2,600 buah 
rumah dibahagikan antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.  
Koordinasi sepatutnya sudah mula berjalan dengan lancar. Saya yakin, 
apabila mereka menyebut jumlah itu, wangnya sudah disediakan. Apa yang susah 
sangat  untuk  kita  mendapatkan  gerak  kerja,  menawarkan  tenderkah  ataupun 
menyelesaikan isu-isu tanah kalau ini dianggap serius. Akan tetapi kalau kita tidak 
menganggapnya serius, maka proses pembangunan semula ini akan mengikuti 
suatu perkembangan secara natural sahaja. 
■1700 
  Tidak ada satu usaha tergesa-gesa atau usaha yang disegerakan. Kalau 
menunggu proses semuanya berjalan seperti biasa, saya tidak yakin kita akan 
dapat memberikan jawapan kepada masalah penduduk sana... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Tumpat bangun. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dalam masa terdekat ini. 
Ya, sila. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Tumpat juga mengalami banjir 
walau tidak seteruk yang dilalui oleh Yang Berhormat Kuala Krai. Saya mendengar 
pandangan dan ucapan Yang Berhormat tadi tentang betapa perlunya kita benar-
benar menyegerakan usaha untuk membina rumah-rumah untuk 2,700 lebih buah 
rumah yang musnah dan perlu diganti baru di Kelantan dan mungkin ada juga di 
negeri-negeri yang lain. Pimpinan Pusat kita difahamkan bersama-sama dengan 
pimpinan Kerajaan Negeri Kelantan mempunyai hasrat. Malah menjanjikan untuk 
rumah-rumah ini disiapkan sebelum bulan Ramadan bermula. Bulan Ramadan 
akan bermula lebih kurang tiga bulan lagi, mungkin kurang pun.  
Jadi, adakah Yang Berhormat yakin ini akan dapat kita laksanakan dalam 
suasana yang hari ini rasanya tidak sampai sepuluh biji rumah yang sudah pun 
siap terbina. Ataupun kalau ini tidak meyakinkan kita, adakah Yang Berhormat 
bersetuju pada cadangan-cadangan yang pernah ditimbulkan? Betapa perlunya 
darurat bencana alam diisytiharkan. Mungkin dalam suasana darurat bencana 
alam  ini,  beberapa  kekangan,  perundangan,  Undang-undang  Tanah  dan 
sebagainya  boleh  kita  bereskan  dengan  lebih  baik  atas  suasana  ia  darurat 
bencana alam. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Krai? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ya, kalau kita dengar 
jawapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Isnin yang lepas, 
beliau menolak pengisytiharan darurat bencana alam ini kerana tidak mahu ia 
hanya  melibatkan  agensi-agensi  Kerajaan  Pusat.  Beliau  mahu  bekerjasama 
ataupun tindakan yang sama daripada kerajaan negeri, bagus. Saya yakin tanpa 
darurat pun mereka. Kedua-dua kerajaan pun telah bekerjasama dalam membuat 
satu senarai yang tidak bertindan.  
Ini kerana di Kelantan ini Tuan Yang di-Pertua, ada dua buah kerajaan. 
Ada  dua  buah  institusi  di  peringkat  daerah  dan  juga  di  peringkat  kampung. 
Jawatankuasa yang berbeza dan dikuasai oleh kerajaan negeri dan Kerajaan 
Pusat. Jadi, kalau kita biarkan ini mungkin kita akan dapat dua senarai rumah 
yang runtuh ataupun overlap dan tuntutan-tuntutan yang tidak wajar. Akan tetapi 
apabila disatukan kita dapat senarai yang saya rasa agak cantik.  
Akan  tetapi  kalau  itu  telah  dapat  kita  adakan,  tidak  dapat  juga 
menyelesaikannya, maka ertinya hasrat untuk tidak mengadakan pengisytiharan 
DR.18.03.2015                                                                        83 
 
darurat itu tidak mencapai maksudnya. Mungkin kalau  begitu cadangan Yang 
Berhormat Tumpat supaya– katalah untuk membina rumah, biar pihak tentera 
masuk membuat rumah. Ini kerana tentera ada keupayaan untuk membangunkan 
perumahan,  kita  sudah  dengar.  Membangunkan  atau  membina  jalan  raya, 
membina jambatan. Kalau macam itu, baik. Walaupun telah terlambat mungkin 
cadangan Yang Berhormat Tumpat itu boleh dipertimbangkan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, masalah yang dihadapi oleh penduduk di sana 
bukan hanya perumahan, perumahan satu hal. Kita ada satu sistem pengangkutan 
awam, Yang Berhormat Tumpat tentu tahu Keretapi Tanah Melayu, dari Gemas 
sampai ke Tumpat terputus selepas Gua Musang di tempat bernama Kemubu 
kerana runtuh jambatan kereta api yang telah dibina sejak tahun 1936 akibat 
besarnya bencana tersebut. Itu kita tidak dapat hendak buat apa-apa. Mungkin 
mengambil masa dua tahun untuk membina semula sebuah jambatan besi yang 
sebegitu hebat.   
Akan  tetapi  perjalanan  masih  boleh  diteruskan  dengan  pembaikan-
pembaikan  di  tempat  di  mana  landasannya  rosak  kecil.  Batu-batu  landasan 
ataupun  kayu  yang  dibawa  air,  boleh  diperbaiki.  Maka,  perjalanan  KTM  dari 
tempat di mana keruntuhan itu bermula, misalnya di Kemubu. Kita boleh bermula 
di Kemubu sampai ke Tumpat. Ertinya, local train services boleh diteruskan. Ini 
kerana saya yakin masih ada koc yang berada di sebelah Kelantan, masih boleh 
digunakan. Gerabak-gerabak yang masih elok, yang ada sekarang ini tersadai di 
Dabong dan sebagainya. Dari Gua Musang ke Gemas masih boleh diteruskan. 
Kenapa kita harus menjadikan alasan jambatan satu itu yang rosak, maka kita 
kena menunggu selama dua tahun? Sehingga perkhidmatan tersebut dipulihkan. 
Jadi, saya menyeru dan meminta pihak kerajaan yang menguasai KTM ini, 
minta tolonglah dikembalikan perkhidmatan tempatan kereta api dari Kemubu atau 
Dabong.  Ini  kerana  ia  adalah  akses  yang  digunakan  oleh  ramai  penduduk 
termasuk para pelajar untuk pergi ke sekolah. Jadi, kalau ini dapat dimulakan, 
cukup baik. 
Seterusnya, pengangkutan juga. Dari Dabong untuk keluar ke tempat-
tempat yang lain, kereta banyak yang rosak. Masih banyak kereta yang tersadai 
dan tidak dapat dibaiki. Lalu pengangkutan awam tidak ada. Jadi, kalau boleh 
minta belas ihsan daripada Prasarana untuk memberikan khidmat Rapid misalnya. 
Bawa 10 atau 20 buah bas ke sana untuk berulang alik dari Dabong, contohnya 
keluar ke Kuala Krai ataupun ke La’Loh yang sekitar 45 kilometer. Ataupun dari 
Dabong pergi ke Jeli, ataupun  Kuala Balah. Untuk memudahkan pergerakan. 
Kalau boleh dalam tempoh darurat ini beri perkhidmatan percuma. Saya rasa tidak 
menjejaskan balance account Syarikat Prasarana ini ataupun Rapid services ini. 
Ini kerana ia bukan satu perkara yang akan berterusan untuk tempoh masa yang 
sementara ini. Supaya mereka dapat menggunakannya dan bergerak. 
Juga beberapa buah jambatan kecil, jambatan kereta api yang runtuh tadi 
juga  digunakan  oleh  penunggang  motosikal,  basikal  dan  pejalan  kaki  untuk 
menyeberang sungai. Tanpa jambatan itu, proses perjalanan itu terhalang. Jadi, 
saya juga meminta kalau boleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar  dan 
Wilayah contohnya, menyediakan pengangkutan bot yang selamat. Kini memang 
ada, bot yang memberikan khidmat. Tambang RM1 ataupun 50 sen pergi balik, 
tidak mahal tetapi kita jangan bermain-main dengan air sungai.  
Air sungai ini Tuan Yang di-Pertua, memakan korban dekat tiga, empat 
orang  sudah,  selepas  banjir.  Semasa  banjir  di  Kuala  Krai  hanya  ada  satu 
kehilangan jiwa, seorang anak setahun  yang dibawa air. Akan tetapi selepas 
banjir, kematian sudah tiga, empat orang. Ertinya, kalau penduduk di situ terpaksa 
menggunakan pengangkutan air yang tidak selamat, tidak ada jaket keselamatan, 
tidak  ada  sebuah  bot  yang  sesuai  dengan  saiznya  untuk  mengangkut.  Saya 
khuatir kemalangan-kemalangan jiwa ini akan makin bertambah. 
84                                                  DR.18.03.2015                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Berlari Yang Berhormat Seremban dari luar. Sila. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Memang saya tahu Kuala Krai antara 
tempat yang paling teruk dilanda banjir. Cuma saya hendak tanya, soalan ini saya 
pun tanya tadi pada Yang Berhormat Kubang Kerian. Sedarkah Yang Berhormat 
Kuala Krai, banyak peruntukan ada. Cuma peruntukan itu tidak sampai kepada 
bawah.  
Saya  difahamkan  dan  hari  itu  dalam  Hansard,  jawapan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa ada RM800 juta. Akan tetapi 
jawapan  dari  pada  Yang  Berhormat  Arau  kepada  soalan  saya,  bagaimana 
peruntukan RM800 juta itu dibelanjakan. Setakat ini, tiga program itu hanya makan 
belanja dalam RM300 juta lebih. Ada baki RM400 juta lebih itu belum accounted 
for.  
Saya hendak tanya, di manakah RM400 juta itu? Kalau RM400 juta lebih 
itu boleh disalurkan dengan cepat, saya rasa masalah-masalah yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Kuala Krai itu, jambatan, bot dan sebagainya semua boleh 
diselesaikan dalam masa cepat. Peruntukan sudah ada tetapi  wang itu tidak 
sampai. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia tanya Menteri yang ini 
pula ya. Ya, janji. Nanti giliran Menteri jawab panjang-panjang sikit ya? Janji 
kerajaan untuk menyediakan RM800 juta itu sekurang-kurangnya memberikan 
satu semangat pada mangsa-mangsa. Akan tetapi kalau dengan RM800 juta kita 
masih  lagi  melihat  perkara-perkara  yang  sepatutnya  boleh  diselesaikan,  tidak 
selesai.  Maka,  timbul  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Seremban tadi.  
Kita  juga  ingin  bertanya,  agak  ke  mana  perginya?  Yang  ini  Yang 
Berhormat Menteri kena jawab dan ini kena ambil serius Yang Berhormat Menteri. 
Oleh kerana apa, semasa kita buat senarai nama mangsa yang hilang rumah satu 
list, yang rosak rumah satu lagi list. Asalnya 2,600 orang Yang Berhormat Menteri 
tetapi apabila masuk SPRM, ini peranan SPRM boleh main ya. Jumlah mereka 
yang menuntut kehilangan rumah mendadak turun. Oleh kerana apa? Berlakunya 
pertindanan, dua orang dalam satu keluarga memohon dua rumah sedangkan 
mereka hanya perlu satu rumah.  
■1710 
  Jadi saya minta untuk duit RM800 juta ini disiasat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Kena audit. Audit. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Diaudit ke mana perginya. 
Saya tahu RM800 juta ini bukan hanya untuk Kuala Krai atau Kelantan tetapi untuk 
seluruh negara. Akan tetapi tentulah proportion untuk kawasan yang teruk ini 
seperti Kuala Krai mestilah lebih diberikan. Saya ingin juga menyebut on record 
Yang Berhormat Seremban ini dan juga tentulah Yang Berhormat Arau pun dan 
ramai yang lain datang ke Kuala Krai ini. Yang Berhormat Seremban sahaja dekat 
4-5  kali.  7  kali  sampai  jemu  kita  tengok  muka  dia  ya.  Datang  bukan 
berlengganglah, datang dengan bantuan.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Arau ada pergi 
kah? 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Arau kata 
ada. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Lepas banjir. 
DR.18.03.2015                                                                        85 
 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Masa banjir – kita banjir lama 
lagi banjir ya. Kita punya Yang Berhormat Seputeh pun. Tak dijemput pun datang 
juga dan bantuan-bantuan diberikan oleh rakan-rakan semua cukup banyak ya 
termasuk di kedua-dua belah pihak. Sebab itu saya tidak ingin mempolitikkan 
keadaan  ketika  itu  seperti  yang  kita  dengar  daripada  kawan-kawan  daripada 
sebelah sana ya.  
  Jadi, saya berharap kita mengambil sedikit keseriusan dalam membantu 
dan Kementerian Luar Bandar tak payah tunggulah wakil rakyat menyenaraikan 
jalan-jalan yang rosak, jambatan-jambatan kecil dan sebagainya. Hal ini kerana 
kita  sudah  ada  satu  struktur  pentadbiran  di  peringkat  luar  bandar  ini  untuk 
menaikkan  segala  laporan  ini.  Terlalu  banyak  jalan-jalan  yang  runtuh  yang 
memerlukan rawatan segera. Cerun-cerun yang runtuh ya. Jadi diminta supaya 
jentera  kerajaan  ini  digerakkan  untuk  mengelakkan  tempat-tempat  tersebut 
mengalami kesusahan. 
  Saya ingin menyentuh, menegur sedikit mengenai ramalan cuaca kita. 
Kita dimaklumkan tiga hari hujan di Hulu Kelantan. Jumlah taburan hujannya tiga 
hari atau empat hari itu sama dengan 64 hari hujan hari-hari biasa. 64 hari. Turun 
dalam tiga hari, empat hari. Jadi Tuan Yang di-Pertua kalau pihak Jabatan Kaji 
Cuaca tak nampak ini sebagai suatu malapetaka in waiting, saya tak tahulah apa 
peranan tukang-tukang ramal cuaca ini.  
  Sepatutnya dimaklumkan memang banjir ini tidak akan naik katalah dua 
meter dalam masa setengah jam. Dia akan naik beberapa jam. Sempat melarikan 
diri, sempat menyelamatkan nyawa. Akan tetapi kalau tidak diberikan ramalan 
bahawa banjir kali ini bandar Kuala Krai yang selama ini tiap-tiap tahun tak kena, 
habis dua tingkat bangunan. Ertinya kehilangan barangan perniagaan melampaui 
batas. Kehilangan barangan di rumah-rumah tak pernah dapat dibayangkan oleh 
penduduk.  
  Jadi kalau ada amaran awal bahawa banjir kali ini sangat-sangat teruk 
dengan jumlah hujan tersebut, tentulah sedikit sebanyak mereka boleh bukan 
hanya menyelamatkan diri, menyelamatkan harta benda. Jadi saya minta dalam 
SOP seperti yang disebut oleh Perdana Menteri akan diperbaiki supaya ramalan 
kaji cuaca ini dapat memberikan satu ramalanlah. Ramalan tetap ramalan tetapi 
biarlah sesuatu yang lebih mendekati kepada realiti akhirnya. Kita bergerak... 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   
Ya, Yang Berhormat Tumpat bangun. Selepas Yang Berhormat Tumpat bangun, 
boleh gulung ya. 
  Dato’ Kamaruddin bin Jaffar [Tumpat]:  Sebab Tumpat tak ada peluang 
dah nak berucap, esok tidak ada di sini, jadi kita agaknya bolehlah kongsi... 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   
Ya, sila-sila. 
  Dato’ Kamaruddin bin Jaffar [Tumpat]:  ...Atas isu yang amat penting. 
Apa Yang Berhormat Kuala Krai sebut akhir tadi itu, SOP, isu ramalan cuaca dan 
sebagainya. Nampak pada pengalaman mungkin Yang Berhormat Kuala Krai dan 
saya sendiri bahawa tidak ada suatu jabatan atau unit khusus dalam negara kita 
ini yang menumpukan tentang bencana alam. 
  Padahal Yang Berhormat Menteri baru saja memberitahu saya dia balik 
dari Tokyo lah, ada sidang Bangsa-bangsa Bersatulah tentang bencana alam dan 
sebagainya.  Jadi  ada  tidak  mungkin  kita  ingin  memikirkan  kemungkinan  ada 
beberapa  orang  pakar  di  sebuah  jabatan  atau  unit  kah  yang  melihat  dan 
memikirkan dan merancang dan mengkoordinasi apabila berlaku bencana alam. 
Pengalaman saya di Tumpat, bomba dia penyelamat tetapi dia pun apabila banjir 
datang, dia pun tak tahu benar-benar macam mana nak pergi menyelamat dan 
menggunakan kemudahan yang dia ada. Jadi adakah perlu kita cadangkan kita 
86                                                  DR.18.03.2015                    
 
ada unit ataupun jabatan yang khusus untuk melihat dan mengendalikan bencana 
alam dalam negara kita? 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat, terima kasih atas pandangan tersebut. Bak kata orang putih I will be 
surprised if there isn’t ya? Ini kerana perkara ini bukan perkara yang one-off banjir 
ini. Okey, banjir besar ini one-off lah. Akan tetapi banjir ini sudah tentu suatu yang 
kita boleh jangkakan, boleh kita hadapi dan persediaan yang mencukupi. Ertinya 
persediaan itu bukan satu level sahaja. Kalau level satu itu biasa. Level yang 
paling teruk pun, itu yang kita bangkitkan semasa Perdana Menteri ada hari itu, 
pelan kontingensi bila berhadapan dengan suasana yang teruk ini.  
  Saya dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, 
saya tidak nak salahkan pasukan bomba kah ataupun JPAM kah kerana bila 
berhadapan dengan suasana yang gawat begitu, mereka pun dengan persiapan 
yang ada, ada bot besar double enjin yang besar, agak gerun berhadapan sampai 
mendapat  complaint  yang  banyak  daripada  penduduk.  Malah  yang  banyak 
melakukan gerakan menyelamat ini ialah anak-anak muda kampung yang hanya 
menggunakan  sampan  kecil  berdayung  dan  menyelamatkan  seorang  demi 
seorang berulang kali menghantar ke bukit. Penyelamat yang kita harapkan bukan 
kerana kegerunan dan tidak pernah berhadapan dengan suasana tersebut. Jadi 
kalau nak hantar latihan kalau ada peristiwa besar hantar mereka supaya dapat 
merasai suasana yang betul-betul mereka boleh hadapi ya.  
  Jadi  sebagai  penggulungannya,  saya  berharap  janji  kerajaan  untuk 
mempertingkatkan standard operating procedure kita itu betul-betul mengambil 
kira semua kemungkinan ya yang bertahap ini. Persediaan banjir akan datang ini 
biarlah meyakinkan kita dalam apa juga suasana kita tidak boleh berasa terlalu 
confident yang kita akan berhadapan dengan suasana ini, dengan mudah ya. Ini 
kerana apa yang telah berlaku menjelaskan bahawa kita masih lagi di peringkat 
belum bersedia. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   
Ya Yang Berhormat Tanjong Piai. Ya, Yang Berhormat boleh singkat-singkatnya 
bagi peluang ramai lagi ya.  
 
5.17 ptg. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Okey. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam membahas usul 
Menjunjung  Kasih  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  yang 
menyampaikan  titah  ucapan  pada  majlis  perasmian  pembukaan  Mesyuarat 
Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Ke-13 pada hari Isnin lepas.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bermula dengan isu yang pertama bagi 
pihak  Malaysia  Furniture  Council  berkaitan  dengan  isu  pekerja  asing  yang 
dihadapi oleh pengusaha-pengusaha industri berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, 
baru-baru  ini  terdapat  banyak  rintihan  daripada  peniaga-peniaga  dan  industri 
mengenai isu pendaftaran pekerja asing melalui MyEG. Rentetan daripada isu 
MyEG ini, kerajaan seharusnya mengembalikan keyakinan pemain-pemain industri 
berhubung  dengan  keresahan  yang  dihadapi  terutama  mengenai  cabaran 
memenuhi keperluan pekerja asing.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  berasaskan  kayu  kayan  juga  tidak  lari 
daripada menghadapi isu kekurangan pekerja asing untuk mengembangkan dan 
meningkatkan kemampanan industri ini. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, 
industri  berasaskan  kayu  adalah  industri  penting  yang  menyumbang  kepada 
ekonomi negara. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan khas telah 
menyatakan  bahawa  kejatuhan  dalam  sektor  komuniti  akan  diimbangi  oleh 
DR.18.03.2015                                                                        87 
 
pendekatan  eksport  bahan  buatan  yang  termasuk  produk-produk  berasaskan 
kayu.  
Pada masa ini negara kita mengeksport produk-produk berasaskan kayu 
pada 191 negara dengan tiga segmen yang terbesar adalah kepada Jepun (21%), 
Amerika Syarikat (12%) dan Kesatuan Eropah (9%). Dasar Perindustrian Kayu 
Negara  (NATIP)  telah  meletakkan  sasaran  eksport  bagi  pendapatan  tahunan 
produk berasaskan kayu kepada RM53 bilion pada tahun 2020 dengan lebih 
pendekatan kepada aktiviti hiliran yang ditambah nilai. 60% daripada pendapatan 
eksport yang bernilai RM31.8 bilion dijangka akan disumbangkan oleh industri 
perabot dan produk hiliran yang lain.  
■1720 
  Di  antara  produk  berasaskan  kayu,  perabot  merupakan  penyumbang 
utama terhadap eksport negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan salah satu dari salah sebuah 
negara pengeksport perabot dunia. Nilai eksport telah meningkat dari RM7.4 bilion 
pada  tahun  2013  kepada  RM8.01  bilion  pada  tahun  2014  iaitu  peningkatan 
sebanyak 8.9%.  
  Menurut Majlis Promosi Perabot Malaysia, pemain industri perabot ini 
dengan  mata  wang  USD  yang  semakin  kukuh,  Malaysia  dapat  menyaksikan 
pertumbuhan dua angka tahun ini. Bagi menjana pertumbuhan yang dijangka ini, 
bekalan pekerja asing menjadi kunci utama bagi industri perabot. Memandangkan 
industri perabot menekankan kualiti perabot yang mempunyai nilai tinggi, pekerja 
asing diperlukan untuk meletakkan kemasan terakhir pada produk perabot yang 
boleh memenuhi permintaan tinggi pasaran negara maju seperti Jepun, Amerika 
Syarikat dan Kesatuan Eropah. 
  Walaupun  kerajaan  menekankan  peri  pentingnya  automasi  di  dalam 
sektor pembuatan, di mana sektor perabot yang memerlukan kerajinan atau nilai 
seni yang tinggi untuk automasi dengan mesin tidak boleh digunakan sepenuhnya 
kerana tidak menghasilkan kekemasan yang bermutu tinggi. Oleh yang demikian, 
pemain industri perabot telah membuat satu permohonan supaya pekerja asing 
dari Bangladesh boleh diambil semula bagi industri perabot. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  menurut  industri  perabot,  pekerja  Bangladesh 
merupakan pekerja asing yang paling sesuai untuk bekerja di dalam industri ini 
kerana  banyak  faktor.  Akan  tetapi.\,  kemasukan  pekerja  Bangladesh  telah 
dibekukan kecuali pekerja yang berkemahiran. Ini telah mengekang pertubuhan 
dan peningkatan nilai eksport perabot. Antara faktor yang menyumbang terhadap 
kesesuaian pekerja asing dari Bangladesh adalah seperti berikut. 
Pertama, pekerja Bangladesh telah berada di dalam industri selama lima 
hingga  10  tahun.  Dua  hingga  tiga  tahun  dari  tempoh  mereka  tinggal  di  sini 
digunakan  untuk  melatih  pekerja  asing  untuk  menghasilkan  mutu  kerja  dan 
penelitian di dalam kerja tangan. Pekerja dari Myanmar dan Nepal berada di 
dalam industri hanya selama dua hingga tiga tahun secara purata. 
Kedua, persekitaran pembuatan perabot merupakan persekitaran dengan 
izin, 3D iaitu difficult, dirty dan dangerous. Kesukaran persekitaran yang berdebu 
dan membahayakan merupakan faktor utama ramai pekerja tempatan tidak tahu 
bekerja di dalam sektor ini. Akan tetapi, pekerja asing dari Bangladesh mempunyai 
kesanggupan yang tingi untuk bekerja di dalam persekitaran 3D. Di samping itu, 
pekerja Nepal yang bekerja hanya menjadikan Malaysia sebagai ‘batu loncatan’ 
untuk bekerja di negara lain. 
Ketiga, oleh kerana pekerja asing Bangladesh merupakan penganut Islam, 
mereka tidak ada atau kurang bermasalah daripada segi pengambilan arak dan 
masalah mabuk. 
88                                                  DR.18.03.2015                    
 
Keempat,  dari  segi  masalah  sosial,  peluang  kerja  bagi  masyarakat 
tempatan tidak akan terjejas kerana pekerjaan yang ditawarkan kepada pekerja 
asing merupakan kerja yang paling bawah di dalam carta organisasi. Dengan 
adanya  pekerja  asing  dari  Bangladesh,  lebih  ramai  rakyat  tempatan  boleh 
mengambil tempat di dalam kerja-kerja penyediaan.  
Ada juga pandangan bahawa pekerja Bangladesh lelaki akan menjalankan 
hubungan dengan wanita Muslim tempatan dan menyumbang kepada masalah 
sosial dan moral. Di dalam konteks sektor pembuatan perabot, kemungkinan untuk 
masalah sosial ini berlaku amatlah tipis. Ini adalah kerana di dalam persekitaran 
3D, tidak ada atau jarang pekerja wanita akan bekerja di kilang-kilang perabot iaitu 
hampir 1% pekerja adalah lelaki. Tambahan pula, kilang-kilang perabot berada di 
dalam cluster atau kelompok di daerah-daerah tertentu iaitu di Muar,  Sungai 
Buloh, Klang dan kesemua cluster ini terpisah dari kawasan perumahan. Masa 
bekerja  juga  panjang  dan  pekerja-pekerja  asing  ini  tinggal  di  asrama  yang 
disediakan oleh majikan. 
Kelima,  pekerja  Bangladesh  lebih  bersikap  disiplin  dan  menurut  kata 
majikan berbanding pekerja dari negara lain. Ini adalah penting kerana masa untuk 
melatih pekerja tersebut boleh dikurangkan. Justeru itu, meningkatkan nilai dan 
keuntungan industri perabot. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya keperluan yang 
telah ditetapkan oleh kerajaan iaitu hanya pekerja asing Bangladesh yang mahir 
sahaja boleh diambil patut disemak semula supaya bukan saja pekerja mahir 
dapat diambil, tetapi pekerja tidak mahir juga dapat diambil pada semua peringkat. 
Ini  adalah  kerana  keperluan  pekerja  yang  tidak  mahir  lebih  mendesak  dan 
diperlukan oleh industri perabot. 
Selain daripada itu, terdapat ramai pekerja Bangladesh yang bekerja di 
Malaysia yang menghampiri had 10 tahun bekerja. Apabila mereka tamat tempoh 
bekerja di Malaysia menjelang tahun 2016, terdapat banyak kekosongan pekerja 
terlatih yang membimbangkan industri. Oleh itu, saya memohon kepada kerajaan 
supaya mempertimbangkan tempoh lanjutan bagi pekerja Bangladesh yang sudah 
terlatih ini atau membenarkan pengambilan pekerja asing Bangladesh baru. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengemukakan isu-isu di 
kawasan  Parlimen  Tanjong  Piai  iaitu  berkaitan  dengan  pembinaan  sistem 
kumbahan di perkampungan Kukup Laut dan Kampung Air Masin. Tuan Yang di-
Pertua, isu ini pernah saya kemukakan di Dewan yang mulia ini, tetapi hingga kini 
masih belum ada cara penyelesaian. Isu tersebut adalah di bawah ke Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada 18 Mac 2012 yang lalu, 
mantan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor telah menyampaikan hak milik 
lot kediaman kedai dan chalet kepada lebih 400 buah rumah penerima di kawasan 
perkampungan Kukup Laut dan Kampung Air Masin Pontian yang merupakan 
penempatan di atas air dan merupakan pertama di Malaysia kurniaan seumpama 
ini. Walaupun perkampungan tersebut telah mendapat geran hak milik, tetapi oleh 
kerana perkampungan tersebut yang berasal dari sebuah penempatan tradisional 
di  atas  air,  maka  banyak  kemudahan  asas  seperti  laluan  keluar  masuk  dan 
khasnya  sistem  kumbahan  tidak  berada  dalam  keadaan  yang  sempurna  dan 
memuaskan.  
Perkampungan  Kukup  Laut  merupakan  sebuah  destinasi  pelancongan 
yang popular  dan berkembang maju. Setiap hujung minggu dan  cuti sekolah 
belasan  bas  pelancong  datang  ke  perkampungan  tersebut  untuk  merasai 
pengalaman tinggal di chalet atau rumah di atas air selain daripada menikmati 
makanan laut yang bajet. Oleh itu, sebuah sistem kumbahan yang dapat menjamin 
keselesaan dan kesejahteraan penduduk tempatan mahupun pelancong asing 
amat diperlukan sesuai dengan peranan sebagai destinasi pelancongan selain dari 
DR.18.03.2015                                                                        89 
 
pintu masuk serta melalui Jeti Antarabangsa Kukup yang hanya terletak beberapa 
meter daripada jambatan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan Kementerian Tenaga, Teknologi 
Hijau  dan  Air  telah  bersetuju  satu  pelan  tindakan  pembangunan  sistem 
pembetungan yang lebih menyeluruh dibangunkan bagi penyediaan infrastruktur 
kemudahan rawatan kumbahan. Pihak kementerian yang berkenaan juga telah 
memohon  peruntukan  penyediaan  kajian  dan  tapak  sistem  pembetungan  di 
perkampungan  tersebut.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  meminta  kementerian 
berkaitan  dapat  memuktamadkan  kajian  menyeluruh  kaedah  dan  pendekatan 
sesuai bagi menaik taraf sistem kumbahan dan sanitari agar dapat dibina sebuah 
sistem kumbahan yang mesra alam dan menjadi contoh kepada penempatan 
sedemikian yang ada di seluruh negara.  
Saya juga difahamkan baru-baru ini Menteri Pelancongan telah melawat 
perkampungan atas air Kukup pada 12 Mac 2015 yang lalu. Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  Pelancongan  yang  telah  meluangkan  masa  untuk 
berkunjung  ke  Kukup.  Dengan  kesempatan  ini  juga  saya  memohon  agar 
Kementerian Pelancongan Malaysia dapat menyalurkan peruntukan yang sesuai 
bagi membangunkan dan menambah baik kemudahan prasarana pelancong di 
kawasan berkenaan. Sebagai contoh, tandas awam adalah di antara kemudahan 
pelancong yang sangat diperlukan di kawasan tersebut. Pada masa sekarang, 
pelancong hanya menumpang tandas di kedai-kedai persendirian yang sudah 
tentu tidak mencapai mutu kebersihan yang sepatutnya. 
Selain  daripada  itu,  kementerian  boleh  membantu  pertubuhan 
pelancongan  di  Kukup  melalui  penyediaan  billboard  bersaiz  besar  untuk 
menggamit  pelancong  datang  ke  Kukup  atau  lain-lain  promosi  yang  sesuai. 
Dengan yang demikian, kawasan pelancongan Kukup yang juga sebagai pintu 
masuk menggunakan jalan air dari Selatan diharap dapat berkembang maju dan 
sekali gus menjadi tempat menjana ekonomi penduduk. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  seterusnya  ialah  berkaitan  dengan 
pemindahan pulau buatan di Tanjung Piai. Pembangunan projek berskala besar di 
Tanjong Piai telah memberikan impak ekonomi dan sosial kepada masyarakat di 
Tanjong Piai. Kesan positif tentulah peluang pekerjaan dan penambahan peluang 
ekonomi kepada masyarakat memang tidak dapat disangkal.  
■1730 
Saya difahamkan sebuah lagi projek berskala besar iaitu sebuah hab 
logistik petrokimia akan dibangunkan dengan membina pulau buatan seluas 1,000 
ekar di laluan Selat Tanjong Piai.  Sudah tentu projek tersebut akan memberi 
impak kepada sistem ekologi yang akhirnya memberi kesan kepada pendapatan 
nelayan pantai.  Difahamkan projek tersebut telah mendapat kelulusan mesyuarat 
oleh Jabatan Alam Sekitar. Oleh sebab itulah kerja awal telah dimulakan.   
Pengalaman lalu nelayan pantai dengan projek seperti Pelabuhan Tanjung 
Pelepas,  projek  jana  kuasa  arang  batu  Tanjung  Bin  dan  petrokimia  jelas 
memberikan impak negatif yang sangat ketara di mana pendapatan nelayan pantai 
jelas terjejas. Justeru, adakah perkara ini diberi perhatian dalam fikiran semua 
pihak  yang  terlibat  dengan  projek  mega  tersebut.  Saya  ingin  tahu,  apakah 
langkah-langkah jangka pendek dan panjang yang disediakan bagi membantu 
nelayan  yang  terjejas  supaya  kehidupan  mereka  mendapat  pembelaan  agar 
kumpulan ini tidak menjadi mangsa pembangunan.   
Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan talian telefon 
tetap atau internet.  Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir ini merupakan kemudahan 
asas yang utama pada hari ini ialah jalan raya, bekalan elektrik, bekalan air bersih 
dan sistem telekomunikasi.  Pada hari ini sesuai dengan perkembangan teknologi 
maklumat,  keperluan  sistem  telekomunikasi  menjadi  keperluan  yang  sangat 
90                                                  DR.18.03.2015                    
 
utama. Keperluan daripada talian telefon dan internet sama pentingnya dengan 
keperluan elektrik dan air.  
Tanpa  talian  telefon  dan  internet  akan  menjejaskan  banyak  aktiviti 
masyarakat.  Walaupun kemudahan telefon mudah alih mungkin ada, namun 
keperluan-keperluan  seperti  urusan  menghantar  dokumen  melalui  faks  masih 
memerlukan talian tetap.  Ketiadaan talian telefon juga menjejaskan produktiviti 
syarikat  dan  turut  menjejaskan  peluang  pelabur  untuk  melabur  di  sesuatu 
kawasan.   
Bagaimanapun, berdasarkan maklumat dan aduan orang ramai, masalah 
ketiadaan  talian  telefon  di  kawasan  perumahan  baru  sangat  mengecewakan 
masyarakat.    Sudah  sampai  waktunya  pihak  berkuasa  tempatan  mengenai 
peraturan yang hanya akan mengeluarkan sijil kelayakan menduduki premis atau 
CFO sekiranya pemaju perumahan menyediakan infrastruktur bagi talian telefon.  
Saya juga ingin mendapat penjelasan, sejauh mana penekanan yang dibuat oleh 
pihak berkuasa tempatan khasnya majlis daerah dalam menangani isu ketiadaan 
pelaksanaan talian telefon seperti yang berlaku di Taman Kiara 1, Pekan Nanas 
dan di sebahagian Taman Sri Sentosa Pekan Nanas supaya tidak terus menjadi 
rungutan dan aduan rakyat di taman-taman perumahan dalam pembinaan yang 
lain. 
Tuan Yang di-Pertua, susulan daripada masalah ketiadaan talian telefon di 
taman-taman perumahan baru, isu kualiti perkhidmatan TM juga menjadi rungutan 
orang  ramai.    Majoriti  aduan  hari  ini  adalah  berkaitan  dengan  perkhidmatan 
internet.  Ia berkisar kegagalan sistem, ketiadaan capaian internet, kadar capai 
yang rendah dan melambatkan proses memuat naik atau memuat turun  dan 
sistem internet yang tidak stabil untuk talian tetap.   
Kesemua ini menjadi rungutan ramai, keperluan internet pada hari ini 
sudah menjadi kemestian terutamanya kepada generasi Y. Hasrat kerajaan untuk 
menjadikan rakyat menjadi celik IT dan menggunakan segala kemudahan aplikasi 
yang ada tidak akan tercapai kalau perkara asas tidak dilaksanakan.  Dunia telah 
bercakap tentang fiber optic tetapi majoriti talian yang ada masih kabel lama yang 
usang.  Sehubungan itu, di Dewan yang mulia ini, saya ingin membangkitkan 
pertanyaan, apakah langkah-langkah yang akan dilaksanakan oleh agensi seperti 
Telekom  Malaysia  dalam  menyesuaikan  keperluan  prasarana  komunikasi  alaf 
sekarang? 
Akhir sekali, saya memohon agar segala isu yang dibangkitkan dapat 
diberi  perhatian  oleh  kerajaan.    Saya  mohon  menyokong  Titah  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Lanang.   
 
5.34 ptg. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin membawa satu isu dokumentasi pengenalan atau identification 
documentation yang telah ditujukan ke pejabat saya, ke Dewan yang mulia ini. 
  Seorang bapa yang bernama Sudin anak Berangkut mengadu bahawa 
anak-anaknya tidak dapat daftar masuk sekolah.  Isterinya pula Lily anak Pasang, 
seorang Iban dari rumah panjang di Sungai Pasai, Sibu tidak mempunyai kad 
pengenalan kerana ibu bapanya tidak mempunyai kad pengenalan semasa dia 
dilahirkan. Pada tahun 2007, bapanya Pasang anak Lasau, telah memohon dan 
memperoleh kad pengenalannya semasa umur beliau 42 tahun.  Lily sendiri telah 
DR.18.03.2015                                                                        91 
 
memohon untuk surat kelahiran supaya dapat memohon kad pengenalan pada 
Julai 2014 dan sehingga kini masih tiada sebarang maklumat daripada JPN.   
Oleh sebab Lily tiada kad pengenalan, taraf kewarganegaraannya masih 
adalah satu tanda tanya dan secara langsung, ini telah menyebabkan keempat-
empat anaknya tidak mempunyai taraf kewarganegaraan Malaysia. Semasa anak 
sulung  Lily  dilahirkan,  dia  diberi  satu  sijil  cabutan  dari  Jabatan  Pendaftaran 
Kelahiran yang mempunyai nombor kad pengenalan di ruang atas sebelah kanan 
dalam sijil tersebut. Anak kedua pula mempunyai sijil daftar kelahiran yang tidak 
mempunyai nombor kad pengenalan.  
Anak ketiga Lily dilahirkan di Kuching dan langsung tiada rekod atau sijil 
cabutan  dari  daftar  kelahiran  dan  anak  bongsunya  yang  dilahirkan  di  Sibu 
mempunyai sijil daftar kelahiran seperti anak keduanya. Saya ingin tahu, apakah 
SOP yang terdapat di JPN untuk mendaftar kelahiran di Sarawak dan juga di 
Malaysia? Kenapa di Sibu dan di Kuching pula mempunyai SOP yang berbeza?  
Tuan Yang di-Pertua, anak sulung yang berumur sembilan tahun sekarang 
dapat masuk sekolah rendah kerajaan oleh sebab dia mempunyai nombor kad 
pengenalan dan anak kedua  yang berumur  tujuh tahun tidak diterima masuk 
sekolah kerana tidak mempunyai nombor kad pengenalan walaupun mempunyai 
sijil kelahiran.  Bapanya telah cuba untuk memasukkan permohonan daftar masuk 
sekolah  tetapi  diminta  untuk  memohon  sebagai  bukan  warganegara.    Untuk 
permohonan  murid  bukan  warganegara,  dia  perlu  mengisi  borang  dan  perlu 
melampirkan  banyak  dokumen  untuk  mengesahkan  permohonan  beliau  untuk 
anaknya. Beliau dikehendaki untuk melampirkan pasport serta menyatakan negara 
asal anak dan sebagainya. Okey... 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]:  Ya, Yang Berhormat Lanang, 
hendak minta penjelasan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur.  
  Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:    Ini  isu  berkenaan  dengan 
kewarganegaraan yang telah pun juga saya bangkitkan pada sesi yang lalu di 
mana kes anak luar nikah kedua-dua ibu bapa di mana ibu adalah seorang warga 
asing.  Anak  tersebut  tidak  akan  mendapat  warga  negara  walaupun  selepas 
kelahiran kedua-dua ibu bapa mendaftarkan perkahwinan mereka. Jadi masalah 
itu sudah bangkit seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat lanang ini, 
ia menimbulkan masalah persekolahan. Mereka tidak dapat masuk ke sekolah 
kerajaan dan juga jika perlu rawatan di hospital, mereka diklasifikasikan sebagai 
warga asing.   
Walaupun  kemudiannya  ibu  bapa  mereka  mendaftarkan  perkahwinan 
mereka, mereka langsung tidak akan diberikan kewarganegaraan. Adalah satu 
ketidakadilan kepada mereka kerana ia adalah satu isu teknikal sebab ada ibu 
bapa yang tidak tahu dan tidak mendaftarkan perkahwinan mereka dan jika ibu 
adalah warga asing maka anak mereka juga adalah seorang warga asing.  
Jadi saya tanya Yang Berhormat Lanang, setujukah dengan saya, perlu 
kerajaan memberi prihatin dan perhatian kepada isu ini dan selesaikan masalah 
ini, bukan sahaja di Sabah dan Sarawak, di semenanjung Malaysia juga banyak 
kes sedemikian.  Kenapa kerajaan tidak hendak berikan kewarganegaraan kepada 
mereka?  Setuju atau tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya Yang Berhormat Ipoh Timur, itu pun isu yang sedang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Lanang. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Saya amat setuju dengan Yang 
Berhormat Ipoh Timur. Jadi masukkan ucapan Yang Berhormat Ipoh Timur ke 
dalam ucapan saya. Untuk memohon daftar masuk sekolah bukan warganegara, 
92                                                  DR.18.03.2015                    
 
beliau diminta untuk mengikuti satu pemeriksaan kesihatan termasuklah x-ray dan 
sebagainya  yang  berharga  RM400  di  poliklinik.    Dalam  keadaan  kekangan 
kewangan, si ayah tidak dapat membayar kos pemeriksaan kesihatan serta yuran 
bagi  pelajar  bukan  warganegara.  Oleh  itu  anak  kedua  ini  sekarang  tidak 
bersekolah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya menerima jawapan bertulis yang bertarikh 11 
Mac 2015 iaitu minggu lepas. Dimaklumkan bahawa permohonan daftar lewat 
kelahiran dan kad pengenalan bagi kelahiran yang berlaku di rumah panjang, 
proses pengeluaran sijil daftar lewat kelahiran akan mengambil masa selama satu 
hingga tiga bulan bekerja. 
■1740 
Bagi permohonan daftar lewat kad pengenalan pula yang merujuk kepada 
pemohon yang berumur 16 tahun dan ke atas yang masih belum memohon kad 
pengenalan, permohonan tersebut akan diproses dan diselesaikan dalam tempoh 
tiga  bulan  bermula  daripada  tarikh  permohonan  lengkap  diterima  dan  dirujuk 
kepada panel daftar lewat kad pengenalan.  
Akan tetapi dalam kes ini, Lily belum lagi menerima apa-apa maklumat 
daripada JPN Sibu walaupun selepas lapan bulan. Nasihat Pegawai JPN adalah 
tunggu sahaja. Akibat kelewatan pengeluaran sijil kelahiran dan MyKad dari JPN 
kepada Lily telah mengakibatkan kesengsaraan bukan sahaja untuk Lily tetapi 
anaknya yang tidak dapat mendaftar masuk ke sekolah. Kini peluang pendidikan 
anaknya telah dirampas oleh JPN. Persoalan saya adalah apakah rancangan KDN 
untuk mengelakkan kes ini  daripada berlaku lagi? Apakah usaha KDN untuk 
memastikan proses permohonan pendaftaran lewat kelahiran dan kad pengenalan 
dapat dijalankan dengan lebih cepat dan lancar?  
Pada masa yang sama, saya juga minta kerajaan supaya mengurangkan 
kos pemeriksaan kesihatan kepada kaum Iban dan semua yang ditimpa nasib 
yang sama yang masih tidak mempunyai kad pengenalan supaya ia tidak lagi 
menambah kepada penderitaan mereka. Selain itu, saya juga minta Kementerian 
Pendidikan untuk mengeluarkan borang khas bagi mereka yang belum ada MyKid 
tetapi merupakan anak kelahiran Malaysia supaya mereka tidak dihalang masuk 
sekolah dan mendapat peluang pendidikan awal seperti kanak-kanak kelahiran 
Malaysia yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  bahawa  permohonan  kad 
pengenalan baru tidak diwajibkan sekiranya mikrocip kad pengenalan yang ada 
masih berfungsi dengan baik. Akan tetapi, berdasarkan beberapa aduan yang 
telah saya terima, semasa seseorang ingin memperbaharui pasportnya di Jabatan 
Imigresen  Malaysia  di  Sibu,  permohonan  mereka  ditolak  atas  sebab  kad 
pengenalan baru dengan mikrocip baru diwajibkan.  
Dari Jabatan Imigresen Malaysia ke JPN untuk memperbaharui MyKad 
diberitahu pula tidak payah kerana mikrocip dalam kad lama masih berfungsi 
dengan  baik.  Saya  tidak  pasti  sama  ada  insiden  ini  berlaku  di  sebelah 
Semenanjung Malaysia ini tetapi ini membawa kesulitan kepada semua warga 
Malaysia dalam memohon untuk pasport baru dan sebagainya. Saya ingin minta 
penjelasan daripada KDN sama ada permohonan kad pengenalan baru diwajibkan 
atau  tidak  dan  adakah  kad  pengenalan  baru  diperlukan  untuk  permohonan 
pembaharuan pasport.  
Isu yang seterusnya, saya ingin minta kerajaan supaya menangguhkan 
pelaksanaan GST kepada satu tarikh yang belum dan tidak dapat ditentukan lagi. 
Saya rasa semua rakyat Malaysia belum bersedia dengan pelaksanaan GST. 
Nampaknya  kerajaan  sahaja  yang  beria-ia  ingin  mengimplementasikan  GST. 
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan, banyak kedai telah tutup, 
telah  gulung  tikar  kerana  tidak  dapat  memenuhi  syarat-syarat  GST  yang 
ditentukan oleh pihak kerajaan.  
DR.18.03.2015                                                                        93 
 
Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Bagan kerana banyak kedai 
runcit  atau  mini  supermarket  di  Sibu  bercadang  tutup  sebelum  1  April  2015 
berdasarkan perbualan saya dengan mereka baru-baru ini. Kos untuk memenuhi 
syarat-syarat GST membawa banyak kesulitan kepada pemilik-pemilik tersebut 
dan melibatkan kos yang tinggi juga.  
Sekali lagi saya memohon kerajaan supaya mengecualikan semua ubat-
ubatan daripada GST kerana rakyat tidak ada pilihan untuk sama ada berada 
dalam keadaan sihat atau sakit. Keadaan kesihatan seseorang bukanlah dalam 
tangan mereka sendiri. Seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bintulu, 
Yang Berhormat kata caj GST 6% juga dikenakan ke atas Kotex. Jadi saya juga 
harap... 
Seorang Ahli:  Apa? 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Kotex, tuala wanita. Jadi saya 
juga bercadang untuk meminta kerajaan supaya mengecualikan semua  brand 
tuala wanita kerana kita pun tidak ada pilihan sama ada kita mahu menggunakan 
tuala wanita atau tidak.  
Selain itu, saya juga telah menerima aduan daripada rakyat berhubungan 
dengan cukai GST 6%... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Lanang, 
saya hendak tanya sikit.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Saya tidak ada masa. Nanti.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagilah masa sikit.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Nanti, nanti.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ubat Yang Berhormat 
Lanang, bukan tuala wanita.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Nantilah, nantilah.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sikit saja. Nanti dah lari 
topik.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Selain itu, saya juga... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Lanang, 
nanti dah lari topik.  
Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng  [Lanang]:    Nanti.  Ke  atas  transaksi 
pengeluaran wang dari ATM yang bukan dari bank mereka. Cek yang dikeluarkan 
dikenakan 50 sen sejak 2 Januari 2015 dan akan dikenakan 6% GST mulai 1 April 
2015. Walaupun caj interbank transfer atau IBG telah diturunkan dari RM2 kepada 
10 sen, tetapi cukai 6% akan tetap dikenakan ke atas caj transfer. Apa yang 
membimbangkan rakyat selain daripada cukai GST adalah betapa selamatnya IBG 
transfer.  Apakah  rancangan  kerajaan  untuk  menjamin  keselamatan  IBG  dan 
apakah rancangan kerajaan ke atas phishing site yang masih banyak di talian 
supaya rakyat tidak terperangkap dalam laman-laman web tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya izinkan.  
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Lanang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Lanang, sebenarnya ubat ini, yang untuk pesakit-pesakit yang datang 
ke hospital kerajaan dan juga swasta tidak dikenakan GST. Cuma yang mendapat 
rawatan dari hospital swasta dengan pakar-pakar sahaja dikenakan GST dan 
mereka pun layak dan mampu untuk bayar.  
94                                                  DR.18.03.2015                    
 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya faham tetapi banyak lagi 
ubat yang dikenakan GST terutama ubat penyakit barah, mereka tidak ada pilihan. 
Kadangkala di hospital... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ubat penyakit barah tidak 
kena, Yang Berhormat Lanang. Yang Berhormat Lanang baca buku mana ini? 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Ada banyak ubat di hospital, 
mereka suruh pesakit beli di luar dan hospital tidak membekalkan ubat-ubatan.  
Seorang Ahli:  Buku Jingga 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Oh, Buku Jingga. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Tuan Yang di-Pertua, isu yang 
seterusnya  adalah  isu  BR1M.  Saya  telah  menerima  banyak  aduan  bahawa 
mereka yang telah menerima BR1M 1, BR1M 2, BR1M 3 kini tiba-tiba tidak layak 
mendapat BR1M tahun ini. Apabila dihubungi, mereka mendapati bahawa status 
mereka masih dalam proses. Ada juga yang telah diluluskan tetapi masih belum 
menerima duit mereka. Saya sendiri telah membantu seorang pemohon untuk 
mengemaskinikan maklumat beliau seperti nombor akaun serta maklumat akaun 
simpanan bank beliau tetapi beliau telah menerima surat bahawa maklumat tidak 
diterima dan pemohon diminta pergi ke bank untuk menuntut bayaran BR1M nya.  
Saya ingin bertanya di sini, apakah rancangan kerajaan untuk memastikan 
permohonan BR1M diterima secara automatik dan pemprosesan dapat dijalankan 
dengan lebih lancar dan tidak lagi membawa sebarang kesulitan kepada rakyat 
yang layak menerimanya? Bilakah tarikh tutup untuk mereka memasukkan rayuan 
apabila permohonan mereka ditolak?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa isu harga gas ke Dewan 
yang mulia ini. Adakah kementerian sedar bahawa gas setong di Sibu dijual pada 
harga RM33 walhal harganya RM26.60 mengikut maklumat dalam akhbar baru-
baru ini. Saya ingin tahu sama ada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyiasat atau mengkaji perkara ini. Saya juga ingin 
tahu sama ada kementerian menetapkan satu harga maksimum untuk setong gas 
termasuk handling charges yang akan dikenakan.  
Selain itu, kekurangan petrol RON97 atau kehabisan stok petrol sering 
berlaku apabila harga petrol turun. Apakah yang telah dilakukan oleh kementerian 
untuk mengelakkan perkara ini daripada berulang dan apakah inisiatif kerajaan 
untuk mengelakkan perkara ini daripada berulang lagi? 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini tiada maklum balas daripada KPDNKK 
apabila aduan dibuat. Rakyat berasa tidak puas hati apabila aduan mereka tidak 
dilayan dan ia seakan kerajaan tidak ada kuasa untuk menangani masalah ini 
apabila  rakyat  ditipu  terutama  membeli  barangan.  Saya  mohon  penjelasan 
daripada KPDNKK.  
Akhir sekali, saya ingin  minta penjelasan daripada Menteri Kewangan 
sama  ada  penempatan  kerja  di  LHDN  atau  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri 
mempunyai syarat-syarat tertentu dalam penempatan pegawai baru.  
■1750 
Sebagai contoh, adakah pegawai baru yang berasal dari Sibu ditempatkan 
untuk  bekerja  di  Kuching  dan  pegawai  dari  Kuching  ditempatkan  di  Miri  dan 
sebagainya? Bukankah ia lebih menjimatkan kos sekiranya mana-mana pegawai 
ditempatkan di pejabat LHDN dari kawasan yang lebih dekat dengan tempat asal 
mereka? Ini sudah tentu akan menjimatkan elaun yang perlu dibayar  apabila 
mereka bekerja di tempat lain.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini sebagai wakil rakyat dari Lanang 
yang diberi mandat oleh warga Sarawak untuk membawa suara pengundi saya ke 
DR.18.03.2015                                                                        95 
 
Parlimen. Saya berharap pihak kerajaan akan memberi penjelasan bagi kesemua 
persoalan saya di Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Kota Samarahan. 
 
5.51 ptg. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga ingin 
hendak mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut 
serta  membahas  Usul  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong. 
Semoga  Allah  yang  Maha  Pemurah  dan  Maha  Penyayang  merahmati  dan 
memberkati Baginda dan juga negara yang kita cintai.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bermula dengan merakamkan ucapan 
rasa simpati rakyat Kota Samarahan khususnya kepada mereka yang terlibat 
dalam bencana banjir baru-baru ini. Semoga Allah SWT terus meletakkan kita di 
bawah naungan limpah rahmat-Nya dan menjadikan hati kita kekal utuh menerima 
ujian dari-Nya. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
rasa bangga atas usaha dan kerjasama yang ditunjukkan oleh seluruh rakyat 
Malaysia tanpa mengira ideologi politik, agama, kaum dan pangkat untuk sama-
sama turun membantu mangsa banjir yang telah berlaku baru-baru ini. 
Di  sini  saya  ingin  hendak  mengambil  kesempatan  dan  mengucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada rombongan BNBBC yang 
diketuai  oleh  Tan  Sri  Shahrir  dan  juga  Yang  Berhormat  Baling  yang  turut 
membantu mangsa-mangsa banjir di Sarawak, khasnya di kawasan saya. Terima 
kasih rombongan BNBBC. Dalam kejadian yang berlaku ini, banyak iktibar dan 
pengajaran  yang  boleh  diambil.  Antara  yang  paling  penting  ialah  hikmah 
pemupukan perpaduan antara rakyat dalam negara kita sendiri yang sama-sama 
bersatu padu dalam usaha kita menangani banjir baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut perangkaan Majlis Keselamatan Negara, 
menunjukkan jumlah mangsa banjir  yang terlibat di seluruh negara mencapai 
hampir 200,000 orang. Oleh itu, saya merasakan Kerajaan Pusat dan kerajaan 
negeri  perlu  bersama-sama  untuk  mengenal  pasti  sebab  dan  faktor  yang 
menyebabkan berlakunya banjir dan sekurang-kurangnya mencari resolusi dan 
penyelesaian  yang  terbaik  bagi  menangani  masalah  ini,  seperti  menyediakan 
sistem  perparitan  yang  baik  ataupun  mendalamkan  sungai-sungai  ataupun 
mengawal aktiviti-aktiviti manusia yang telah menyebabkan dan menggalakkan 
bencana banjir pada kali ini.  
Saya ingin membawa perhatian Dewan kepada masalah yang berlaku di 
Kota Samarahan. Masalah banjir yang berlaku di Kota Samarahan ini saban tahun 
atau setiap tahun berlaku. Kita mendapati isu utama yang menyebabkan banjir 
adalah masalah penyelenggaraan sungai, masalah penyelenggaraan longkang, 
masalah penyelenggaraan saliran yang tidak diurus tadbir dengan baik oleh pihak-
pihak yang bertanggungjawab,  yang mana apabila hujan melebihi turun telah 
menyebabkan limpahan air dengan begitu cepat sekali di kawasan kita.  
Oleh  itu,  saya  menyeru  kepada  kerajaan  supaya  dapat 
mempertimbangkan  permohonan-permohonan  penyelenggaraan-
penyelenggaraan sungai yang terdapat khasnya di Sarawak khususnya di Kota 
Samarahan yang mana banyak sungainya yang telah cetek, saliran-saliran yang 
tidak diselia dengan baik. Misalannya di kawasan saya yang terjejas teruk oleh 
banjir baru-baru ini, penyelenggaraan sungai yang perlu antaranya ialah Sungai 
Stigang, Sungai Tuang, Sungai Rembus, Sungai Moyan Laut dan sebagainya.  
Saya dimaklumkan oleh pihak ataupun agensi yang berkaitan bahawa 
peruntukan penyelenggaraan sungai dan saliran untuk negeri Sarawak adalah 
96                                                  DR.18.03.2015                    
 
terhad. Saya dimaklumkan tahun lepas hanya RM17 juta sedangkan kita tahu 
Sarawak ini satu muka bumi yang luas, yang banyak sungai dan sistem salirannya 
dan sudah semestinya memerlukan peruntukan yang banyak bagi memastikan 
sistem saliran kita lebih teratur pada masa akan datang. 
Bagi saya, jika proses penyelenggaraan sungai ini dilakukan dengan baik 
dan sistematik, isu banjir dapat kita elakkan ataupun kita kurangkan. Oleh itu, saya 
amat menyeru kepada kerajaan dan juga kementerian untuk mengambil serius 
perkara  ini  dan  perlu  diberi  peruntukan  yang  besar  untuk  kerja-kerja 
penyelenggaraan yang telah saya sebutkan tadi.  
Begitu juga saya bersetuju dengan beberapa orang Ahli Parlimen yang 
memberi  cadangan  agar  SOP  untuk  menghadapi  bencana  banjir  ini  kita  kaji 
semula. Banyak aspek yang boleh kita perkemaskan pada masa akan datang 
terutamanya daripada sudut delegation of power. Seperti Ahli Parlimen yang lain 
saya bersetuju menyatakan MKN ini hanya satu badan yang terdapat di negeri. 
Kalau di Sarawak, satu sahaja Majlis Keselamatan Negara tetapi kalau 
ada delegation of power diberi kepada pegawai daerah, kepada residen, saya rasa 
pengurusan banjir yang lebih sistematik dapat dilaksanakan dan usaha-usaha 
menyelamat  ataupun  usaha-usaha  membasmi  banjir  ini  dapat  diselia  dengan 
begitu baik sekali pada masa akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya hendak bawa di sini ialah 
berkaitan dengan GST. Kita seperti sedia maklum, GST dapat meningkatkan hasil 
pendapatan negara dan sekali gus memperbaiki kedudukan fiskal negara. Cukai 
GST, kita sudah tahu satu sistem percukaian yang telus, satu cukai yang efisien 
dan bukanlah satu cukai yang baru. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Bagan  yang  menyatakan  GST  ialah  cukai  kepenggunaan.  Banyak  kita  guna 
barangan  dan  perkhidmatan,  banyak  kita  dikenakan  cukai.  Jadi  secara  tidak 
langsung, orang-orang yang kurang berkemampuan, yang kurang peluang untuk 
menikmati kemudahan dan perkhidmatan secara tidak langsung tidak terkesan 
oleh GST.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelaksanaan GST, saya percaya ekonomi 
negara akan lebih rancak dan tersusun dari sudut kutipan cukai. Namun apa yang 
saya rasa lebih penting adalah bagaimana hasil yang diperoleh nanti dimanfaatkan 
semaksimumnya untuk kepentingan rakyat. Di peringkat awal, saya pasti ada 
sedikit kekeliruan dan ketidakaturan apabila GST dilaksanakan nanti.  
Apabila telah stabil, insya-Allah, masalah berjaya dikenal pasti, saya pasti 
GST akan menampakkan manfaatnya terhadap negara. GST merupakan satu 
komitmen daripada semua pihak sama ada kerajaan, peniaga mahupun pengguna 
dan situasi ini memerlukan win-win situation dengan kesemua pihak yang terlibat. 
Jadi dengan ini, saya cuma mengharapkan kerajaan dapat mengkaji ataupun 
menilai semula kaedah-kaedah ataupun saluran-saluran penyampaian maklumat 
yang  tepat  tentang  GST  di  peringkat  akar  umbi  khasnya  di  luar  bandar 
terutamanya di negeri Sarawak. 
■1800 
Kita berharap pemahaman terhadap cukai ini akan memberi satu impak 
yang  besar,  satu  kefahaman  yang  besar  kepada  masyarakat  dan  mampu 
menyokong arah kerajaan pada masa ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga yang ingin saya kemukakan di sini 
ialah  berkaitan  dengan  isu  pendidikan.    Sistem  pendidikan  negara  telah 
mengalami evolusi penting sejajar dengan pembangunan dan juga kemampuan 
negara.  Dalam evolusi tersebut terdapat banyak isu dan cabaran yang telah 
berlaku dalam pendidikan di negara kita.  Jadi, tahniah kepada kerajaan dan juga 
kementerian  akan  kejayaan  demi  kejayaan  yang  telah  tercapai  dalam  aspek 
pendidikan ini.   
DR.18.03.2015                                                                        97 
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga menyedari pelaburan dalam bidang ini 
adalah prasyarat untuk sebuah negara yang makmur dan pembangunan rakyat 
yang sejahtera.  Setiap tahun menyaksikan peruntukan besar diberikan kepada 
bidang  pendidikan  dan  didapati  hasil  yang  diperoleh  tidak  setara  dengan 
pelaburan yang telah ditetapkan. Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan  bahawa  sesungguhnya  sekolah-sekolah  di  Sabah  dan  Sarawak 
masih  memerlukan  penambahbaikan  infrastruktur  dan  prasarana  yang  lebih 
lengkap dan lebih baik pada masa ini dan masa akan datang.   
Bagi  kemudahan  pendidikan,  kerajaan  perlu  meningkatkan  lagi 
kemudahan infrastruktur di sekolah bagi memudahkan proses pengajaran dan 
proses  pembelajaran  agar  dapat  berjalan  dengan  selesa.    Misalnya,  di  Kota 
Samarahan.  Jumlah  sekolah  menengah  yang  ada  tidak  mencukupi  untuk 
menampung jumlah pelajar yang berlebihan.   
Oleh  yang  demikian,  saya  sebagai  wakil  rakyat  Samarahan,  ingin 
memohon kepada kerajaan untuk mempertimbangkan membina sebuah sekolah 
menengah baru di bawah Rancangan Malaysia Ke-11.  Ini menampung keperluan 
pelajar  yang  ramai  dan  juga  keperluan  jumlah  kepadatan  penduduk  yang 
bertambah di Kota Samarahan.  Begitu juga bagi sekolah rendah. Pihak kita juga 
masih  mempunyai  bangunan-bangunan  sekolah  yang  usang,  yang  daif,  yang 
rosak dan juga uzur strukturnya yang perlu penambahbaikan dari semasa ke 
semasa.  Oleh  yang demikian, saya amat berharap pihak kementerian dapat 
memperbaiki  prasarana  ini  bagi  keselesaan  dan  juga  keselamatan  guru  dan 
pelajar dalam menjamin kemudahan pembelajaran di sekolah berkenaan.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua pendidikan yang ingin saya utarakan di 
sini ialah berkaitan dengan penempatan-penempatan guru-guru tempatan anak 
Sarawak.  Pada 9 Februari 2015, Menteri Pendidikan II, Yang Berhormat Dato’ 
Seri Haji Idris Jusoh pada sidang media selepas menghadiri sesi pendengaran 
awam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  di  Dataran  Putra  Universiti 
Malaysia Sarawak telah menyatakan, Sarawak masih kekurangan guru tempatan. 
Sekali gus, terpaksa bergantung terus kepada tenaga pelajar dari Semenanjung 
Malaysia.  
Bagi tahun ini, Sarawak memerlukan 2,432 guru dan hanya 600 orang 
guru tempatan sahaja yang dipilih untuk mengajar di Sarawak pada tahun ini.  
Pada  13  Februari  2015  yang  lalu  Menteri  Pendidikan  telah  mengumumkan 
bahawa  Kementerian  Pendidikan  akan  menggubah  dasar  baru  berhubung 
pengambilan guru menjalani latihan di institusi pendidikan guru dan penempatan 
guru dari Sabah dan Sarawak.  Sebagai wakil rakyat dari Sarawak, saya amat 
bersetuju dan menyokong penggubalan dasar ini.  Kita amat berharap lebih ramai 
lagi pengambilan guru-guru anak-anak Sarawak dan Sabah untuk menampung 
keperluan yang sedia ada.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  penempatan  guru  tempatan  bagi  Sabah  dan 
Sarawak  amat  penting.  Bukan  sahaja  memberi  keselesaan  kepada  guru  dan 
pelajar, malah mereka lebih tahu selok-belok dan sensitif kepada hasrat dan 
keperluan penduduk tempatan.  Tambahan melalui kaedah ini, dapat membantu 
kerajaan menjimatkan kos menghantar guru Semenanjung bertugas di Sabah dan 
Sarawak dengan menggunakan perbelanjaan dan peruntukan tersebut kepada 
perkhidmatan-perkhidmatan  yang  lebih  memerlukan  seperti  meningkatkan 
infrastruktur dan prasarana pendidikan.   
Bagi  saya,  masalah  untuk  mendapatkan  guru-guru  tempatan  tidaklah 
sukar kerana setiap tahun kementerian menerima lebih 70,000 permohonan untuk 
memasuki  bidang  perguruan.    Oleh  itu  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak 
Kementerian Pendidikan, sejauh mana tindakan terhadap penggubalan  isu ini 
telah dilaksanakan? Adakah kuota pengambilan guru-guru anak Sarawak dapat 
dipertingkatkan pada masa hadapan? 
98                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga pendidikan yang ingin saya utarakan di 
sini ialah saya juga ingin menyentuh berkenaan IPTS yang tumbuh bak cendawan 
dan tutup pun bak cendawan.  Terkini di Sarawak, sebuah IPTS diuar-uarkan akan 
tutup dan membuat pelajar menjadi mangsa dan dalam keadaan gantung tidak 
bertali.  Ramai pelajar yang terkontang-kanting apabila IPTS ini ditutup. Mereka 
yang sedang berada dalam semesta awal dan akhir, tidak tahu ke mana arah tuju.   
Masalah ini juga menimbulkan kebimbangan dan keraguan di kalangan 
ibu bapa-ibu bapa mereka.  Apa yang mendukacitakan lagi apabila pelajar-pelajar 
ini terpaksa menanggung beban hutang pelajaran seperti PTPTN dan lain-lain lagi.  
Dalam hal ini, saya ingin hendak bertanya kepada pihak kementerian. Apakah 
tindakan kementerian terhadap isu ini? Apakah yang dilakukan oleh kementerian 
dalam  membantu  pelajar-pelajar  yang  menjadi  kerakusan  dan  ketamakan 
segelintir  pihak  yang  mengejar  keuntungan  semata-mata?    Selain  daripada 
pelajar, para pensyarah pun menjadi mangsa. Bagaimana kerajaan membantu 
pensyarah ini menghadapi isu sebegini? Apakah pelan jangka masa panjang bagi 
mengelak perkara seperti ini berlaku pada masa datang?  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:    Yang  Berhormat  Kota 
Samarahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Sekijang bangun. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.    Saya  hendak  minta  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Kota 
Samarahan. Setuju tidak kalau kita minta supaya pihak Kementerian Pendidikan 
memantau kolej-kolej swasta ataupun IPTS-IPTS yang ada ini. Terutamanya yang 
mengalami masalah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Kalau berlaku 
permasalahan berkaitan dengan kewangan dan sebagainya di peringkat IPTS ini 
supaya  jika  berlaku  perkara  tersebut  mungkin  pihak  kementerian  boleh 
mencadangkan pelajar-pelajar dan pensyarah-pensyarah ini untuk kita pindahkan 
ke IPTS lain ataupun di IPTA yang ada di sekitar tersebut.  Terima kasih. 
Puan  Rubiah  binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]:    Terima  kasih 
pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Sekijang.    Saya  bersetuju  dengan 
pandangan  Yang  Berhormat  Sekijang,  boleh  masuk  dalam  ucapan  saya. 
Sebenarnya ini antara cadangan-cadangan yang saya hendak kemukakan kepada 
pihak-pihak  tertentu  sebelum  ini  bagi  menyelamatkan  pelajar-pelajar  dan 
pensyarah-pensyarah daripada jadi mangsa keadaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang ingin saya utarakan di sini ialah 
infrastruktur luar bandar.  Sebagaimana dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, Baginda telah menekankan bahawa pentingnya infrastruktur 
dan kemudahan di luar bandar agar pembangunan dapat berjalan seiring antara 
bandar  dan  luar  bandar  bagi  memantapkan  keselesaan  dan  kesejahteraan.  
Tahniah dan syabas saya ucapkan kepada kerajaan dan kementerian yang telah 
berusaha bersungguh-sungguh dalam usaha memastikan kelengkapan prasarana-
prasarana ataupun kelengkapan-kelengkapan di luar bandar seperti ini.   
■1810 
Namun  begitu  sebagai  wakil  rakyat  di  Sarawak  kita  masih  lagi 
mengharapkan  bantuan  berterusan  berkaitan  dengan  permohonan  jalan-jalan 
kampung.  Sarawak merupakan satu negeri yang amat luas.  Tanpa peruntukan 
yang banyak, permohonan-permohonan untuk pembinaan jalan kampung ini sukar 
kita laksanakan.  Walaupun berlaku peningkatan-peningkatan dalam kilometer 
pembinaan  jalan  kampung,  masih  lebih  banyak  lagi  kampung-kampung  yang 
belum  mempunyai  kemudahan  jalan  yang  lebih  sempurna.  Oleh  itu  saya 
memohon kepada kementerian untuk memfokuskan lagi permohonan-permohonan 
keperluan jalan-jalan kampung, keperluan jalan-jalan kebun untuk mengeluarkan 
DR.18.03.2015                                                                        99 
 
hasil  tani  dan  juga  keperluan-keperluan  kemudahan  seperti  jambatan  dan 
sebagainya untuk kemudahan penduduk khasnya di Kota Samarahan.   
Begitu juga isu berkaitan dengan bekalan elektrik.  Pihak kita juga ingin 
menarik  perhatian  pihak  kementerian  dan  bertanya  kepada  kementerian, 
bagaimana dengan status permohonan RES kita yang saya rasa banyak yang 
belum dipertimbangkan.  Keperluan, keinginan untuk mendapatkan perkhidmatan 
bekalan elektrik luar bandar ini amat tinggi di Sarawak terutamanya di kawasan 
saya.    Oleh  itu  saya  mohon  pihak  kementerian  untuk  melihat  dan 
mempertimbangkan  lagi  permohonan  bekalan  elektrik  luar  bandar  dan  juga 
bekalan  air  luar  bandar  bagi  kawasan-kawasan  khasnya  Kota  Samarahan 
umumnya di Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang saya ingin hendak kemukakan di 
sini adalah berkaitan dengan kesihatan.  Kita sedia maklum kesihatan adalah satu 
aset yang penting untuk kehidupan kita.  Dengan populasi penduduk di Kota 
Samarahan... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya Yang Berhormat Sekijang bangun lagi?  Hendak balik, ingat hendak mencelah. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]:  Dengan populasi 
penduduk  di  Kota  Samarahan  hampir  mencecah  100,000,  saya  ingin 
memanjangkan  permohonan  rakyat  Samarahan  untuk  menikmati  kemudahan 
Hospital Daerah Samarahan.  Setakat ini perkhidmatan hospital kita gunakan ialah 
Hospital Umum Sarawak.  Kita tahu kapasiti kemampuan Hospital Umum Sarawak 
amat terhad, amat sesak masa ini.  Kita merasakan dengan jumlah penduduk 
yang begitu ramai kita memerlukan satu sistem kesihatan yang lebih terurus dan 
lebih baik.  Apatah lagi dengan kawasan kita dipenuhi dengan IPTA, IPTS yang 
memungkinkan pelbagai keperluan kesihatan di kawasan ini.  Jadi saya amat 
mengharapkan  agar  kementerian  memberi  pertimbangan  untuk  pembinaan 
Hospital Samarahan ini dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.   
Kita  juga  mengalu-alukan  hasrat  kerajaan  untuk  memastikan  seluruh 
rakyat  Malaysia  dalam  keadaan  yang  sihat  semuanya.    Kita  mengharapkan 
hospital  ini  dapat  memberi  perkhidmatan  kesihatan  terbaik  untuk  kawasan 
Samarahan. Saya juga ingin hendak mencadangkan kepada pihak kementerian, 
agar mempelbagaikan lagi program-program kesedaran kesihatan di kawasan luar 
bandar  terutama  dalam  memberi  maklumat  yang  tepat  tentang  kepentingan 
kesihatan kepada penduduk-penduduk di luar bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya yakin lagi optimis dengan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan berharap pelaksanaan nasihat dan 
cadangan Baginda akan meningkatkan lagi pembangunan negara dan rakyat.  
Dalam memacu keseragaman kehidupan yang lebih baik.  Saya pasti dengan 
sebuah gagasan besar yang menganjak perubahan untuk seluruh rakyat Malaysia 
di kota metropolitan dan bandar raya satelit mencakar langit mahupun di kampung 
dan di desa terpencil, hutan belantara yang tebal berkabus dan di laut samudera 
yang terbentang luas.  Ini dapat dijadikan petanda dalam mengukuhkan kestabilan 
negara dalam memacu ke arah negara yang maju.  Tuan Yang di-Pertua, dengan 
itu saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ya, Yang Berhormat Lumut. 
 
6.15 ptg. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid 
[Lumut]:  Alhamdulillah, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  [Membaca sepotong 
100                                                  DR.18.03.2015                    
 
ayat Al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, dalam memperbahaskan Usul Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Berkenaan dengan 
insiden kehilangan MH370, seperti Baginda sesungguhnya kita semua bersimpati 
dan terkesan pada hari mengingati kehilangan pesawat tersebut pada 8 Mac yang 
lalu.   
Walau bagaimanapun, saya lihat ia tidak memberi significance yang besar 
kepada waris-waris mangsa kerana kedudukan sebenar pesawat tersebut masih 
belum  diketahui.    Lantaran  itu  sama  seperti mereka  saya  tidak  dapat  terima 
kenyataan  Panglima  Tentera  Udara  Diraja  Malaysia  dan  Panglima  Angkatan 
Tentera pada 11 Mac 2014 yang mengatakan bahawa MH370 berpatah balik 
sedangkan MH370 hilang pada 8 Mac 2014. 
  Soalnya mengapa mereka mengambil masa sehingga tiga hari dalam 
mengumumkan  jika  mereka  benar-benar  yakin  dengan  maklumat  tersebut?  
Dalam hal ini saya minta kerajaan tunjukkan kepada Dewan ini rekod video radar 
sama  ada  daripada  Tentera  Udara  Diraja  Malaysia  (TUDM)  ataupun  Jabatan 
Penerbangan Awam menunjukkan MH370 berpatah balik.   
Jika  kerajaan  gagal  berbuat  demikian  kami  minta  diberi  ruang  untuk 
menyoal  siasat  petugas  pengawal  lalu  lintas  udara  DCA  atau  TUDM  yang 
bertugas pada malam kejadian.  Supaya dapat kami yakinkan bahawa MH370 
benar-benar  berpatah  balik.    Jika  tidak  dilakukan  saya  anggap  kenyataan 
Panglima Tentera Udara dan juga Panglima Angkatan Tentera  yang sibuk di 
Langkawi ketika ini telah mengelirukan dunia dan saya desak supaya mereka 
menarik balik kenyataan tersebut.   
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai militan IS ataupun 
militant Islamic State.  Saya minta supaya Perdana Menteri memaklumkan kepada 
Dewan ini siapakah rakyat Malaysia yang telah meletupkan diri mereka di Iraq 
yang telah menyebabkan lebih 15 orang terkorban.  Ini beliau umumkan pada satu 
perhimpunan pagi di Putrajaya tetapi tanpa memberi nama pengebom tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak fikir rakyat Malaysia sanggup atau berani berbuat 
demikian.  Meskipun tidak berpuas hati dengan tindak tanduk Kerajaan Malaysia 
yang dianggap zalim dan menindas.   
  Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  hasrat  dan  langkah  Perdana  Menteri 
memerangi rasuah amat saya sanjung dan sokong.  Soalnya mampukah atau 
beranikah Perdana Menteri mengarahkan supaya semua wakil rakyat, Menteri 
termasuk  Perdana  Menteri  sendiri  sebagaimana  yang  disarankan  oleh  Yang 
Berhormat  Gua  Musang  mengisytiharkan  harta masing-masing  kepada  SPRM 
mulai sekarang.  Sebagai tanda pemula, beliau benar-benar perang melawan 
rasuah.  Jika ini tidak berani dilakukan maka tidak payahlah Yang Berhormat 
Pekan cakap mengenai membanteras rasuah.   
Sebagaimana kita lihat Tuan Yang di-Pertua, Laporan Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara mengenai pengusahaan perolehan Lembaga Kemajuan Tanah 
Persekutuan (FELDA) pada tahun 2010, 2011 dan 2012 melibatkan RM1.2 bilion.  
Ini dilaporkan oleh PAC didapati FELDA telah melaksanakan perolehan tanpa 
melalui  kelulusan  jawatankuasa  dan  diluluskan  oleh  pegawai  yang  tidak 
mempunyai kuasa.  
FELDA juga telah membuat perolehan yang telah di pecah kecil oleh 
kerana siling jawatankuasa RM1 juta di pecah kecil.  Sebagai contohnya untuk 
dekorasi  dalam  Menara  FELDA  kosnya  RM3.65  juta.    Oleh  kerana  kuasa 
jawatankuasa hanya RM1 juta dipecah kecil sehingga lima kontraktor dan diberi 
kepada kontraktor yang sama.   
 
 
 
DR.18.03.2015                                                                        101 
 
■1820 
Ini menunjukkan penyalahgunaan kuasa berlaku di FELDA. Tuan Yang di-
Pertua, dalam hal ini saya memohon supaya SPRM melakukan siasatan ke atas 
FELDA berhubung laporan PAC ini. 
  Keempat Tuan Yang di-Pertua, dalam menyampaikan rungutan warga 
ATM, saya minta jawapan Kementerian Pertahanan mengapa tindakan memotong 
gaji mengikut arahan kerajaan dilakukan dengan cepat. Contohnya yuran sukan, 
tetapi  bila  diarahkan  membayar  imbuhan  mengapa  perlu  menunggu  perintah 
Majlis  Angkatan  Tentera  dan  ini  mengambil  masa  dan  meresahkan  warga 
angkatan  tentera.  Dalam  hal  ini  kita  minta  supaya  Kementerian  Pertahanan 
mewujudkan satu sistem yang boleh dirasai selesa kepada warga tentera. 
  Kelima Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu apakah faedah yang 
diperoleh oleh Mejar Zaidi selepas diberhentikan selepas 26 tahun berkhidmat 
dalam Tentera Udara Diraja Malaysia dengan cemerlang. Sudah sepatutnya saya 
harap  Kementerian  Pertahanan  mengambil  faktor  itu  hendaknya  setelah 
menjatuhkan hukuman ke atas beliau diberhentikan daripada perkhidmatan. 
  Keenam Tuan Yang di-Pertua, berhubung penangguhan Program Latihan 
Khidmat Negara (PLKN), sudah semestinya ia menjejaskan pengusaha kem-kem 
PLKN.  Dalam  hal  ini,  saya  harap  kementerian  dapat  melaporkan  implikasi 
keseluruhan kepada tindakan ini. Soalan saya, benarkan penjimatan RM600 juta 
dapat dilakukan oleh kementerian atas tindakan ini? 
  Ketujuh Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat jawapan daripada 
kementerian berhubung status kontrak pembinaan dua buah kapal latihan Tentera 
Laut Diraja Malaysia oleh NGV Tech. Sdn. Bhd. yang kini menghadapi masalah 
kewangan yang kronik yang memungkinkan TLDM atau kerajaan tidak akan dapat 
kapal tersebut untuk satu tempoh yang lama. Maka, saya harap Kementerian 
Pertahanan dapat memberi laporan yang terperinci supaya kerajaan atau rakyat 
tidak dibebankan kerugian yang berpanjangan dan berterusan. 
  Kelapan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu penjawat 
awam Yang Dipertua Majlis Perbandaran Manjung yang telah menjawat jawatan 
tersebut lebih daripada 8 tahun. Ini berbanding dengan penjawat Ketua Polis 
Daerah dan Pegawai Daerah yang telah dua, tiga kali bertukar tangan. Biasanya 
Tuan Yang di-Pertua, jika seseorang itu cemerlang, maka beliau akan dinaikkan 
pangkat ke jawatan yang lebih tinggi dan jika seseorang itu teruk prestasinya atau 
melantung, pegawai itu akan ditukar ke tempat yang lain tetapi lain halnya dengan 
YDP Manjung ini. Diharap Menteri dapat memberi penjelasan yang telus dan jujur 
kepada soalan ini sebagaimana dijanjikan oleh Yang Berhormat Arau tahun lepas, 
malangnya sehingga hari ini saya tidak lagi mendapat jawapan bertulis. 
  Kesembilan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga membangkitkan isu 
mengenai  pembinaan  perumahan  PR1MA  yang  telah  tertangguh  setelah 
ditawarkan  kepada  Koperasi  Pembangunan  Hartanah  Putrajaya  Berhad  yang 
ternyata bukan syarikat pembinaan rumah. Dalam hal ini, saya minta kerajaan 
tawarkanlah projek ini kepada firma pembina rumah yang wibawa dan asli. Tuan 
Yang di-Pertua, jika tidak, rakyat akan terus menanggung akibatnya. 
  Kesepuluh  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  kesempatan  ini  saya  ingin 
sampaikan pertanyaan pekerja Telekom Malaysia Berhad yang mencapai usia 
lebih 50 tahun sama ada bolehkah mereka ditawarkan dengan VSS (voluntary 
separation scheme) jika meletak jawatan pada masa ini agar sedikit pampasan 
boleh dibayar kepada mereka untuk meneruskan kehidupan. Ini kerana tidak mahu 
mengambil  risiko  memanjat  tiang  kerana  usia  mereka  dan  ini  akan 
membahayakan mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara kesebelas saya ingin tahu, bagi rakyat biasa 
yang  mahu  meneruskan  pengajian  ke  peringkat  PhD,  apakah  jenis  bantuan 
102                                                  DR.18.03.2015                    
 
pengajian  yang  mereka  boleh  pohon  dan  peroleh  oleh  kerana  mereka  telah 
melihat dan meninjau ia tidak tersenarai dalam Bajet 2015. Kesebelas Tuan Yang 
di-Pertua, guru kelas KAFA juga ingin tahu, apakah guru-guru sekolah KAFA, 
sekolah agama rakyat ini boleh meneruskan pengajian di peringkat diploma di 
IPTS atau IPTA? Adakah mereka boleh ditawarkan bantuan pelajaran yang boleh 
membantu meringankan beban kewangan mereka sepanjang tempoh pengajian? 
Saya harap Menteri di Jabatan Perdana Menteri dapat memberi pencerahan yang 
sejelas-jelasnya agar dapat melegakan guru-guru yang terlibat. 
  Terakhir yang kedua belas Tuan Yang di-Pertua, sebelum menutup, saya 
ingin memaklumkan kepada Yang di-Pertuan Agong jika boleh ataupun Tuan Yang 
di-Pertua. Apa yang berlaku pada hari keputusan rayuan Dato’ Seri Anwar bin 
Ibrahim ataupun Yang Berhormat Permatang Pauh di Mahkamah Persekutuan 
tempoh hari, saya berada di sana, saya mendengar dan saya lihat Tuan Hakim 
membacakan hujahan mengenai DNA Dato’ Seri Anwar dalam dubur pengadu 
selama hampir satu jam, tetapi peliknya tidak menyebut pula bagaimana dan apa 
cara DNA tersebut boleh berada dalam dubur pengadu sedangkan Doktor Osman 
Hamid yang membuat siasatan telah mengesahkan bahawa tiada tusukan yang 
berlaku. 
  Oleh  kerana  itu,  percayalah  rakan-rakan  Yang  Berhormat  bahawa  ini 
merupakan tuduhan konspirasi politik dan ia tidak berlaku. Oleh kerana kalau kita 
percaya, kita bersubahat. Maka, tidak fasal-fasal kita dapat dosa kering. Maka 
sebab itu, jangan percaya. Ini merupakan fitnah dan insya-Allah, kita dengan doa 
kita,  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  akan  dibebaskan  secepat  mungkin.  Sekian, 
Assalamualaikum. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
6.27 ptg. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan menyokong Titah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara yang telah 
disebut  oleh  Yang  di-Pertuan  Agong.  Pertama  sekali  berhubung  dengan  gaji 
minimum. Seperti yang telah dimaklumkan, gaji minima ini sudah mula dikuat 
kuasa pada Januari 2014 yang lepas, tetapi kita masih lagi mendapati syarikat-
syarikat  swasta  yang  tidak  mengamalkannya.  Ada  disebut  dengan  jumlah 
sebanyak 587 syarikat yang tidak mengikut, tetapi tidak pasti jenis tindakan yang 
telah diambil kepada mereka. 
  Sehubungan dengan itu, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk 
meminta pihak kementerian melihat secara teliti berhubung kait gaji minimum dan 
keberkesanannya terhadap pengambilan pekerja-pekerja asing. Apa yang dapat 
kita lihat, sebenarnya ia tidak memberi kesan significant pada kebergantungan 
negara  terhadap  pekerja  asing  di  Malaysia.  Malahan  perkara  ini  telah 
menyebabkan mereka makin berpusu-pusu datang berminat bekerja di negara 
kita. 
  Ini tidak menjadi masalah jika semuanya berada di tahap kelulusan yang 
telus dan benar, di mana mereka diambil masuk bekerja dengan permit. Apa yang 
membimbangkan, kita mempunyai jumlah yang tidak kurang ramainya yang tidak 
mempunyai permit kerja. Apa yang menjadi masalah seperti yang biasa saya 
bangkitkan sebelum ini berhubung dengan gaji minimum ini ialah tentang nasib 
pekerja-pekerja tempatan kita, di mana anak-anak kita yang pergi bersekolah, 
yang mempunyai kelulusan, malahan mereka yang telah bekerja 10 tahun dengan 
DR.18.03.2015                                                                        103 
 
gaji semasa mereka bekerja mungkin RM600 atau RM700. Akan tetapi bila gaji 
minimum ini diperkenalkan, semua yang baru masuk dengan tiada pengalaman 
pun telah diberi, dibayar dengan gaji yang minimum. 
  Itu  tidak  menjadi  masalah.  Kita  sedia  maklum  seperti  yang  telah 
disuarakan bahawa masalah kenaikan gaji adalah masalah majikan, budi bicara 
majikan.  Akan  tetapi  pihak  kementerian  yang  telah  memberi  cadangan  dan 
dipersetujui secara bersama dengan persatuan-persatuan untuk mengadakan gaji 
minimum seharusnya dibincangkan juga soal kenaikan yang sewajarnya diberikan, 
dipertimbangkan kepada pekerja-pekerja tempatan yang telah lama bekerja di 
dalam sesebuah syarikat. 
  Berhubung kait dengan gaji minimum, saya juga ingin menyampaikan 
tentang  keluhan  dan  perasaan  sedih  para  pekerja-pekerja  PPMS  daripada 
KEMAS, Taman Bimbingan Kanak-kanak atau KEMAS di mana mereka ini masih 
lagi dibayar dengan gaji RM400 sebulan. 
■1830 
Elaun sahaja secara kontrak. Kerja mereka ini bermula seawal 7 pagi lima 
hari  seminggu  jaga  kanak-kanak,  memasak,  berkebun  dan  kadang-kadang 
mengajar  seperti  guru-guru  juga  apabila  guru-guru  tiada.  Jadi  saya  rasa 
sewajarnyalah pihak kementerian yang terbabit melihat perkara ini secara serius. 
Masukkanlah  mereka  dalam  senarai  pekerja-pekerja  tetap  kerana  mereka  ini 
kebanyakan  sememangnya  sudah  bekerja  agak  lama.  Tidak  wajar  kalau  kita 
mengambil berat soal pekerja asing, memastikan kita seimbang di sana sini tetapi 
pekerja tempatan kita yang menjaga anak-anak kita daripada kecil ini, anak-anak 
prasekolah ini tidak kita ambil kira. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Hal ini juga diperakui oleh banyak pihak dan rata-rata tempat yang saya 
pergi dan berjumpa, mereka memang meminta saya menyampaikan perkara ini 
dan merayu supaya mereka diberi perhatian yang sewajarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kos sara hidup. Saya juga telah 
membangkitkan perkara ini. Saya memohon kepada kementerian yang berkaitan 
sama  ada  pihak  ICU  atau  sebagainya  untuk  melihat  semula  kadar  takrif 
kemiskinan yang ditetapkan sebagai pra syarat menerima wang bantuan kebajikan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi, kita lihat kalau RM730 ini tidak seimbang 
dengan gaji minimum. Kita kena dengan izin, standardize. Kalau kita kata gaji 
minimum RM900, semua pun kena bermula RM900. Keadaan kos kehidupan 
sekarang memang sangat tinggi walaupun ada penambahan-penambahan yang 
telah dibuat seperti bayaran OKU dan sebagainya tetapi kita masih perlu lagi 
bantuan-bantuan sebegini kepada mereka yang sememangnya miskin di dalam 
masyarakat kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk 
menyampaikan hasrat yang ingin disampaikan oleh ibu bapa berhubung dengan 
GST. Kita tahu keperluan kerajaan, keperluan kita untuk GST, kita tahu secara 
umumnya  tentang  kebaikan  GST  tetapi  mohon  diperincikan  untuk  memberi 
pelepasan kepada buku-buku rujukan. Mohon juga diberi pelepasan kepada ubat-
ubatan yang dijual di farmasi-farmasi. Memang di hospital dikecualikan tetapi di 
farmasi ubat-ubat, ramai yang pergi membeli ubat-ubat di farmasi. Jadi kita mohon 
pihak kerajaan untuk mengambil kira perkara ini. 
Berhubung dengan sektor pelancongan yang telah disebut juga oleh Yang 
di-Pertuan Agong, saya juga ingin mengambil kesempatan supaya pihak kerajaan 
104                                                  DR.18.03.2015                    
 
mengambil kira tentang gaji yang dibayar kepada mereka yang bekerja di hotel ini. 
Kita sedang menggalakkan dan sentiasa menggalakkan pelancongan tetapi kalau 
kita pergi hampir kesemua hotel di dalam negara kita, susah kita hendak jumpa 
anak-anak warga tempatan kita bekerja. Saya sudah ulang perkara ini banyak kali. 
Apakah sebabnya? Saya tahu di bawah Akta Buruh, mereka ini tertakluk kepada 
staggered work hours dengan izin, di mana mereka ini empat jam bekerja ada 
rehat dan kemudian bersambung. Jadi, kebanyakan rakyat tempatan merasakan 
bayaran yang diberi kepada mereka ini tidak mencukupi dan perkara ini sangat 
lumayan bagi pekerja-pekerja luar tetapi bukan untuk pekerja tempatan. Tidak 
eloklah kita menggalakkan orang datang ke dalam negara kita tetapi dekat hotel, 
dekat resort itu penuh dengan orang lain. 
Saya minta fresh water, saya cakap “Can you give me plain water” dengan 
izin, minta air kosong dia faham, minta plain water pun dia tidak faham. Ada 
sampai sebegitu. Jadi, anak-anak kita yang sudah belajar hospitaliti ini di IKM, di 
ILP, di politeknik dan di universiti-universiti ini akhirnya pergi kedai mana kerja? 
Tidak ada kerja mereka, mereka belajar duit ibu bapa keluar tetapi tidak pergi 
bekerja  di  sana  dengan  alasan  masa  kerja  yang  terlalu  panjang  begitu  juga 
dengan gaji yang sangat kurang. 
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin menambah soal gaji minimum tadi 
tentang meluaskan semakan kepada syarikat-syarikat, kedai-kedai kecil ini. Anak-
anak kita yang kerja di kedai baju, di kedai runcit, di restoran masih lagi tidak 
dibayar dengan gaji minimum. Jadi, saya harap pihak kementerian tidak berlengah 
di dalam melaksanakan tugas-tugas ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  dalam 
kawasan saya. Saya ingin menyentuh soal pembinaan Hospital di Pasir Gudang. 
Perkara ini telah banyak kali saya bangkitkan dengan kepadatan penduduk yang 
melebihi 250,000 orang di dalam kawasan saya sememangnya hospital ini dibina 
dan  tempat  semua  sudah  ada,  pecah  tanah  pun  sudah  dibuat,  kelulusan 
difahamkan dalam RMKe-11.  
Saya mohon dan saya merayu bagi warganegara Pasir Gudang bagi rakyat 
Pasir Gudang yang kebanyakannya 70% daripada mereka adalah berpendapatan 
sederhana dan rendah, kebanyakannya pekerja kilang, kebanyakan pekerja yang 
boleh dikatakan kurang kemampuan dalam keadaan ekonomi sekarang supaya 
dapat dimasukkan di dalam rolling plan yang pertama. Ini adalah janji-janji yang 
mesti kita tunaikan untuk memastikan rakyat kita sentiasa diutamakan. 
Saya juga ingin menyentuh soal penempatan semula perkampungan Orang 
Asli di dalam kawasan saya. Sudah beberapa kali saya sebutkan perkara ini. Saya 
pergi ke kawasan mereka, saya sendiri sedih sebagai Ahli Parlimen. Walaupun 
mereka Orang Asli, memang mereka suka duduk di kawasan itu tetapi saya 
memohon permasalahan-permasalahan hasil tangkapan mereka, dengan keadaan 
pembangunan.  Masalah  penempatan  dan  ternakan  yang  mereka  lakukan  ini 
dapatlah diatasi dan dibawa berbincang di bawah jabatan supaya masalah mereka 
dapat diselesaikan dengan sebaik mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang masalah COLA 
yang diminta oleh ramai pekerja terutama daripada pekerja-pekerja swasta. Cost 
of Living Allowance dengan izin, sememangnya saya tahu pihak kementerian 
memberitahu ini adalah budi bicara majikan. Kita tahu semua, selain apa yang 
termaktub di dalam Employment Act 1955 dengan izin, Akta Buruh 1955, selain 
apa yang ada dalam buku itu, dalam kitab pekerja ini semuanya adalah budi bicara 
majikan. 
Kita sedia maklum tidak ada majikan, kurang sangatlah majikan dengan rela 
hati akan memberi apa yang patut diberi kepada pekerja. Tambahan kos berniaga 
sekarang bukan makin kurang, makin naik hari demi hari. Kos buang sampah 
sahaja kerana ada monopoli dalam pembuangan sampah ini semakin naik. Kalau 
DR.18.03.2015                                                                        105 
 
dahulu  di  kilang  saya  sendiri  bekerja  daripada  sebulan  cuma  tidak  sampai 
RM10,000 sekarang sudah naik RM25,000. Jadi, majikan mengambil kira perkara 
ini jika mereka hendak buat penambah naik gaji, penambahan kepada kebajikan 
kepada pekerja-pekerja mereka. 
Jadi fikirkanlah sesuatu. Saya pun telah mencadangkan supaya beberapa 
insentif diadakan bagi memastikan pekerja-pekerja ini terbela. Keadaan kehidupan 
memang sangat membimbangkan. Anak-anak muda kita dengan gaji di bawah 
RM3,000 sekarang tidak mampu membeli rumah. Dengan pembinaan rumah-
rumah RM150,000 hingga RM200,000, cuba tengok ambil kalkulator kira. RM500, 
RM600, RM700 untuk bayar rumah, kemudian bayar kenderaan kerana keadaan 
pengangkutan  awam  yang  agak  kurang  banyak  di  dalam  kawasan  kita 
menyebabkan mereka untuk hidup seharian agak sempit. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh di sini dari sudut konteks 
perubatan di mana telah dibangkitkan oleh beberapa orang rakan saya daripada 
kedua-dua  belah  pihak.  Kita  minta  sangat  pihak kerajaan,  pihak kementerian 
janganlah kita terlampau banyak dewasa ini menambah perkara-perkara baru. 
Selesaikanlah masalah-masalah yang ada ini. Masalah tentang khidmat kesihatan 
kita, kekurangan doktor kita, kekurangan nurses, kekurangan hospital, kekurangan 
pusat kesihatan.  
Jadi tidak payahlah kita hendak pergi kepada tentang pengasingan khidmat 
klinik dan farmasi ini. Ini sesuatu yang kita lihat pengamal-pengamal di negara luar 
bukan semuanya memberi komen  yang  positif tentang  perkara ini.  Kita kena 
fikirkan apakah sebenarnya rasional cadangan ini, siapakah yang bakal dapat 
keuntungan? Adakah memberi kesan jangka panjang yang baik atau sebaliknya. 
■1840 
 Ini saya lihat kebanyakan daripada doktor-doktor sedia ada pun, saya pun 
tak kenal mereka tapi mereka dapat number, mereka hantar SMS ke WhatsApp 
dengan saya, dia kata, “Minta tolonglah Yang Berhormat sampaikan kepada pihak 
kementerian,  jangan  dilaksanakan  perkara  ini  kerana  sesungguhnya  ia  tidak 
mendatang kesan positif kepada rakyat”. Antaranya ialah, “Apa jadi kalau rakyat 
tiada duit? Mereka tidak boleh pergi beli dekat farmasi ini”. Jadi, kita ingat nak 
kurangkan kos perubatan kerana tak payah kerajaan yang bagi, dia pergi dekat 
farmasi  tapi  farmasi  jual  lagi  mahal  ubat.  Tambahan  pula,  ada  tambahan-
tambahan kos dari segi ubat. What if dekat kawasan itu tak ada farmasi, jauh nak 
pergi, tak ada duit tambang? Dia tak boleh pergi juga. So nanti kita merry-go-
round. Hati-hatilah di dalam kita membuat dasar-dasar baru ini. Dengarlah suara-
suara  kami  ini  kerana  suara-suara  kami  adalah  suara-suara  rakyat  yang 
mendengar secara dasar daripada akar umbi tentang kepentingan-kepentingan 
mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah tentang perkhidmatan. Saya 
menyerulah kepada semua pihak dan pihak yang menjaga – soal pekerja asing ini 
saya nak ulang sikit. Baru-baru ini Persatuan Pengilang-pengilang bagi pihak 
majikan  berjumpa  dengan  saya.  Mereka  mengeluh  kerana  kos  pekerja  asing 
bukan murah, mahal nak ambil seorang pekerja asing. Ada undang-undang baru, 
MyEG ini pula tambah setiap pekerja asing kalau dia nak ambil – ada satu badan 
lagi macam FOMEMA dulu. For no reason, kita pergi dekat klinik pun kita boleh 
buat juga medical check-up. Akan tetapi sekarang ini, dah ada pula MyEG untuk 
nak keluarkan visa. Kita kena fikir perkara ini secara teliti. Adakah kita akan 
menyerahkan pasport-pasport yang sepatutnya sangat bernilai ini kepada sebuah 
agensi untuk menguruskannya bagi mendapatkan visa-visa  yang sekarang ini 
berada di tahap kawalan yang boleh dikatakan sangat baik di pihak imigresen tapi 
dengan bayar kos tambahan RM38, syarikat ini boleh pula menguruskan. 
Jadi  mintalah  perkara  ini  pun  diambil  kira  secara  teliti  supaya  tidak 
diteruskan hasrat ini kerana tidak nampak sebarang kebaikan. Tambahan pula 
106                                                  DR.18.03.2015                    
 
kalau boleh MD sendiri diminta datang ke kaunter. Jadi apa jadi dengan pengurus-
pengurus yang telah diamanahkan ini? Mereka tidak boleh pergi, tidak boleh nak 
buat renewal visa itu. Dia minta MD atau CEO datang. Itu hari bising-bising, dia 
kata GM pun boleh buat. Kita dah ada pengurus di kilang-kilang untuk mengurus 
perkara ini. Jadi biarlah mereka buat kerja mereka. Takkanlah MD hendak berdiri 
pukul  5  pagi  hendak  beratur,  hendak  buat  pasport,  hendak  renew  visa  dan 
sebagainya. 
Telitilah, hati-hati sebelum buat sesuatu. Jangan bila sudah bising, orang 
sudah bising, and then kita betulkan balik. Sudah bising kita betulkan balik. Biar 
lambat asal selamat. Akan tetapi, orang tidak boleh cari peluang dengan kita. Kita 
tahu orang sentiasa mencari peluang. Baik macam mana pun kita buat, tidak baik 
juga yang dapatnya. 
Sebagai  sebuah  negara,  kita  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
merakamkan  setinggi  tahniah  kepada  semua,  bermula  daripada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dan  semua  sekali  mereka  yang  telah  membantu 
dengan bersungguh-sungguh semasa banjir besar di dalam negara kita ini. Tidak 
ada langsung saya rasa fahaman politik diambil kira. Ini adalah sebuah negara 
yang berdaulat, kita nak negara kita terus maju dan kita berharap biarlah kita 
membangun bersama-sama. Lihat kepada perkara-perkara yang positif dan baik 
seperti yang telah disarankan dalam titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. 
Itu sahaja yang saya kira sangat penting yang ingin saya sampaikan. 
Terima kasih sekali lagi kerana memberi saya ruang ini dan saya pun hendak bagi 
juga ruang kepada kawan-kawan lain biar semua dapat cakap. Terima kasih. 
Sekian, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Sandakan. 
 
6.44 ptg. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  saya  menyertai 
perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada sesi 
Parlimen ini. 
  Saya ada beberapa isu ingin disentuh di sini. Pertamanya isu perpaduan 
dan perkauman di negara kita. Sememangnya negara kita adalah dibina dan 
ditubuh di atas prinsip keharmonian dan perpaduan antara kaum dan bangsa. 
Slogan Satu Malaysia yang dibangkit oleh Perdana Menteri memang haruslah 
dipegang dan dihormati oleh semua Menteri dalam Kabinet. Tiada siapa-siapa 
boleh melunaskan perpaduan antara kaum yang kita amalkan selama ini.  
Namun begitu, semua rakyat Malaysia khususnya rakyat Sabah berasa 
amat sedih dan geram apabila mendengar Yang Berhormat Menteri Pertanian dan 
Asas Tani kita yang menyalahkan harga barang yang melampau tinggi kepada 
peniaga Cina serta menghasut orang Melayu memboikot barangan orang Cina 
dan  memainkan  politik  perkauman.  Itu  bukan  sahaja  memecah-belahkan 
hubungan dan perpaduan kaum, malah kenyataan ini telah membuktikan slogan 
Satu Malaysia hanya kata kosong.  
Tuan Yang di-Pertua, jika Kerajaan Barisan Nasional ini memang ikhlas 
dan serius untuk mentadbir negara ini di atas prinsip Satu Malaysia dan mengikut 
konteks berbilang kaum seperti di hujah dalam Perlembagaan dan mementingkan 
perpaduan perkauman, Perdana Menteri seharusnya memberi arahan yang tegas 
supaya Menteri itu harus dipecat dari Kabinet dan meminta maaf kepada semua 
rakyat Malaysia.  
DR.18.03.2015                                                                        107 
 
Tuan Yang di-Pertua, ia bukan sahaja dikritik oleh pihak pembangkang 
tetapi secara umum ia juga dikritik oleh pemimpin dari Barisan Nasional juga 
termasuk  UMNO  seperti  Timbalan  Presiden  Parti  Bersatu  Sabah  merangkap 
Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air,  Timbalan  Pengerusi  LDP  Sabah, 
Speaker Sabah merangkap Timbalan Pengerusi UMNO Sabah dan juga termasuk 
Tun Dr. Mahathir. Setelah kita membaca respons daripada pemimpin dari parti 
komponen Barisan Nasional, kita sudah pasti bahawa Menteri itu sememangnya 
salah  dan  tidak  bertanggungjawab  tetapi  beliau  masih  enggan  menarik  balik 
kenyataan beliau dan memohon maaf. Ini menunjukkan sikap yang angkuh dan 
tidak bertanggungjawab Menteri ini. Akan tetapi malangnya, Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  membela  beliau  tanpa  membetulkan  perkara  ini.  Ini  amat 
mengecewakan.  
Justeru itu, saya menuntut Menteri itu, act as a responsible leader dengan 
izin, menarik balik kenyataan beliau dan memohon maaf kepada semua rakyat 
Malaysia di dalam Dewan ini. Kalau tidak, seharusnya dia dipecat dari Kabinet ini. 
Kita mahu seorang Menteri yang untuk semua Malaysia, bukan untuk satu kaum 
sahaja. Saya ingin mengingatkan Menteri itu, jika beliau betul-betul ikhlas untuk 
berjuang  demi  rakyat,  yang  paling  mustahak  ialah menurunkan  semua  harga 
bahan mentah seperti beras, gula dan sebagainya yang dikawal dan dimonopoli 
oleh  kroni,  bukan  sahaja  menyalahkan  peniaga-peniaga  kecil  dan  bukan 
menyalahkan apa-apa kaum. 
  Isu  yang  kedua,  keadaan  Sabah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun 
Malaysia baru ditubuhkan 52 tahun yang lalu tetapi Sabah kini masih merupakan 
negeri yang paling miskin di negara ini. Saya merasa amat dukacita kerana Sabah 
bukan sahaja miskin, infrastruktur di Sabah teramat ke belakang. Walaupun Sabah 
mempunyai sumber asli yang begitu kaya dan tiap-tiap tahun telah menyumbang 
banyak sumber kepada Kerajaan Persekutuan tetapi rakyat Sabah masih tinggal 
dalam kesusahan dan penderitaan.  
Saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa tanpa Sabah, 
tiada Malaysia. Sabah merupakan rakan kongsi di dalam Malaysia. Ia sama taraf 
dengan Sarawak dan Malaya dalam perjanjian pertubuhan Malaysia. Sabah diberi 
jaminan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  untuk  mendapat  pembangunan  yang 
seimbang dengan Malaya tetapi jelasnya janji itu tidak ditepati dan kita lihat baru-
baru ini masih ada seorang Sabah di Pitas, guna kerbau menarik satu troli kayu 
angkat pesakit sebagai ambulan menghantar pesakit ke hospital di pekan.  
 1850 
Mereka bukan sahaja tidak ada jalan yang baik, tidak ada bekalan air dan 
elektrik. Sudah 50 tahun berlalu, kenapa masih ada masalah begini? Katanya, 
Malaysia akan menjadi negara maju menjelang tahun 2020 tetapi rakyat Sabah 
masih guna kerbau sebagai ambulans. Ini merupakan laughing stock di seluruh 
dunia. Mana ada negara yang kononnya maju tetapi masih ada orang guna kerbau 
sebagai  ambulans.  Walaupun  kita  sudah  bersuara  panjang  berkali-kali  tetapi 
Kerajaan Persekutuan masih tidak mengambil perhatian terhadap kesukaran dan 
penderitaan orang Sabah. Ini adalah kerana pembahagian sumber yang tidak adil 
dan tidak sama tara antara timur dan barat Malaysia. Walaupun sumber di Sabah 
kaya dan sudah pun diberi kepada Kerajaan Persekutuan tiap-tiap tahun tetapi kita 
masih tidak nampak pembangunan yang seimbang di Sabah berbanding dengan 
Semenanjung.  
Tuan Yang di-Pertua, pembahagian yang tidak seimbang itu ialah masalah 
sistem pentadbiran negara ini. Salah satu masalah ialah Kerajaan Persekutuan 
mempunyai  kuasa  yang  terlampau  besar  dan  bertumpu.  Ini  menyebabkan 
kerajaan negeri tidak mempunyai kuasa kewangan untuk menyelesaikan masalah 
di Sabah. Ini telah disebut oleh pemimpin UMNO Sabah merangkap Speaker 
Sabah bahawa walaupun peruntukan ada disediakan untuk pembangunan Sabah 
tiap-tiap tahun tetapi kerajaan negeri... 
108                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam bangun, Yang Berhormat.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sokong.  
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Cepat ya.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sandakan.  Saya  rasa  Yang  Berhormat  Sandakan  begitu  bersemangat  sekali 
memperjuangkan nasib orang Sabah dan baru-baru ini saya berkesempatan pergi 
ke Tawau dan pergi ke kepulauan di Semporna. Saya nampak negeri Sabah 
sememangnya sebuah negeri yang kaya bukan sahaja dengan sumber asli tetapi 
kalau kita tengok keperluan-keperluan di Semporna itu, this is a gold mine of 
tourism. Billion, multibillion dollar tourism industry, dengan izin.  
Namun masalahnya, tahukah Yang Berhormat Sandakan bahawa negeri 
Sabah mempunyai purata gaji yang paling rendah sekali di seluruh Malaysia? Ini 
bermakna, gaji orang Sabah ialah gaji yang paling rendah kalau dibandingkan 
dengan tempat-tempat lain iaitu gaji di Sabah sebulan puratanya adalah hanya 
RM1,400  berbanding  dengan  Putrajaya  RM3,100.  Jadi,  apa  pendapat  Yang 
Berhormat Sandakan? Adakah ini berpunca daripada kepincangan yang - Yang 
Berhormat Kalabakan pun hari itu cakap kepincangan dalam pentadbiran Barisan 
Nasional?   
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: 100% correctlah 
yang ini. Pendapatan kita yang paling rendah di seluruh negeri tetapi barang kita 
yang paling mahal. Kerajaan negeri tidak mempunyai kuasa untuk memutuskan 
bila,  bagaimana  dan  apa  rancangan  yang  akan  dijalankan.  Saya  harap  agar 
sistem  ini  boleh  dibaiki  dan  dipinda  supaya  lebih  menghormati  semangat 
persekutuan, Perjanjian Malaysia dan juga autonomi Sabah dan Sarawak kerana 
Sabah  dan  Sarawak  bukan  negeri.  Mereka  ialah  wilayah  yang  sepatutnya 
mempunyai kuasa autonomi yang lebih tinggi dan juga decentralization haruslah 
diberi kepada kedua-dua wilayah.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  harga  minyak  antarabangsa  naik, 
kerajaan kata hendak menaikkan tarif elektrik. Pada tahun 2014, tarif elektrik 
SESB  di  Sabah  dinaikkan  sebanyak  16.9%  manakala  tarif  elektrik  TNB  di 
Semenanjung  dinaikkan  hanya  14.89%.  Apabila  harga  minyak  antarabangsa 
menurun baru-baru ini, kerajaan hanya mengumumkan penurunan sedikit 3.5% di 
Sabah manakala penurunan di Semenanjung adalah 5.8%. Ini apa macam? Mana 
ada keadilan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
memberi penjelasan kenapa tarif elektrik di Semenanjung menurun lebih banyak 
daripada tarif elektrik di Sabah sedangkan tarif elektrik di Sabah dinaikkan paling 
tinggi di seluruh negara dan juga di Sabah,  breakdown  yang sentiasa tinggi. 
Sudah pun orang Sabah miskin tetapi kerajaan langsung tidak prihatin dengan 
kesusahan mereka dan terus mengenakan polisi yang tidak adil antara timur dan 
barat Malaysia. Ini tetap, tidak sementara dan tidak adil.  
Baru-baru ini, ada satu bukti menunjukkan ketidaksamarataan antara timur 
dan barat Malaysia. Rumah capital contribution yang dikenakan oleh SESB ke 
atas pemaju di Sabah adalah jauh lebih tinggi daripada Semenanjung. Sebagai 
contoh,  satu  unit  rumah  dikenakan  capital  contribution  sebanyak  RM3,300 
manakala di Semenanjung hanya RM250. Perbezaan sebanyak 13 kali ganda. 
Mengapa ini boleh berlaku? Ini jelas satu polisi yang mengeksploitasikan Sabah. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri yang berasal dari Sabah boleh memberi 
penjelasan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  bahawa  semua  alasan  adalah 
berkenaan SESB mengalami kerugian tetapi janganlah kita lupa bahawa SESB 
DR.18.03.2015                                                                        109 
 
merupakan anak syarikat di bawah TNB yang mempunyai 80% saham dan TNB 
telah mencatatkan keuntungan yang besar hanya dalam tahun 2014. Ia telah 
mencatat keuntungan sebanyak RM6.1 bilion. Oleh itu, ia seharusnya mempunyai 
tanggungjawab ke atas SESB untuk membantu SESB dalam semua aspek. Di 
samping itu, kita juga mendapat tahu SESB telah mencatat keuntungan sebanyak 
RM16 million pada tahun lepas. Jadi ini didapati sangat tidak munasabah. Kalau 
SESB  hendak  mengenakan  caj  yang  begitu  tinggi  atas  pemaju  dan  pembeli 
rumah, saya ingin tegaskan di sini, DAP, TNB ini bukan satu syarikat beli parti 
yang seperti sendirian berhad biasa. Ia merupakan syarikat yang bersifat natural, 
monopoli  dan  membekalkan  satu  keperluan  yang  paling  asas  kepada  semua 
rakyat.  Ia  mempunyai  tanggungjawab  masyarakat  atau  social  responsibility. 
Justeru, saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil isu ini dengan serius dan 
mengendalikan isu elektrik Sabah dengan adil. Janganlah terus membuli orang 
Sabah. Tolonglah! Beri Sabah keadilan dan kesaksamarataan.  
Tuan Yang di-Pertua, polisi kabotaj ialah salah satu faktor yang penting 
menyebabkan harga barangan dan harga bahan mentah di Sabah lebih tinggi. 
Saya  yakin  bahawa  Menteri-menteri  dari  Kabinet  seharusnya  –  Menteri 
Pengangkutan sedia maklum mengenai masalah ini. Saya ingin bertanya Menteri, 
bilakah polisi tersebut akan dimansuhkan atau dipindahkan? Ini sudah selama 30 
tahun. Ini telah dijanji akan dikaji semula oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dengan menubuhkan satu jawatankuasa dalam Kabinet untuk 
mengkaji sama ada polisi tersebut dipinda atau dimansuhkan pada tahun 2012. Ia 
juga dijanjikan oleh Yang Berhormat Menteri Pengangkutan bahawa isu ini akan 
dikaji semula. Saya ingin tahu, bilakah janji tersebut ditunaikan? Memandangkan 
kini harga barangan di Sabah adalah tertinggi berbanding Semenanjung dan GST 
akan dikenakan, pun akan dibayar lebih tinggi dari Sabah. Ini tidak adil. Selain itu 
saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan perbezaan 
yang double standard terhadap muatan lori dan cukai jalan raya di Sabah dan 
Semenanjung.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sabah tidak dilayan adil berbanding dengan 
rakyat di Semenanjung. Sebagai contoh, muatan lori maksimum di Sabah hanya 
38  tan  jauh  berbeza  jika  dibandingkan  dengan  muatan  lori  di  Semenanjung 
Malaysia sebanyak 53 tan. Akan tetapi cukai jalan raya (road tax) itu untuk lori di 
Sabah lebih tinggi daripada Semenanjung. Ini adalah amat tidak adil. Kenapakah 
pengusaha lori di Sabah harus menanggung cukai jalan raya yang lebih tinggi 
dengan muatan yang lebih rendah?  Ini satu perkara yang kita tidak boleh ambil.   
Jadi, isu ketiga ialah laporan RCI. Tuan Yang di-Pertua, Laporan RCI yang 
telah dikeluarkan adalah amat mengecewakan. Walaupun kita sudah menanti 
selama beberapa tahun tetapi ia merupakan nutshell dan langsung tidak nampak 
apa-apa kesimpulan menyatakan apakah faktor menyebabkan pendatang asing 
tanpa izin mendapat IC di Sabah.  
■1900 
  Diumumkan RCI sejak tahun 2012 sehingga pengeluaran laporan ini. Ia 
telah menggunakan masa yang panjang selama dua tahun dan prosiding RCI itu 
telah menggunakan masa hampir satu tahun untuk mendapat semua maklumat 
dan testimoni daripada sebanyak 211 witness. Ia sepatutnya satu laporan yang 
paling tebal dan mempunyai sama kandungan dan lengkap dengan isi kandungan 
yang  lebih  besar  dan  banyak  dalam  sejarah  negara.  Akan  tetapi  ia  hanya 
mempunyai  360  muka  dan  tidak  ada  hasil  dan  tidak  ada  solution  untuk 
menyelesaikan satu masalah ini. 
  Secara keseluruhan, laporan ini menunjukkan tidak ada keikhlasan dari 
Kerajaan Persekutuan untuk menyelesaikan masalah ini. Nampaknya laporan ini 
langsung tidak membantu masalah yang kini dihadapi oleh rakyat Sabah dan 
merupakan hanya wayang kulit sahaja. Selain itu, laporan itu disyaki kemungkinan 
tidak ada persetujuan daripada panel RCI kerana langsung kita tidak nampak ada 
110                                                  DR.18.03.2015                    
 
tandatangan yang sahkan oleh ketua panel dan ahli panel lain. Juga tajuk di atas 
buku laporan sepatutnya Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja tetapi perkataan 
‘Diraja’ itu dihilangkan di atas buku laporan.  
Saya  ingin  bertanya,  kenapa  perkataan  yang  begitu  penting  akan 
dihilangkan? Perkataan ’Diraja’ adalah penting kerana laporan ini adalah disahkan 
oleh Yang di-Pertuan Agong. Sebagai penghormatan, ia harus ditajukkan atas 
laporan  tersebut.  Jelasnya,  kehilangan  perkataan  itu  seolah-olah  menghina 
institusi  Diraja.  Saya  minta  penjelasan.  Di  dalam  laporan  ini  tidak  ada  satu 
cadangan yang solid untuk menyelesaikan masalah parti. Hanya satu cadangan 
iaitu menubuhkan jawatankuasa khas memberi pandangan. Ia masih tidak akan 
membantu mengatasi masalah ini.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahukah Yang Berhormat Sandakan, bahawa baru-baru ini di Philippines, 
House of Representatives. Seorang representative bernama Carlo Allexinno Gales 
telah mendedahkan seperti mana yang di terbit dalam Manila Standard bahawa 
ada dua orang yang telah disyaki sebagai orang Malaysia iaitu Pengerusi Moro 
Islamic Liberation Front, Al Haj Murad Ebrahim dan Peace Panel Chairman MILF, 
Mohagher Ikbal. 
Ia didedahkan bahawa mereka adalah memegang pasport Malaysia dan 
adalah orang rakyat Malaysia. Adakah orang ini ataupun dua orang ini hasil Projek 
IC  Sabah  seperti  mana  yang  juga  dilaporkan  telah  wujud  dalam  RCI  report. 
Bukankah  Perdana  Menteri  patut  bentangkan  Laporan  RCI  secepat  mungkin 
dalam sesi ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh 
gulung Yang Berhormat ya. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya setuju. 
Masukkan  dalam  ucapan  saya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  satu 
jawatankuasa  yang  ditubuh,  yang  di  cadang  dengan  laporan  tersebut,  untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, jawatankuasa ini dipimpin oleh Menteri Dalam 
Negeri dan Ketua Menteri Sabah. Di bawahnya ada satu lagi jawatankuasa yang 
dipimpin  oleh  Yang  Berhormat  Keningau,  telah  mencadangkan  mengeluarkan 
semula semua IC kepada rakyat Sabah. Ini merupakan cadangan yang baik dan 
harus dilaksanakan secepat mungkin dan ini sekali gus menyelesaikan masalah 
ini.  
Dengan mengeluarkan semula IC Malaysia di Sabah, semua pendatang 
asing tanpa izin atau PATI yang telah mendapat IC ini secara haram akan ditarik 
balik IC mereka. Jika mereka berniat bekerja di Sabah, mereka boleh memohon 
permit melalui undang-undang dan peraturan yang sedia ada. Ini tentu akan lebih 
efisien untuk membantu kita mengawal pendatang asing di negeri kita jika levi 
yang dikenakan ke atas pekerja asing akan membantu kerajaan meningkatkan 
pendapatan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri, saya ingin meluahkan 
perasaan  kecewa  kerana  Ketua  Pembangkang,  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim 
dipenjarakan selama lima tahun. Saya berasa sedih kerana sekali lagi terbukti 
Malaysia tidak mempunyai sistem kehakiman yang adil dan neutral. Jelasnya, 
Datuk Seri Anwar Ibrahim merupakan mangsa politik di bawah jaminan Kerajaan 
Barisan Nasional, UMNO ini. Bukan sahaja pihak pembangkang telah mengkritik 
keputusan  tersebut  tetapi  yang  ini  dikritik  seluruhnya,  internationally.  Negara 
seperti  US,  UK,  Kanada,  Australia,  New  Zealand,  Switzerland,  International 
Parliamentary Union sebanyak 122 parti politik antarabangsa telah bergabung dan 
menghentam keputusan ini. 
Tambahan pula kini, United Nations pun telah mengeluarkan kenyataan 
untuk memberi perhatian ke atas kes tersebut. Ini adalah memalukan semua 
rakyat Malaysia dan menjadikan Malaysia sebagai laughing stock di dunia dan 
DR.18.03.2015                                                                        111 
 
demokrasi. Kita dianggap lebih teruk daripada Myanmar dan banyak negara di 
Afrika. Ini memang membuangkan muka kita di seluruh dunia.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita menghadapi banyak kesusahan dan 
cabaran di hadapan tetapi saya tetap yakin cabaran itu akan menguatkan kita dan 
rakyat akan terus bersama kami memberi sokongan yang terus kukuh kepada kita. 
Meneruskan perjuangan kita sampai keadilan, kesamarataan dan demokrasi akan 
menimpa di negara yang kita sayangi ini. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Kangar. 
 
7.07 mlm.    
  Ir.  Shaharuddin  bin  Ismail  [Kangar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk turut sama 
berbahas menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  yang  membabitkan  pertanian  serta 
perikanan,  bencana  banjir  yang  luar  biasa  yang  melanda  negara  kita  pada 
penghujung  tahun  lepas.  Tidak  lupa  juga  kepada  isu-isu  yang  berlaku  di 
sempadan  Perlis  dan  negara  jiran  yang  kian  meruncing,  yang  perlu  diberi 
perhatian demi kesejahteraan bersama.  
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya menyuarakan kebimbangan dan 
keprihatinan berhubung dengan isu lambakan padi di negeri Perlis. Saya telah 
turun  meninjau  lambakan  stok  beras  di  sebuah  kilang  padi  swasta  yang 
dianggarkan berjumlah  lapan ribu tan yang telah memenuhi keseluruhan kawasan 
kilang padi tersebut. Perkara ini telah mencetuskan kebimbangan kepada para 
petani dan pemborong beras. Bagaimana nasib stok padi yang telah siap dituai 
sedangkan kilang tidak mampu ataupun tidak mempunyai ruang yang mencukupi 
untuk menyimpan stok-stok baru akibat lambakan stok yang sedia ada.  
  Jadi,  bagaimana  kilang-kilang  padi  tersebut  hendak  membeli  padi 
sedangkan stok beras yang memenuhi setiap ruang telah berada dalam jangka 
masa yang lama di kilang tersebut. Di Perlis sendiri terdapat lima kilang beras 
swasta yang telah dilantik oleh BERNAS untuk membeli dan memproses padi 
yang dibeli daripada petani dan seterusnya diproses sehingga menjadi beras di 
kilang-kilang ini sebelum dibeli semula oleh BERNAS untuk dijual di pasaran. 
Proses  ini  sepatutnya  mengambil  masa  yang  singkat.  Kemungkinan  dua  tiga 
minggu ataupun empat minggu dan bukannya disimpan sehingga setahun dua.  
  Pokoknya, sejauh manakah kawal selia dan pemantauan yang dibuat oleh 
kementerian dan agensi yang berkenaan bagi menyelesaikan isu ini? Apakah 
mekanisme  yang  telah  dirangka  bagi  membolehkan  stok-stok  beras  ini  dapat 
dikeluarkan di pasaran dalam tempoh masa yang telah ditetapkan oleh BERNAS?  
■1910 
  Sejauh  manakah  projek  kelompok  pesawah  di  bawah  seliaan  MADA 
membantu dalam memastikan tempoh matang tanaman padi yang sesuai dan 
berskala? Agar isu lambakan ini tidak lagi mencetuskan kebimbangan kepada 
petani.  Saya  juga  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri Pertanian kerana memberi perhatian dan harapan yang positif kepada 
masalah yang telah dibangkitkan.  
Dalam  pada  itu,  saya  juga  ingin  menyentuh  sedikit  berkaitan  dengan 
penyakit tanaman padi yang mana kini pengurusan perosak telah dilaksanakan 
melalui pelbagai kaedah. Akan tetapi penyakit padi masih lagi tidak dapat dikawal 
dan ancaman perosak ini mengakibatkan daun padi menjadi kuning, merah layu. 
Malahan ada kes pokok tersebut terbantut menjadikan tanaman tidak menjadi. Hal 
112                                                  DR.18.03.2015                    
 
ini tentunya mengakibatkan kerugian kepada pesawah. Sudahlah isu lambakan 
beras yang saya bangkitkan sebentar tadi merunsingkan mereka, ditambah pula 
dengan penyakit-penyakit yang tidak dapat dielakkan.  
Besarlah harapan saya sekiranya para penyelidik daripada MARDI atau 
gabungan  daripada  universiti-universiti  mampu  menghasilkan  formula  bagi 
mengatasi masalah penyakit padi pada hari ini. Tidak hanya bergantung kepada 
penggunaan bahan kimia semata-mata, mungkin kita boleh mengorak langkah 
mencari  formula  organik  yang  bersifat  dua  dalam  satu  yang  mana  boleh 
mengekang ancaman perosak dan pada masa yang sama tidak mendatangkan 
kemudaratan kepada kesihatan.  
Tidak lengkap rasanya jika saya tidak menyentuh sedikit berkaitan dengan 
para nelayan khususnya di Perlis yang kini berjumlah kira-kira 3,409 orang. Saya 
difahamkan mulai 1 September 2014, kerajaan telah mewajibkan pemasangan 
kotak  hitam  ataupun  disebut  Automatic  Identification  System  (AIS)  kepada 
nelayan-nelayan  di  zon  Pantai  Barat.  Alat  ini  adalah  bertujuan  sebagai  alat 
pengesan untuk membantu nelayan mengenal pasti kawasan berpotensi. Ia sekali 
gus meningkatkan hasil tangkapan, membantu mengurangkan kos operasi dan 
secara tidak langsung meningkatkan pendapatan nelayan. Malahan alat ini boleh 
membantu nelayan dalam aspek keselamatan dan juga membendung kegiatan 
jenayah yang berkemungkinan boleh berlaku bila-bila masa tanpa diduga.  
Seperti yang telah berlaku Januari lepas, Maritim Wilayah Utara telah 
menahan sebuah bot nelayan yang membawa kargo tanpa lesen kira-kira lima 
batu  nautika  dari  Kuala  Perlis.  Bukan  sahaja  pencerobohan  perairan  negara 
malahan  bot  pukat  hanyut  berkenaan  juga  telah  diubahsuai.  Hal  ini  juga 
mengancam aktiviti nelayan tempatan yang sudahlah kawasan tangkapan mereka 
agak terhad di Perlis.  
Berbalik kepada kotak hitam AIS ini difahamkan kos pemasangan alat AIS 
ini adalah kira-kira RM4,000 seunit. Berhubung dengan perkara ini, Yang Amat 
Berhormat Pekan juga telah membuat pengumuman bahawa sejumlah wang telah 
diperuntukkan untuk pemasangan alat ini. Ingin saya mendapatkan penjelasan 
Yang Berhormat Menteri, berapa ramaikah nelayan di Perlis yang telah mendapat 
manfaat  daripada  inisiatif  ini.  Apakah  bentuk-bentuk  latihan  dan  bimbingan 
berkenaan  kotak  hitam  AIS  yang  telah  diberikan  oleh  jabatan  berkaitan  bagi 
memberi panduan kepada para nelayan? Agar golongan ini tidak lagi terpinggir 
dan memanfaatkan sepenuhnya insentif yang telah dikhususkan kepada mereka. 
Menyentuh berkenaan perkara ini, saya juga ingin mencadangkan kepada 
kementerian  agar  tidak mewujudkan  ruang  monopoli  kepada  syarikat  tertentu 
dalam aspek penyelenggaraan alat AIS ini. Adalah lebih wajar sekiranya lantikan 
agen pengendali AIS ini diwujudkan mengikut zon dan wilayah dengan seliaan 
bersepadu  daripada  LKIM  dan  Jabatan  Perikanan  Negeri  khususnya.  Melalui 
lantikan agen yang berkaitan dengan penempatan nelayan, kos penyelenggaraan 
dan baik pulih dapat diminimumkan sepenuhnya. Dengan adanya pusat servis 
yang berdekatan, golongan nelayan tidak perlu menanggung perbelanjaan yang 
tinggi untuk tujuan penyelenggaraan kelak. Saya amat berharap agar dengan 
adanya kotak hitam AIS ini ia dapat memberi manfaat kepada semua nelayan di 
negara ini kelak. 
Tuan Yang di-Pertua, mengambil mandat Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan  Agong  tempoh  hari,  saya  mewakili  suara  rakyat  Kangar  ingin 
merakamkan rasa simpati dan turut sama merasa tertekan ekoran musibah banjir 
luar biasa yang telah melanda beberapa negeri khususnya di Pantai Timur serta 
beberapa negeri di utara tanah air dan Sabah dan Sarawak pada penghujung 
tahun  2014  yang  lalu.  Lanjutan  daripada  banjir  besar  yang  tidak  diduga  ini, 
menurut  kenyataan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kemusnahan 
melibatkan infrastruktur dianggarkan mencecah RM2.9 bilion dan kira-kira 400,000 
orang  mangsa  yang  terjejas.  Keprihatinan  pelbagai  pihak  yang  tampil  dalam 
DR.18.03.2015                                                                        113 
 
membantu mangsa-mangsa ini juga perlu diberi penghargaan. Kerajaan pusat 
telah menyalurkan peruntukan tambahan sebanyak RM500 juta ke tabung Majlis 
Keselamatan  Negara  dan  jumlah  keseluruhannya  RM787  juta.  Malahan 
peruntukan sebanyak RM800 juta juga telah diberikan bagi tujuan membaik pulih 
infrastruktur awam seperti sekolah, hospital dan jalan raya. 
Tidak lupa juga bantuan yang telah diberikan khusus kepada mangsa-
mangsa banjir seperti bantuan pembinaan semula tempat tinggal serta bantuan 
ihsan  bagi  meneruskan  kehidupan.  Tahniah  diucapkan  kepada  barisan 
kepimpinan  yang  diterajui  Yang  Amat  Berhormat  Pekan.  Ekoran  daripada 
peristiwa ini, kita perlu mengambil iktibar dan sentiasa bersedia dengan segala 
kemungkinan yang bakal melanda kehidupan seharian kita. Misi bantuan yang 
dihulurkan bukan sahaja melalui agensi-agensi di bawah kementerian, namun 
turut disokong oleh syarikat-syarikat berkaitan kerajaan, syarikat swasta malahan 
NGO turut sama berganding bahu, turut membantu mangsa yang memerlukan.  
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu persoalan yang ingin saya bangkitkan 
di sini ialah sejauh manakah agihan dan bantuan daripada pelbagai pihak ini boleh 
diselaraskan agar semua mangsa menerima bantuan yang sewajarnya. Ambil kira 
agihan bantuan yang diberikan perlulah mengikut keperluan semasa mangsa dan 
mestilah seimbang dengan situasi yang dialami pada ketika itu. Dengan harapan 
isu  bekalan  makanan  tidak  sampai  dan  kekurangan  bahan  asas  dapat 
diminimumkan dalam menangani bencana pada masa-masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan dengan skim-skim 
bantuan  pembiayaan  sama  ada  untuk  tujuan  perniagaan  mahupun  berbentuk 
peribadi  yang  ditawarkan  melalui  agensi-agensi  kerajaan.  Masing-masing 
peruntukkan sebanyak MR100 juta melalui Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha 
Niaga (TEKUN) dan Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) dan institusi kewangan melalui 
pinjaman  peribadi  berjumlah  RM500  juta  di  bawah  Skim  Jaminan  Pinjaman 
Bantuan Banjir diuruskan oleh PROKHAS. Mohon makluman sehingga setakat ini 
berapakah  jumlah  permohonan  yang  telah  diterima  dan  berapakah  jumlah 
permohonan yang telah diluluskan oleh agensi terbabit? Apakah mekanisme yang 
terbaik  bagi  membolehkan  mangsa-mangsa  ini  berupaya  memohon  bantuan, 
namun dalam masa yang sama tidak membebankan masa depan mereka kelak? 
Bayangkanlah,    sudahlah  perlu  menyara  keluarga,  membayar  pembiayaan 
pinjaman yang sedia ada dan ditambah lagi dengan kesan daripada bencana 
banjir ini. Besar harapan saya agar kerajaan dapat meneliti permasalahan rakyat 
ini khususnya golongan yang kurang berkemampuan agar nasib mereka terus 
terbela dan terjamin. 
■1920 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sering  kali  saya  bangkitkan  berkaitan  dengan 
masalah yang melanda berkaitan dengan persempadanan. Tidak dinafikan ianya 
sukar dihapuskan namun masih boleh dielakkan. Tiga permasalahan pokok yang 
ingin saya suarakan di Dewan yang mulia ini pada hari ini berkaitan dengan isu 
dokumentasi, penyeludupan dan kemasukan warga asing ke negara ini umpama 
wabak yang menular tiada kesudahan. 
  Tuan Yang di-Pertua, jodoh dan pertemuan semuanya di tangan Tuhan. 
Bila dah dekat lagilah mudah terpikat. Begitulah situasi bila bersempadan dengan 
negara jiran. Ini menarik ini. Perkahwinan campur bukanlah perkara luar biasa di 
negara ini, terutamanya di sempadan Perlis, Kedah dan Thailand. Namun, isu 
pendaftaran perkahwinan yang membimbangkan saya. Difahamkan di DUN Kuala 
Perlis sahaja iaitu dalam Parlimen Kangar, terdapat 500 kes yang membabitkan 
kanak-kanak tidak berpeluang mendapat pendidikan meskipun lahir di negara ini.  
  Hal inilah yang merisaukan saya. Sudahlah perkahwinan ibu bapa tidak 
didaftarkan, anak-anak  yang lahir pula tidak didokumentasikan. Apakah nasib 
anak-anak ini pada masa hadapan tidaklah dapat saya bayangkan dalam era 
114                                                  DR.18.03.2015                    
 
moden sekarang. Negara menuju ke Wawasan 2020 ke arah negara maju, namun 
ada  kanak-kanak  yang  masih  dinafikan  haknya  untuk  mendapat  peluang 
pendidikan yang telah diberikan oleh kerajaan untuk semua rakyatnya.  
  Saya  amat  berharap  agar  pihak  Imigresen  dan  Jabatan  Pendaftaran 
Negara  mengambil  serius  akan  masalah  dokumentasi  yang  melibatkan 
perkahwinan yang tidak berdaftar dan juga kanak-kanak yang dinafikan haknya ini. 
Setakat hari ini, berapakah jumlah kes seumpama ini yang telah dikenal pasti di 
negeri Perlis dan apakah tindakan lanjutan bagi menanganinya? Apakah ada 
kaedah pemudah cara untuk mengatasi masalah ini? Mohon maklum daripada 
kementerian yang berkaitan. 
  Untuk mengetahui kegiatan penyeludupan yang berlaku di Padang Besar, 
Thailand  bukanlah  isu  yang  baru  di  negeri  Perlis.  Langkah  penguatkuasaan, 
tindakan  bersepadu  telah  diambil  oleh  pihak  berkenaan.  Ini  tidak  dapat  kita 
nafikan.  Sekalung  penghargaan  buat  Jabatan  Perdana  Menteri,  KDN  dan 
KPDNKK dan agensi berkaitan yang tidak jemu-jemu mengekang ketirisan ini. 
Sepanjang tahun 2014, KPDNKK telah membuat 123 rampasan membabitkan 
138,863 liter petrol, 8,818 liter diesel dan 96 tong gas petroleum cecair bernilai 
RM390,492 yang mana menyaksikan kompaun dan denda sebanyak RM216,700 
telah dikeluarkan. 
  Kita  ada  Unit  Pencegah  Penyeludupan  di  bawah  KDN  yang  juga 
merupakan  strike  force  yang  memainkan  peranan  yang  sangat  penting  bagi 
membendung jenayah penyeludupan. Namun begitu, amat menyedihkan kerana 
situasi ini tidak banyak berubah malah masih ramai tali barut, taiko-taiko besar di 
sebalik kegiatan ini. Mungkinkah kita tidak konsisten dalam menangani masalah 
ini?  Mohon  penjelasan  sewajarnya  daripada  pihak  berkenaan  kenapa  masih 
berlaku lagi kegiatan penyeludupan di sempadan? 
  Saya  juga  ingin  mendapatkan  kepastian  daripada  KPDNKK,  sejauh 
manakah  pelaksanaan  kaedah  pengapungan  harga  minyak  yang  telah  kita 
lakukan  sepanjang  tiga  bulan  ini  mampu  mempengaruhi  kadar  penyeludupan 
diesel ke negara jiran? Apakah langkah ini dilihat sebagai satu mekanisme yang 
mampu membanteras kegiatan penyeludupan yang kerap kali saya bawakan di 
Dewan  yang  mulia  ini.  Sudahlah  kita  sentiasa  dihantui  dengan  kegiatan 
penyeludupan yang tidak berkesudahan, ingin juga saya kongsikan senario di 
pasar-pasar di sekitar Perlis kini.  
  Kadangkala saya sendiri keliru apabila pergi ke pasar di Perlis sama ada 
saya di Kemboja atau di Burma. Ramainya rakyat mereka di negeri saya memang 
mendatangkan  kerunsingan.  Sudahlah  negeri  kami  yang  kecil,  didatangi  pula 
warga  asing  yang  memonopoli  perniagaan  dan  sebagainya.  Sampaikan  ada 
pasar-pasar yang dipanggil pasar Kemboja. Pernahkah pihak berwajib membuat 
siasatan ke atas premis-premis ini? Besar harapan saya agar kita sama-sama 
mengambil  serius  isu  kebanjiran  warga  asing,  khususnya  yang  monopoli 
perniagaan di negara kita.  
  Janganlah kita memukul canang ke arah negara maju berpendapatan 
tinggi, namun peluang perniagaan dikuasai oleh rakyat luar. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Bachok. 
 
7.26 ptg.  
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Bismillahi Rahmani Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua yang memberi peluang kepada saya membahaskan Titah Seri Paduka 
DR.18.03.2015                                                                        115 
 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sempena  pembukaan  Mesyuarat  Pertama, 
Penggal Ke-13 tahun 2015.  
  Saya  mulakan  bicara  ini  dengan  memetik  sepotong  ayat.  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima 
kasih  kepada  semua  pihak  yang  berkeprihatinan  dan  kesungguhan  dalam 
membantu  negeri  Kelantan  menghadapi  Bah  Air  Kuning  2014,  terutamanya 
kebangkitan pergerakan masyarakat sivil, NGO dalam membantu menghadapi 
musibah ini. Begitu juga keseriusan Kerajaan Pusat dalam memberikan bantuan 
kepada Kerajaan Negeri Kelantan.  
  Namun, janganlah bantuan yang dihulurkan nanti untuk memperlekehkan 
kemampuan  dan  juga  pertolongan  dan  kerjasama  daripada  Kerajaan  Negeri 
Kelantan. Saya agak tidak senang apabila ada sebahagian daripada Ahli Parlimen, 
tidak termasuk Yang Berhormat Baling ya.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Lenggong? 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Yang mengatakan bahawa 
Kerajaan Kelantan tak buat apa-apa dan tak mampu buat apa-apa. Firman Allah 
SWT, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Jangan kamu batalkan pahala sedekah 
dan  sumbangan  kamu  dengan  menghina  dan  juga  mengherdik  dan  serta 
memperlekehkan orang lain.”  
  Kalau semua buat macam Yang Berhormat Baling, alhamdulillah. Yang 
Berhormat Baling buat kerja dengan penuh keikhlasan, Yang Berhormat Arau dan 
yang lain-lain lagi yang tidak mahukan kepada nama termasuk juga kakanda Yang 
Berhormat Ketereh dan semua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat Machang bangun Yang Berhormat.  
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Relaks dulu, nak habis poin 
ini dahulu. Nak buat masuk poin ini. Kemudiannya saya nak respons kepada 
cadangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi membina tebatan 
banjir  dan  empangan  yang  pada  saya  menyambut  baik  dan  mengharapkan 
dengan  nada  nasihat  supaya  perlu  disemak  dengan  teliti  agar  tidak  berlaku 
pembaziran dan menjadi peluang dan ruang untuk korupsi dan benar-benar dapat 
mengatasi  masalah  banjir  dengan  berkesan,  bahkan  dibimbangi  pembinaan 
tebatan nanti akan mendatangkan masalah-masalah yang lain. 
  Doa daripada Nabi Nuh a.s. yang saya bacakan di mukadimah tadi bukan 
setakat  merapatkan  kita  kepada  Pencipta,  bahkan  mengajak  kita  berfikir 
bagaimana kita berinteraksi dengan alam dalam menghadapi banjir. Ia mencabar 
kita  bagaimana  boleh  bumi  menelan  air  dan  langit  menghentikan  hujan  dan 
teguran buat mereka yang melakukan kezaliman. Saya ingin merujuk kepada satu 
Proceedings of International Workshop on The Role of Bamboo in Disasters yang 
diadakan di Equador dan beberapa kajian pendekatan lestari dalam menghadapi 
bencana banjir.  
■1930 
  Ini kerana yang lain-lain sudah disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang  banyak  bercakap  tentang  isu  banjir  dan  cadangan  penyelesaian. 
Penggunaan  buluh  sebagai  kaedah  menghadapi  banjir  sudah  terbukti 
keberkesanannya ribuan tahun lamanya yang diamalkan di negara Jepun, China, 
Amerika Latin dan juga Asia Tenggara. Banjir di Kelantan tahun 2014 dianggarkan 
melibatkan  mangsa  lebih  daripada  250,000  orang  yang  kesemuanya  berada 
berdekatan  dengan  sungai  Kelantan.  Oleh  kerana  kawasan  bencana  adalah 
melibatkan kawasan sungai maka penyelesaian secara lestari sangat diperlukan 
bagi mengurangkan risiko banjir di masa hadapan. 
116                                                  DR.18.03.2015                    
 
  Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah kawasan saya Bachok tidak terlibat 
dengan banjir kerana barangkali tidak berada pada jajaran Sungai Kelantan yang 
membawa arus yang kuat dan juga membawa air yang banyak. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Machang bangun Yang Berhormat. 
  Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bachok sebelum masuk ke tajuk lain, tajuk banjir. Saya setuju dengan 
Yang Berhormat Bachok sebenarnya. Tidak adil kalau kita katakan bahawasanya 
Kerajaan Negeri Kelantan tidak membuat apa-apa. Memang pihak kerajaan negeri 
berusaha untuk membantu mangsa-mangsa banjir. Akan tetapi di dalam satu 
forum  di  Kuala  Lumpur  yang  ahli  panelnya  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Menteri Besar Kelantan mengakui bahawasanya Kerajaan Negeri Kelantan tidak 
berkemampuan untuk menangani masalah banjir yang berada pada tahap luar 
biasa ini. 
  Jadi Kerajaan Persekutuan mengambil suatu langkah yang lebih daripada 
kerajaan negeri di dalam usaha membantu mangsa-mangsa banjir ini. Apakah 
pandangan Yang Berhormat Bachok sebenarnya apabila Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  Timbalan  Perdana  Menteri  telah  mengarahkan  untuk 
mewujudkan satu jawatankuasa bersama di antara Yang Berhormat Jeli bagi pihak 
Kerajaan Persekutuan dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan. 
Tidakkah ini suatu bentuk kerjasama yang akan memberi kebaikan kepada seluruh 
rakyat terutamanya mangsa banjir ini.  
Alangkah eloknya saya rasa kalau bermula dengan kerjasama banjir ini 
kita teruskan kerjasama-kerjasama yang lain di dalam suatu semangat perpaduan 
dan ukhuwah di dalam menuju suatu matlamat yang kalau tidak sama pun hampir 
sama, berbanding dengan berada di dalam suatu kelompok dan kumpulan yang 
menuju kepada suatu jalan yang sudah berbeza, walaupun masih berada di dalam 
kapal yang sama. Apakah pandangan Yang Berhormat Bachok? 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Lenggong, boleh? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Sila. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bachok. Saya ucap terima kasih dan 
tahniahlah  kepada  Yang  Berhormat  Bachok  atas  semangat  beliau  berkaitan 
dengan isu bencana ini. Memang benar ia dibuktikan dengan kita wujud satu 
jawatankuasa yang dipengerusikan bersama dan adapun, dipengerusikan oleh 
Tok Pa dan juga Menteri Besar Negeri Kelantan.  
Banyak  projek  terutama  sekali  pembinaan  rumah  yang  melibatkan 
kerjasama dua pihak. Cuma kita tentu harap bahawa semua pihak berganding 
bahu kerana isu yang kita hadapi ini isu rakyat yang mesti ditandatangani secara 
menyeluruh. Yang Berhormat Baling dengan segera gerombolan Biro Kebajikan 
Pemuda  UMNO  kena  puji  sebab  saya  timbalannya  dan  NGO  agensi  lain, 
kementerian semua turut membantu.  
  Akan tetapi yang mengkritik dalam Dewan ini Yang Berhormat Bachok 
ialah Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan yang mempertikaikan, kata 
kerajaan negeri tidak buat apa-apa. Saya lihat rakan-rakan di sebelah sini tidak 
ramai yang menyebut begitu, yang menyebut ialah Yang Berhormat Bagan. Oleh 
sebab itu nampak ada semacam tidak sehaluan umpama tadi pun buat kenyataan 
media di luar mempertikaikan rang undang-undang yang telah dibentangkan di 
Dewan Negeri Kelantan hari ini. Nampak macam tidak sehaluan ini, macam mana 
Yang Berhormat Bachok? Tanya pandangan lah. 
DR.18.03.2015                                                                        117 
 
  Tuan  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Bachok]:  Terima  kasih  kepada 
sahabat saya Yang Berhormat Machang dan juga Yang Berhormat Lenggong. 
Itulah sememangnya, sepatutnya dalam sistem federalisme ini kita mengutamakan 
hal kepentingan rakyat. Saya mohon kepada pihak kerajaan supaya bukan setakat 
dengan isu banjir sahaja bahkan dalam semua perkara mesti memberikan hak 
kepada Negeri Kelantan ini dan seluruh rakyat dalam negara kita di atas semangat 
federalisme ini. Sebagai mana seorang ayah yang... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Sungai Petani bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Sebagaimana seorang ayah 
yang menolong anak. Jadi itu sudah satu keperluan dan kewajipan. Jadi tidak 
bolehlah ayah nanti ungkit apa yang dia bagi pada anak. Bapak tidak boleh buat 
begitu. Kalau buat begitu, itu bukan bapak, itu kepala bapaklah. [Ketawa][Dewan 
riuh] Akan tetapi saya sebut itu bukannya... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Anak tidak boleh jadi 
anak derhaka ya. Anak kena jadi anak baik. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya nampak memang cantik 
Yang Berhormat Bachok. Saya rasa Kerajaan Persekutuan juga... [Disampuk]  
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cara bekas BTN 
macam itulah.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sedang memikirkan bahawa 
royalti Kelantan juga akan diberikan insya-Allah selepas ini, selepas ini. Walaupun 
berbeza pendapat tetapi saya  yakin paling lewat pun Jun akan berikan. Apa 
pendapat Yang Berhormat Bachok tentang hal ini? 
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Cara  bekas 
penceramah BTN memang macam itu, jolok saja. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Bachok]:  Ya,  saya  setuju  bukan 
setakat Jun, Mei itu insya-Allah akan diberikan. [Dewan riuh] Kita minta supaya 
diberi.  [Ketawa]  Saya  mencadangkan  juga  kepada  Kerajaan  Pusat  supaya 
bekerjasama  dengan  kerajaan  negeri  untuk  mengusahakan  penyelidikan  dan 
penanaman  pokok  buluh  sepanjang  Sungai  Kelantan.  Ini  saya  rasa  boleh 
difikirkanlah kepada pihak yang berkenaan.  
  Pokok buluh terbukti dalam memainkan peranan sebagai tebatan banjir 
semula  jadi  dan  juga  empangan  atau  kolam  takungan  semula  jadi.  Ia 
berkemampuan  menjadi  benteng  semula  jadi  daripada  arus  deras  banjir 
sebagaimana yang melanda kampung Manik Urai. Pokok buluh mampu menyerap 
air hujan sehingga 90% bahkan ia juga dapat mengurangkan kesan impak air 
hujan ke atas tanah. Bagi mengurangkan hakisan ia boleh menggunakan kesan air 
banjir lumpur sebagai mana yang berlaku di Kelantan baru-baru ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, sedikit teguran kelemahan MKN dalam menangani 
masalah banjir adalah suatu yang perlu diberi perhatian daripada sebesar-besar 
perkara  yang  melibatkan  keselamatan  nyawa  dan  harta  benda  penduduk 
hinggalah kepada kelemahan MKN dalam mengemas kini Portal Bencana banjir. 
Nombor telefon bilik gerakan banjir yang salah dan terbaru kebakaran di gudang 
bekalan makanan MKN di Pengkalan Chepa. Ini juga menimbulkan tanda-tanya. 
  Saya  pohon  pihak  kementerian  yang  berkaitan  supaya  memberikan 
penjelasan  dan  juga  menyediakan  laporan  dan  apakah  punca  berlakunya 
kebakaran tersebut? Ini kerana timbul pelbagai tanggapan dan persepsi. Rakyat 
118                                                  DR.18.03.2015                    
 
Kelantan tahu bahawa rupanya banyak lagi makanan-makanan disimpan sehingga 
musnah dalam kebakaran tersebut dan sepatutnya diagihkan secara terus kepada 
mangsa-mangsa tersebut. 
  Sudah  sampai  masanya  saya  merasakan  bahawa  Pengerusi  Majlis 
Keselamatan  Negeri  dipengerusikan  oleh  Menteri  Besar  walaupun  negeri  itu 
diperintah oleh PAS dan juga Pakatan Rakyat. Jika tahun lepas hanya Kelantan, 
Terengganu dan beberapa buah negeri lain sahaja dilanda banjir. Namun hari ini 
ke mana sahaja kita pergi rakyat membicarakan tentang 1MDB. Rakyat Manik Urai 
membicarakan  1MDB.  Rakyat  Lahad  Datu  membicarakan  1MDB.  Pengunjung 
Starbucks  Bukit  Bintang  berbicara  tentang  1MDB.  Peserta  himpunan,  ketua 
bahagian UMNO pun membicarakan soal 1MDB. Bahkan banduan penjara Kajang 
pun membicarakan 1MDB. Betul sekali apa yang dilakarkan oleh kartunis Zunar 
“1MDB, 1Malaysia Dah Banjir”. 
  Lebih  kartun  lagi  daripada  lukisan  Zunar  adalah  kenyataan  Ketua 
Pesuruhjaya SPRM yang menyebut akan menunggu laporan penuh PAC atau 
Jabatan Audit Negara sebelum bertindak. Begitu sekali pantas SPRM bertindak 
hingga terpaksa menunggu dahulu laporan PAC dan Jabatan Audit Negara. Saya 
gesa SPRM menyiasat segera skandal 1MDB tanpa perlu menunggu laporan 
penuh PAC dan juga Jabatan Audit Negara. Begitu banyak sekali para pelakon 
yang beraksi di kaca televisyen bagi meyakinkan rakyat tentang betapa bagusnya 
GST ini. Bahkan sampai mengulang-ulang kenyataan tidak masuk akal bahawa 
GST akan membuat harga barangan menjadi lebih murah. 
  Apa yang ingin saya bangkitkan suara kemarahan rakyat dibawa berkaitan 
GST ialah ia merupakan cukai yang memerah segala semua kecuali yang maha 
kaya. GST tidak terkesan kepada individu terkaya seperti tokoh-tokoh individu 
kaya dalam negara kita. Ini kerana hanya cebisan belanja hidup mereka itu hasil 
daripada wang dan juga harta yang mereka miliki.  
■1940 
Justeru, saya menyokong kenyataan Ahli Parlimen Gua Musang supaya 
menangguhkan pelaksanaan GST, bahkan adalah lebih baik ia dibatalkan. 
Seorang Ahli: Ya, ya, betul. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
memetik cerita yang berlaku pada zaman Kerajaan al-Malikul Zahir apabila diminta 
kepada al-Imam an-Nawawi rahimahullah supaya mengeluarkan fatwa tentang 
keharusan mengutip cukai tambahan daripada rakyat. Waktu itu Kerajaan Islam 
berdepan  dengan  Kerajaan  Tartar  Monggol  dalam  Perang  Salib.  Ini  soal 
keselamatan negara. Ini soal menjaga agama dan sebagainya.  
Tiba-tiba al-Imam an-Nawawi rahimahullah enggan mengeluarkan fatwa 
tentang  keharusan  mengutip  cukai  daripada  rakyat.  Apabila  dipanggil  oleh 
pemerintah pada waktu itu, Imam Nawawi mempertegaskan bahawa aku tidak 
akan  mengeluarkan  fatwa  tentang  kebolehan  dan  keharusan  mengutip  cukai 
daripada rakyat selagi mana kerajaan yang ada tidak menjual sebahagian besar 
hamba-hamba  wanita  yang  mempunyai  barang-barang  kemas  yang  banyak, 
hamba-hamba lelaki yang mempunyai perhiasan yang banyak untuk dimasukkan 
ke Baitulmal. Kalau sudah itu dilaksanakan, penjimatan di peringkat kepimpinan 
negara sudah diselesaikan, barulah harus kutip cukai daripada rakyat.   
Kita dikejutkan dengan kegawatan ekonomi negara sehingga alasan untuk 
dilaksanakan  GST  bagi  mengukuhkan  dasar  fiskal  negara.  Tiba-tiba  ada 
pembelian jet yang sangat kita dukacitalah sedangkan sudah ada beberapa jet 
yang sudah pun... Ini bukan sahaja saya bercakap bagi pihak saya kerana saya 
pembangkang tetapi juga saya mendengar rintihan daripada sahabat-sahabat kita 
di sebelah sini juga yang agak tidak bersetuju dengan tindakan ini.  
DR.18.03.2015                                                                        119 
 
Tuan Yang di-Pertua, pelancaran Indeks Syariah Malaysia oleh Perdana 
Menteri pada 10 Februari yang lalu secara luaran adalah dilihat sangat bertepatan 
dan juga satu tindakan yang sangat baik. Namun menimbulkan persoalan yang 
banyak adalah integriti dan kredibiliti kerajaan. Bak kata Almarhum al-Maududi, 
sistem yang terbaik sekalipun dilaksanakan oleh orang yang tidak baik, maka ia 
akan tidak berjaya. Banyak berlaku pemerintah yang tidak adil memperalatkan 
agama dan juga bagi menutup kejahatan dan juga kezaliman.  
Terbaru,  apabila  Mufti  Besar  Mesir  berfatwa  mengesahkan  bahawa 
Mohammed Badie, Mursyidul Am Ikhwanul Muslimin dan... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Kepong tidur. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Tiga belas anggota lain 
layak dihukum mati. Ini fatwa yang songsang daripada Mufti Kerajaan Negeri 
Mesir yang barangkali sudah menjadi barua kepada kerajaan kuda hitam Mesir. 
Saya melahirkan kebimbangan indeks syariah ini hanya menjadi alat bagi menutup 
segala kelemahan yang ada. Saya juga mengharapkan supaya... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Boleh penjelasan? 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi bangun. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Sikit saya hendak habiskan. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Yang Berhormat Bachok, penjelasan sikit. Indeks syariah sahaja. Boleh tak?  Sikit 
sahaja saya hendak tanya. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Tak, saya hendak habiskan 
poin. Selepas itu saya bagi peluang. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Sebelum masuk topik lain. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Saya pernah beberapa kali 
menyuarakan di sini tentang kerajaan dalam menangani isu MH370 dan juga 
MH17 dan pihak Menteri berkaitan beberapa kali menyebut supaya kerajaan akan 
melihat  ini  secara  holistik.  Saya  hendak  tanya  apa  holistik  yang  dilihat  oleh 
kerajaan kalau sekiranya apa yang disuarakan oleh Ahli-ahli Parlimen Pakatan 
Rakyat dan sebahagian daripada sahabat-sahabat saya di sebelah sini, saya ingat 
Yang Berhormat Setiu dan beberapa orang yang lain, Yang Berhormat Machang, 
yang bersetuju untuk dihilangkan hidangan arak dalam penerbangan MAS, tiba-
tiba  sampai  ke  hari  ini  masih  lagi  menjadikan  hidangan  arak  itu  sebagai 
sebahagian daripada daya penarik untuk orang naik kapal terbang MAS.  
Beberapa hari lepas, saya terlepas kapal terbang. Saya menghubungi 
nombor yang diberikan. Dalam queue menunggu giliran untuk bercakap dan untuk 
buat urusan untuk ambil tiket yang lain, didendangkan dengan muzik-muzik dan 
didendangkan dengan iklan-iklan. Antara iklan yang mengejutkan saya apabila 
diiklankan bahawa dalam kapal terbang MAS antarabangsa ini ada hidangan wain 
yang  menjadi  hidangan  yang  mendapat  banyak  anugerah  di  peringkat 
antarabangsa. Masih lagi diiklankan sebegitu rupa. Saya bertanya kepada pihak 
Yang Berhormat Menteri yang menjanjikan akan membawa perkara ini kepada 
Kabinet pada sesi sidang yang lepas, maka apa keputusan Kabinet terhadap 
perkara ini?   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya, 
saya minta penjelasan. 
120                                                  DR.18.03.2015                    
 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Sila Yang Berhormat Kuala 
Nerus. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Saya dulu ya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta sedikit 
penjelasan tadi. Saya tertarik sebab bila Yang Berhormat Bachok bermula dengan 
satu  ungkapan  yang  menarik  perhatian  saya  sebab  ingatan  itu  teramat  baik 
tentang kerjasama. Akan tetapi selepas itu dia berubah jadi skrip-skrip yang sama 
yang stereotaip yang saya ingat contrary dengan apa yang disebut pada peringkat 
awal.  
Saya hendak tanya sedikit fasal indeks syariah tadi. Sebenarnya indeks 
syariah ini sefaham saya, mungkin dibetulkan kalau salah, ialah satu usaha untuk 
menilai sejauh manakah kita telah mencapai pencapaian – menilai pencapaian 
yang dibuat dalam usaha-usaha memperkasakan nilai Islam. Usaha-usaha baik 
bank kita, education kita. Akan tetapi saya ingat Yang Berhormat Bachok memberi 
gambaran  yang  jauh  tersasar  seolah-olah  ini  satu  perkara  yang  negatif. 
Sepatutnya saya mengharapkan Yang Berhormat Bachok kata ini inisiatif yang 
baik dan dia menyokong supaya diperkasakan lagi.  
Jadi saya terkeliru sedikit Yang Berhormat Bachok, daripada mula sampai 
pertengahan dan akhirnya skrip itu dia jadi jauh. Jadi sila jelaskan.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Ya, sila. 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih 
Yang Berhormat Bachok. Indeks syariah dalam bahasa Arab disebut maqasid 
syariah.  Maqasid  syariah  maknanya  matlamat-matlamat  yang  akan  terhasil 
daripada pelaksanaan hukum-hakam syarak. Apa yang saya lihat ialah kerajaan 
ingin  mengambil  maqasidnya  sahaja,  indeksnya  sahaja  tetapi  meninggalkan 
syariatnya  sedangkan  maqasid  tidak  akan  tercapai  melainkan  dengan 
melaksanakan syariat. Apa pandangan Yang Berhormat Bachok? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kota Tinggi dan Yang Berhormat Kuala Nerus. Yang Berhormat Kuala 
Nerus bagi itu ialah jawapan kepada Yang Berhormat Kota Tinggi. Saya tak perlu 
ulas lagi untuk dua kali.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu tentang... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Yang Berhormat Bachok, tadi pasal indeks syariah... 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Saya tak ada masa, hendak 
gulung. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Tak,  dia  bukan...  Ini  indeks  syariah  menilai  pencapaian  enam  tujuan  dalam 
maqasid... 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Ya, saya faham maksud 
Yang Berhormat.. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: 
Jadi, saya ingat itu lain itu ya, Yang Berhormat Kuala Nerus. Terima kasih..  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Ya, saya faham. Takkan 
kita hendak dengar perkara yang seronok bagi kita sahaja? Kena dengar juga 
yang tak seronok ini, walaupun permulaan tadi Yang Berhormat memuji kerana 
saya puji kerajaan dan juga memuji pihak sebelah sana. Jadi kena dengar dua-
dualah.  
DR.18.03.2015                                                                        121 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang isu pengeluaran dan 
pendapatan penanam padi. Laporan MARDI menyebut 30% hasil padi kita hilang 
bermula daripada proses penuaian sehinggalah sampai di kilang. Angka 30% ini 
jika dapat dikurangkan kepada 1% hingga 3% seperti mana negara-negara maju 
dalam penanaman padi, sudah membolehkan kita tidak lagi menjadi pengimport 
kepada beras.  
Sebagai  usaha  mengurangkan  masalah  kehilangan  30%  ini,  saya 
cadangkan kerajaan memberi tumpuan kepada penggunaan mesin penuai yang 
bersaiz kecil, penggunaan jumbo bag yang boleh mengurangkan tumpahan padi 
semasa  kemasukan  padi  ke  dalam  lori  dan  juga  perjalanan  ke  kilang,  juga 
penggunaan robotik di kilang padi. Penggunaan mesin solar bubble dryer ataupun 
mesin pengering padi bertenaga solar yang diguna pakai secara meluas di Filipina 
juga boleh difikirkan bagaimana kita boleh memperkukuhkan ekonomi petani kecil.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sedikit  yang  berkaitan  dengan  kawasan  saya 
tentang pembinaan hospital di Bachok yang saya sering kali sebut dan suarakan 
dalam  Dewan.    Jawapan  daripada  pihak  Menteri  agak  menghiburkan  kerana 
diletakkan tarikh-tarikh tertentu akan dilaksanakan termasuklah Hospital Bachok 
ini yang kalau ikutkan sekarang sudah dimulakan operasi pembinaannya. Namun, 
saya  tidak  melihat.  Dan  saya  menggesa  kerana  ini  berkaitan  dengan  soal 
kepentingan awam dan juga soal strategiknya kawasan Bachok ini bila berlaku 
musibah dan bencana banjir.  
Bayangkan, satu Kelantan terlibat dengan semua jajahan terlibat dengan 
banjir. Yang berjiran dengan saya, Pasir Puteh, agak sedikit jumlahnya. Namun, 
Bachok tidak ada langsung terlibat dengan banjir, pada gelombang kedua yang 
besar-besaran  itu.  ramai  di  kalangan  pesakit  yang  terpaksa  dipindahkan  ke 
hospital-hospital  yang  berdekatan.  Namun  kalaulah  sekiranya  ada  Hospital 
Bachok  ini,  barangkali  ini  boleh  memberi  keselesaan  kepada  pesakit-pesakit 
kerana pada musim banjir baru-baru ini, ada pesakit yang bersalin terpaksa hanya 
dihampar dengan plastik sahaja di atas lantai untuk proses bersalin di Hospital 
Universiti Sains Malaysia.  
Begitu juga yang berkaitan dengan kawasan saya, satu kepentingan yang 
saya rasa perlu juga diberi perhatian oleh pihak kementerian atas asas kerjasama 
yang baik di antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri pada hari ini iaitu 
sebuah jambatan yang runtuh pada musim tengkujuh tahun 2012 di Parlimen 
saya, Jambatan Pengkalan Haji Ali, dekat dengan rumah mertua Yang Berhormat 
Tasik Gelugor. Dia pun ‘dok’ sebut dekat saya, bila hendak buat jambatan ini? 
Saya kata mintalah dengan PM ataupun Kerajaan Pusat. Yang runtuh sampai 
sekarang tak dibuat baru dan ini juga perkara yang perlu diberi perhatian. 
■1950 
Begitu  juga,  saya  pohon  untuk  menaiktarafkan  jalan  dari  Bekelam, 
kawasan saya Pengkalan Cina dan juga Pantai Irama yang sudah lama dan sudah 
banyak berlaku kerosakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah yang saya boleh sebutkan. Mudah-
mudahan  akan  diambil  perhatian  oleh  pihak  kerajaan.  Wallahualam. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Paya Besar.  
 
7.50 mlm. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Berkat  hari  yang  mulia  ini,  saya  diberi  peluang  dan  ruang  untuk 
membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  di  dalam 
122                                                  DR.18.03.2015                    
 
Dewan Rakyat yang mulia ini. Terlebih dahulu, saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi junjung kasih ke sisi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana 
berkenan  berangkat  menyampaikan  titah  ucapan  di  Istiadat  Pembukaan 
Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga Parlimen Ketiga Belas pada 9 Mac 2015 yang 
baru lalu.  
Bencana  banjir.  Banjir  besar  baru-baru  ini  menyebabkan  sebahagian 
besar dalam kalangan Ahli Parlimen terkesan akibat musibah ini. Mana tidaknya, 
kawasan membabitkan Parlimen Pantai Timur, beberapa buah tempat di utara 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak mengalami banjir berkenaan. Tidak terkecuali 
di kawasan Parlimen Paya Besar turut terkena tempias bah besar ini. Saban tahun 
berlaku dan paling teruk ialah kejadian yang menimpa pada akhir tahun 2014 lalu 
sehingga  memberi  kesan  mendalam  kepada  kami  selaku  Ahli  Parlimen  dan 
mangsa banjir sehingga kini.  
Apa pun, ingin saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas 
bantuan  Kerajaan  Pusat,  kerajaan  negeri,  NGOs  dan  para  sukarelawan.  Ini 
termasuklah keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
Pahang.  
Saya juga menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Mulia Tengku Mahkota 
Pahang  dengan  Tengku  Puan  Pahang  yang  telah  turut  serta  bersama-sama 
merasai perit dan getir mangsa-mangsa banjir, bukan sahaja pada tahun yang 
lepas, malah saban tahun apabila berlakunya banjir di kawasan Parlimen Paya 
Besar. Junjung kasih juga ke sisi Kebawah Duli Yang Mulia Tengku Puan Pahang 
kerana telah mencemar duli memasak kepada mangsa-mangsa banjir di kawasan 
Parlimen Paya Besar. Setelah masakan dihidangkan, Kebawah Duli Yang Mulia 
Tengku Mahkota Pahang dan anakanda-anakanda Baginda turut sama melayani 
mangsa-mangsa banjir yang makan di pusat pemindahan tersebut.  
Jutaan terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Arau dan 
Yang  Berhormat  Baling  kerana  telah  memberi  sumbangan  dan  turut  serta 
bersama-sama untuk turun padang sejak hari pertama kejadian banjir berlaku 
sehingga surutnya air. Kegigihan kedua-dua  Yang  Berhormat Arau dan  Yang 
Berhormat Baling, saya menyanjung tinggi kerana Yang Berhormat Arau berulang 
dengan  helikopter  sementara  Yang  Berhormat  Baling  berulang  dengan  treler, 
mengagih-agihkan bantuan.  
Saya risau apabila Yang Berhormat Arau terbang pada waktu malam. 
Saya tanya juruterbang tersebut, “Adakah penerbangan ini selamat?”. Juruterbang 
beritahu “Selamat”. Saya bertanya lagi, “Bagaimana laluan yang akan dilalui?”. 
Juruterbang mengatakan bahawa  “Kami  berpandu kepada  lampu-lampu lebuh 
raya ataupun laut”. Jadi, saya rasa sekalung tahniah kepada Yang Berhormat Arau 
dan Yang Berhormat Baling.  
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga 
kepada pasukan penyelamat bomba yang turut sanggup meredah banjir sehingga 
ke  paras  dada  untuk  menyelamatkan  mangsa-mangsa  banjir.  Begitu  juga 
penghargaan terima kasih kepada anggota-anggota tentera Malaysia yang telah 
membantu dalam memasak makanan untuk dihidangkan kepada mangsa-mangsa 
banjir di pusat pemindahan bencana alam ini.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, seramai enam orang penyelidik 
dan tenaga pengajar dari Universiti Malaysia Pahang (UMP) telah bersama-sama 
membuat liputan, tinjauan ketika keadaan banjir berlaku dan pihak UMP telah 
membuat  keputusan  untuk  melakukan  kajian  yang  terperinci  terhadap  punca 
berlakunya  bencana  banjir  di kawasan  Parlimen  Paya  Besar.  Tanpa  bantuan 
daripada kerajaan pimpinan Barisan Nasional, kita tidak tahu apa  yang  akan 
berlaku. Jadi sebab itu, kita harus bersyukur kerana negara ini masih mempunyai 
kerajaan yang prihatin dan membantu.  
DR.18.03.2015                                                                        123 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengesyorkan  supaya  Kerajaan 
Persekutuan perlu mewujudkan ‘Indeks Risiko Banjir Kebangsaan’ bagi mengenal 
pasti kawasan berisiko tinggi dilanda bencana banjir itu di seluruh negara. Indeks 
Risiko Banjir ini sangat diperlukan pelbagai pihak terutamanya Majlis Keselamatan 
Negara  (MKN)  bagi  mendapatkan  data  lebih  terperinci  berhubung  dengan 
peratusan  kawasan  yang  dijangka  ditenggelami  banjir.  Kalau  kita  lihat  ketika 
bencana banjir sebelum ini, semua agensi  yang terlibat hanya menggunakan 
pengalaman lalu untuk mengenal pasti kawasan yang pernah ditenggelami banjir.  
Jadi sekarang ini, kita memerlukan data saintifik yang lebih tepat bagi 
membolehkan ia membantu pelbagai pihak seperti Pejabat Setiausaha Kerajaan 
Negeri  serta  Jabatan  Pembangunan  Persekutuan  dalam  membuat  keputusan 
menyalurkan  bantuan  kepada  mereka  yang  lebih  memerlukan  daripada  terus 
membazir. Malah, data ini juga boleh digunakan untuk persediaan kepada pihak 
kerajaan dalam mengurus bencana banjir dengan lebih tersusun pada masa akan 
datang.  
Baru-baru ini pun, sudah ada Persidangan Pengurusan Bencana Banjir 
Kelantan  di  Universiti  Sains  Malaysia  (USM).  Dalam  persidangan  itu  saya 
difahamkan, MKN akan mengguna pakai hasil pembentangan lebih dua puluh 
orang pakar dalam bidang sosial, ekonomi serta alam sekitar bagi membantu 
mewujudkan ‘Akta Pengurusan Bencana’ di negara ini. Saya sokong kalau ia 
membawa kebaikan bersama. Malah saya berharap, akta ini perlu dirangka bagi 
memastikan ia dapat menguruskan bencana dengan lebih baik pada masa akan 
datang  memandangkan  Malaysia  tersenarai  di  antara  negara  yang  dilanda 
bencana.  
Soalnya  sekarang  ialah  apabila  berlaku  banjir  begini,  MKN  hanya 
mempunyai arahan, MKN nombor dua puluh yang digunakan ketika banjir baru-
baru ini. Namun, ia garis panduan dan mengurus krisis bencana di negara ini. Jadi 
saya berharap, dengan mewujudkan ‘Akta Pengurusan Bencana’ ini seperti di 
negara-negara lain, pengurusan bencana dapat dilakukan dengan lebih teratur 
dan sistematik, selain mampu mengurangkan risiko atau kesan kepada mangsa 
seperti mana yang saya katakan pada awal tadi.  
Saya juga ingin mengemukakan cadangan kepada kerajaan setelah kajian 
rambang dilakukan oleh beberapa orang pakar. Cadangan yang telah dibuat oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  Pahang,  kerajaan  kena  menumpukan 
kepada projek water highway. Water highway ini bermaksud, sungai-sungai perlu 
didalamkan dan dilebarkan. Dengan cara itu, air-air banjir ini cepat mengalir keluar 
dari kawasan-kawasan yang dilanda banjir. Saya ambil contoh, Sungai Kuala 
Kenau di Sungai Lembing terutamanya. Kalau dulu tahun 50-an semasa bijih 
timah banyak di Sungai Lembing, itulah jalan pengangkutan bagi mengeluarkan 
bijih timah dari Sungai Lembing ke Sungai Kuantan dan seterusnya dieksport ke 
negara-negara luar.  
■2000 
Jadi, menunjukkan bahawa sungai itu dalam pada ketika itu. Akan tetapi 
sekarang ini kalau kita lihat, pasirnya telah pun mencecah ke paras tebing. Jadi, 
itu sebab berlakunya hujan lebat empat jam sahaja, Sungai Lembing akan dilanda 
banjir. Oleh itu saya berharap kerajaan mengambil iktibar daripada yang lepas dan 
cadangan daripada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang itu perlu diambil 
kira.  
Pada  soalan  lisan  saya  bertanyakan  berapakah  perbelanjaan  yang 
dibelanjakan kerajaan akibat banjir ini, kalau mengikut peruntukan yang telah 
diluluskan bagi tahun 2015, peruntukannya sebanyak RM2.9 bilion. Jadi, saya 
rasa  adalah  lebih  baik  peruntukan  sedemikian  digunakan  untuk  membaiki, 
mendalami sungai-sungai yang ada di seluruh negara.  
124                                                  DR.18.03.2015                    
 
Penipuan gores dan menang. Saya ingin beralih kepada soal gores dan 
menang ini. Rakyat kita sangat taksub untuk mendapatkan sesuatu. Lagi banyak 
penerangan dibuat, lagi banyak kes yang dikesan dan ditipu. Kalau tengok pada 
tahun 2013 umpamanya, jumlah aduan gores dan menang yang diterima ialah 
sebanyak 762 aduan. Walaupun ada penurunan yang drastik pada 2014 iaitu 465 
aduan, namun kegiatan gores dan menang masih giat dijalankan oleh pihak-pihak 
yang tidak bertanggungjawab walaupun ia telah diharamkan pada 3 Disember 
2007 oleh kerajaan. Aktiviti gores dan menang yang berselindung dengan pelbagai 
helah dan taktik licik yang sentiasa berubah-ubah serta teknik pemasaran yang 
sangat meyakinkan pengguna menyebabkan ia sukar dikesan dan dibanteras oleh 
pihak berkuasa.  
Saya dimaklumkan bahawa banyak aduan yang telah diterima oleh Pusat 
Khidmat Aduan Pengguna Nasional (MCCC) yang mengaitkan syarikat-syarikat 
jualan langsung ataupun orang perseorangan yang giat menjalankan aktiviti gores 
dan menang, di mana mangsa mengalami kerugian melebihi puluhan ribu ringgit.  
Jadi, saya ingin tahu setakat mana Akta Perlindungan Pengguna 1999 
dikuatkuasakan secara efektif? Sekarang ini pun bukan sahaja syarikat-syarikat 
jualan langsung yang menjalankan kegiatan ini, malah juga orang perseorangan 
turut terlibat dan ini merumitkan lagi tugas pihak berkuasa untuk membanteras 
kegiatan ini. Malahan ada aduan-aduan yang diterima mendapati kerana sikap 
tamak pengguna bukan menjadi punca utama tetapi lebih kepada helah dan taktik 
yang menggunakan remaja lepasan sekolah sebagai umpan untuk meraih simpati 
mangsa ke premis operasi mereka. Setiba di premis operasi, pengguna sering 
gagal menepis gesaan, paksaan dan helah yang kononnya untuk menyemak baki 
akaun kad kredit atau kad ATM, seterusnya berakhir dengan caj yang dikenakan 
ke atas kad kredit.  
Setelah bayaran dibuat,  pihak tersebut akan memaksa mangsa untuk 
membawa balik barangan yang tidak bermutu dan tidak sepadan dengan harga 
yang  dibayar.  Apabila  mangsa  enggan  menerima  barangan  yang  diberikan, 
barulah mangsa diberitahu bahawa bayaran telah pun dicaj melalui kad kredit atau 
ATM  yang  diserahkan  kepada  mereka.  Sehubungan  dengan  itu,  pihak  Bank 
Negara  Malaysia  mengambil  serius  dalam  melihat  perkara  ini  termasuklah 
mengambil tindakan membatalkan kemudahan mesin transaksi kad pihak-pihak 
yang didapati mengendalikan kegiatan yang tidak bertanggungjawab ini.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang GST. 
Saya menyokong GST ini dilaksanakan mulai 1 April 2015. Bagaimanapun, rakyat 
berpendapatan  rendah  masih  keliru  dengan  pelaksanaan  ini  kerana  mereka 
termakan  dengan  diayah  songsang  yang  diuar-uarkan  bahawa  GST  ini 
membebankan rakyat berpendapatan rendah dan harga barang akan naik. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Bintulu 
yang buat diayah songsang itu. Yang Berhormat Bintulu tadi diayah songsang. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Oleh itu, saya mencadangkan 
agar  kerajaan  melaksanakan  GST  ini  secara  berperingkat-peringkat  dimulai 
dengan  barang-barang  mewah  sama  seperti  yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat Bintulu sebentar tadi. Setelah kerajaan dapat mengawal harga barang, 
barulah peringkat kedua dilaksanakan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa yang keliru ini Tuan 
Yang di-Pertua? 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Ini adalah kerana pihak-pihak 
berwajib telah mahir dalam pelaksanaan GST ini. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat.  
DR.18.03.2015                                                                        125 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Paya Besar 
kena GST bagi lebih sikit. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Tanjong.  
 
8.06 mlm. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang bagi saya menyertai perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
Di-Pertuan Agong dalam Dewan  yang mulia ini. Kebelakangan ini saya telah 
dijadikan sasaran polis di bawah Akta Hasutan 1948 di mana suatu report polis 
nombor  Mak  Mandin  58615  telah  dibuat  oleh  Timbalan  Ketua  Pemuda  MCA 
Negeri Pulau Pinang, Ang Chor Keong terhadap saya pada 16 Februari 2015 
terhadap sebuah artikel yang saya tulis dan disiarkan dalam surat khabar Kwong 
Wah Yit Poh.  
Saya pun berasa aneh dengan tindakan polis tersebut. Kenapa sesuatu 
artikel  yang  boleh  dibenarkan  disiarkan  dalam  surat  khabar  boleh  dikatakan 
bersifat hasutan. Saya merujuk artikel yang sama kepada beberapa peguam dan 
semuanya tidak berasa artikel tersebut berbau hasutan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Laporan 
polis dibuat, ada tindakan mahkamah tak? 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Belum lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan  Ng  Wei  Aik  [Tanjong]:  Artikel  tersebut  hanyalah  berkongsi 
pandangan  saya  semata-mata  terhadap  perkembangan  politik  semasa  dalam 
negara  Malaysia  dan  Gerakan  Reformasi  yang  telah  saya  saksikan  semasa 
belajar di Universiti Malaya pada tahun 1998. Sememangnya termaktub di bawah 
seksyen 3(2)(b), Akta Hasutan “An act, speech, words, publications or anything or 
other thing shall not be deemed to be seditious by reason only that it has a 
tendency to point out errors or defects in any Government or constitution as by law 
established or in legislation on in the administration of justice with a view to the 
remedying of the errors or defects”. 
Maka, adalah sahih bagi kami membuat sebarang kritikan jikalau terdapat 
sebarang kelemahan pentadbiran kerajaan atau terhadap sistem perundangan 
atau  terhadap  sistem  kehakiman.  Saya  telah  dimaklumkan  oleh  pihak  polis 
bahawa siasatan perlu dilakukan sebaik sahaja ada report dibuat terhadap saya.  
Akan tetapi adakah siasatan yang dilakukan perlu berdasarkan fakta dan 
merit kes? Adakah siasatan masih perlu dilakukan jikalau report polis yang dibuat 
terhadap saya berniat jahat, palsu atau tidak berasas? Adakah ini juga suatu 
pembaziran tenaga dan masa pasukan polis jikalau laporan yang dibuat itu tidak 
berasas?  
Saya telah membuat satu report balasan terhadap report polis yang dibuat 
terhadap  saya  dan  saya  berharap  pihak  polis  juga  bertindak  adil  dengan 
menjalankan siasatan yang sewajarnya terhadap pihak Pemuda MCA. Bagi saya, 
siasatan  sebegini  adalah  tidak  diperlukan.  Di  mana  artikel-artikel  bersifat 
komentari yang disiarkan dalam surat khabar setiap hari.  
Kita perlu menghormati pandangan yang diutarakan oleh setiap penulis. 
Tidak kira persepsi atau analisa yang dibuat itu betul atau tidak, disukai atau tidak 
126                                                  DR.18.03.2015                    
 
oleh pihak pemerintah. Jadi, ianya tidak harus dijadikan satu asas bagi siasatan 
polis dijalankan terhadap penulis tertentu selaras dengan artikel 10, Perlembagaan 
Persekutuan yang menjamin kebebasan bercakap dan bersuara.  
Pada zaman lampau pemerintahan China, terdapat penulis-penulis yang 
tidak  disukai  oleh  seseorang  maharaja  akan  dikurung  dalam  penjara  kerana 
kesalahan  yang  direka-reka.  Hanya  berlandaskan  penulisan  seseorang. 
Pendekatan sebegini dikenali sebagai penjara tulisan dan tidak harus diwujudkan 
semula dalam zaman yang moden ini. Dengan ini, jikalau sebarang siasatan perlu 
dijalankan  terhadap  saya,  siasatan  polis  tersebut  haruslah  dijalankan  secara 
profesional. Jangan hanyalah berlandaskan teks, perkataan atau istilah tertentu 
sahaja dan perlunya mengambil kira konteks keseluruhan artikel tersebut.  
■2010 
Saya akan bertanggungjawab kepada artikel saya tetapi jangan sampai ke 
tahap membuat sebarang tanggapan yang tidak tepat dan tidak berasas terhadap 
konteks artikel tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  satu  tahun  yang  lepas  selepas  insiden 
MH370 terdapat sekurang-kurangnya 7 insiden sama ada penerbangan MAS, 
AirAsia atau Firefly yang terpaksa patah balik selepas berlepas dari lapangan 
terbang yang asal. Kes pertama berlaku pada 24 Mac 2014 melibatkan MH066 
yang  ingin  berlepas  dari  Kuala  Lumpur  ke  Incheon  di  Seoul  tetapi  akhirnya 
terpaksa mendarat di Hong Kong.  Insiden kedua 21 April 2014 melibatkan MH192 
yang ingin berlepas ke Bangalore tetapi akhirnya tayar bocor dan terpaksa patah 
balik mendarat di KLIA.  Insiden ketiga 24 April 2014 melibatkan FY1002 iaitu 
kapal terbang Firefly yang ingin berlepas dari Pulau Pinang ke Kota Bharu tetapi 
masalah  dia  mendarat  terpaksa  berpatah  balik  dan  mendarat  di  Lapangan 
Terbang Bayan Lepas.   
Insiden keempat 23 Ogos 2014 melibatkan MH70 yang ingin berlepas dari 
KL ke Narita, Jepun tetapi atas masalah tekanan udara dalam kabin kapal terbang, 
terpaksa berpatah balik selepas 50 minit.  Insiden kelima 13 September 2014 
melibatkan MH198 yang ingin berlepas dari Kuala Lumpur ke Hyderabad, India 
masalah sistem  autopilot  terpaksa membuang minyak dan mendarat di KLIA.  
Insiden keenam 15 November 2014, MH387 ingin berlepas dari Shanghai ke 
Kuala Lumpur tetapi selepas 15 minit berlepas terdapat tiga kali bunyi kuat dari 
sayap kanan terpaksa berpatah balik ke Lapangan Terbang Antarabangsa Pudong 
di Shanghai.  Insiden yang ketujuh 8 Februari yang terkini pada 2015 melibatkan 
D7172 yang itu kapal terbang AirAsiaX yang ingin berlepas dari Kuala Lumpur ke 
Jeddah, Saudi Arabia tetapi kerana masalah salah satu autothrust yang tidak 
dapat  berfungsi  menyebabkan  kapal  terbang  terpaksa  membuat  beberapa 
pusingan di atas Selat Melaka dan akhirnya terpaksa mendarat di KLIA selepas 
lima jam berlepas. 
Sebelum  insiden  MH370  dan  MH17  rekod  penerbangan  MAS  adalah 
antaranya yang paling selamat di dunia di mana insiden maut terakhir berlaku 
lebih daripada 30 tahun dahulu.  Akan tetapi dalam tempoh setahun yang lepas 
sudah banyak kali penerbangan MAS termasuk juga AirAsia dan Firefly yang 
terpaksa  berpatah  balik  dan  membuat  pendaratan  kecemasan  di  lapangan 
terbang.    Setiap  kali  berlakunya  insiden  sebegini  syarikat  penerbangan  akan 
diarahkan untuk membuat siasatan tetapi tidak pernah sekalipun laporan siasatan 
yang seperti ini dapat diumumkan kepada pihak awam.  Adakah sesuatu yang 
tersembunyi di sebalik insiden-insiden tersebut?  Benarkah siasatan dijalankan 
atau  sebarang  tindakan  diambil  terhadap  pihak  pengurusan,  terhadap  pihak 
jurutera termasuk juga Azhari Dahlan, CEO Kejuruteraan MRO bagi MAS yang 
pada masa pelantikannya tidak memiliki kelayakan nominated post holder yang 
diiktiraf oleh DCA Malaysia. 
DR.18.03.2015                                                                        127 
 
Tahniah kepada negara Malaysia kerana dipilih sebagai Ahli Tidak Tetap 
dalam  Majlis  Keselamatan  PBB  dengan  187  undi  sokongan  di  kalangan  192 
negara yang telah membuang undi.  Ini adalah kali keempat negara Malaysia 
dilantik ke  dalam  Majlis  Keselamatan  PBB.    Saya  berharap  dengan  peranan 
Malaysia yang baru di Majlis Keselamatan PBB kita dapat memberi komitmen 
yang lebih penting di persada antarabangsa khususnya dalam membawa keadilan 
kepada mangsa-mangsa MH17 dan ahli-ahli keluarga mereka. 
Baru-baru ini sebuah kumpulan penyiasat German telah mengeluarkan 
satu laporan bahawa MH17 yang kesemua 298 penumpangnya nahas dalam Julai 
2014 adalah ditembak oleh BUK surface-to-air missile launcher yang dioperasi 
oleh 53rd Russian Air Defense Brigade.  Banyak bukti yang terkumpul dapat 
meyakinkan kami bahawa BUK surface-to-air missile launcher adalah dibekalkan 
oleh Rusia di mana tujuannya adalah untuk melindungi kereta-kereta kebal Rusia 
yang sering menghadapi serangan udara dalam konflik yang tercetus selepas 
military yang disokong oleh Rusia telah menduduki beberapa bangunan kerajaan 
di Donbas sejak April 2014. 
Dalam pendek kata, pemberontak-pemberontak yang menyokong Rusia 
merupakan pihak-pihak yang harus bertanggungjawab dalam insiden tersebut. 
Dengan penemuan-penemuan yang terbaru ini adakah tindakan susulan akan 
diambil oleh Kerajaan Malaysia.  Adakah Malaysia akan merujuk kes tersebut 
kepada Mahkamah Jenayah Antarabangsa atau ICC supaya pemberontak yang 
terlibat dapat dibawa ke muka pengadilan.  Mesyuarat Kabinet pada 18 Mac 2011 
telah bersetuju untuk Malaysia menandatangani Rome Statute of the International 
Criminal Court bagi membolehkan negara kami menyertai ICC. 
Dengan Malaysia menyertai ICC, kita dengan senangnya dapat merujuk 
sebarang insiden kepada ICC. Walaupun Malaysia sebagai Ahli Bukan Tetap 
dalam Majlis Keselamatan PBB, boleh merujuk kes kepada sedemikian kepada 
ICC melalui Majlis Keselamatan PBB.  Akan tetapi ia kemungkinan besar akan 
divetokan oleh Rusia.  Jadi dengan itu, usaha bersama juga perlu diambil bersama 
dengan Ukraine supaya Ukraine juga dapat membuat sesuatu deklarasi di bawah 
Artikel 12(3) Statute Rome bagi membolehkan negara-negara yang bukan parti 
menandatangani Statute Rome juga dapat menerima pelaksanaan bidang kuasa 
Mahkamah Jenayah Antarabangsa ke atas kes-kes yang ingin dirujuk kepada ICC. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dilaporkan bahawa Bousted Holding 
Berhad dan Lembaga Tabung Angkatan Tentera berminat untuk mengambil alih 
konsesi AES daripada Beta Tegap Sdn. Bhd. dan Automated Traffic Enforcement 
System (ATES) Sdn. Bhd.  melalui suntikan modal 50% dan 49.17% ke dalam 
sebuah syarikat yang dikenali sebagai Irat Properties Sdn. Bhd.   
Sebelum  ini  Dewan  yang  mulia  ini  telah  meluluskan  satu  usul  untuk 
sebuah syarikat yang dikenali sebagai AES Solution Sdn. Bhd. dibentuk dengan 
modal berbayar RM10 juta.  Usul tersebut juga kami sokong supaya Kerajaan 
Persekutuan dapat mengambil alih dengan serta-merta serta dengan sendirinya 
beroperasi  sistem  tersebut.    Kenapa  kerajaan  secara  tergesa-gesa  ingin 
mendaftarkan sebuah syarikat yang baru walaupun proses pengambilalihan belum 
dapat diputuskan pada masa tersebut? 
Mengapakah kes sedemikian perlu dibawa ke Kuala Lumpur Regional 
Centre for Arbitration dan belum dapat diselesaikan sehingga ke hari ini?  Jikalau 
konsesi AES akhirnya dapat diambil alih oleh sebuah syarikat swasta seperti Irat 
Properties  Sdn.  Bhd.,  adakah  ini  merakamkan  hasrat  rakyat  supaya  sistem 
tersebut  dapat  dioperasi  oleh  Kerajaan  Persekutuan?  Mengapakah  perjanjian 
yang  berat  sebelah  serta  merugikan  Kerajaan  Persekutuan  dapat  ditangani 
sebelum ini? 
Difahamkan  Kerajaan  Persekutuan  mungkin  perlu  memberi  bayaran 
pampasan  sejumlah  RM500  juta  kepada  setiap  syarikat  yang  terlibat.  Jadi 
128                                                  DR.18.03.2015                    
 
mengapakah  perjanjian  tersebut  tidak  dikaji  secara  teliti  oleh  pihak  Jabatan 
Peguam  Negara  sebelum  ia  ditandatangani.    Sehingga  hari  ini  kita  masih 
menerima kompaun-kompaun AES yang dihantar melalui pos laju ke rumah kami 
tetapi tiada tindakan mahkamah diambil.  Kebanyakan orang juga tidak ingin 
membayar  dan  saya  berharap  Kerajaan  Persekutuan  dapat  membatalkan 
kompaun-kompaun tersebut sebelum operator yang baru bagi konsesi AES dapat 
diputuskan nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, cruise tourism merupakan salah satu aspek yang 
amat  penting  dalam  mempromosikan  pelancong  di  Pulau  Pinang  di  mana 
Swettenham Pier  Cruise Terminal merupakan pintu masuk utama bagi  cruise 
utama seperti Star Cruise, Amusement World, Royal Caribbean dan Norwegian 
Cruise Line. Terminal tersebut telah beroperasi sejak tahun 2010 dengan adanya 
berth, tempat tambatan yang sepanjang 170 kilometer dengan kedalaman 12 
meter untuk menangani cruise-cruise yang besar yang menambat di Pulau Pinang. 
Pada tahun 2010, terminal tersebut telah menangani 1.1 juta penumpang 
dan angka tersebut telah bertambah ke 1.29 juta iaitu meningkat sebanyak 17.6% 
pada tahun 2013. 
■2020 
  Akan tetapi berth yang sepanjang 470 meter ini tidak dapat menampung 
dua cruise yang besar yang panjangnya 300 meter setiap satu untuk melabuh 
pada masa yang sama. Jikalau terdapat cruise yang besar yang kedua yang ingin 
melabuh, jadi cruise yang pertama perlu keluar dari terminal dan singgah di tengah 
laut sehingga ke saat cruise yang kedua meninggalkan pelabuhan tersebut.  
Terminal Cruise Pelabuhan Swettenham dibina dengan sebuah bangunan 
terminal utama yang dilengkapi dengan sebuah aerobridge untuk penumpang naik 
dan turun dari cruise. Akan tetapi jejantas tersebut tidak dapat digunakan oleh 
kebanyakan cruise atas sebab ketinggiannya tidak sepadan dengan ketinggian 
cruises yang berlabuh menyebabkan penumpang terpaksa turun kapal melalui 
paras yang terbawah, kemudiannya perlu memanjat tangga ke bangunan terminal 
utama tersebut dan selepas itu turun lagi dengan menggunakan eskalator yang 
disediakan. 
Ini  adalah  antara  dua  kelemahan  ketara  yang  ada  pada  Pelabuhan 
Swettenham. Siapakah yang harus bertanggungjawab untuk menangani masalah 
tersebut?  Kementerian  Pengangkutan,  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan, Kementerian Kewangan atau Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang 
ataupun Penang Port Sdn Bhd yang kini telah diambil alih oleh Tan Sri Syed 
Mokhtar Al-Bukhary? 
  Kelemahan sedemikian merupakan masalah yang sudah wujud lama dan 
tindakan segera haruslah diambil supaya tidak mendatangkan imej yang negatif 
kepada  pelancong-pelancong  yang  datangnya  dari  luar  negara.  Kebanyakan 
pelancong menaiki cruise dari Singapura ke Pulau Pinang dan kemudiannya ke 
Pulau Langkawi, Pulau Phuket atau Krabi. Terminal tersebut juga menangani 
perkhidmatan feri yang berulang alik di antara Pulau Pinang dengan Langsa di 
Aceh, Pulau Langkawi ataupun Pulau Paya di Kedah dan sebagainya. Jadi, adalah 
penting  tindakan-tindakan  segera  dapat  diambil  untuk  menangani  masalah 
tersebut.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  difahamkan  bahawa  terdapat  lebih  kurang  300 
warganegara Korea Utara yang kini bekerja sebagai buruh di lombong-lombong 
Sarawak dan terdapat juga rancangan untuk memasukkan 5,000 lagi warganegara 
Korea Utara bagi projek pembinaan Loji Jana kuasa Bintulu di Sarawak. Malaysia 
kini merupakan negara ahli bukan tetap dalam Majlis Keselamatan PBB. Adalah 
tidak wajar untuk Malaysia menjalankan hubungan yang lebih erat dengan Korea 
Utara  atas  sebab  Korea  Utara  sering  dilihat  sebagai  ancaman  terhadap 
DR.18.03.2015                                                                        129 
 
keselamatan dunia dengan program-program nuklear dan peluru-peluru berpandu 
yang sedang diusahakan.  
  Sebarang pembiayaan kepada syarikat-syarikat milikan kerajaan Korea 
Utara adalah bercanggahan dengan resolusi Majlis Keselamatan 2094 pada 2013, 
Supplementary Convention on the  Abolition of Slavery  1956 dan ILO Forced 
Labour Convention 1930 di mana reputasi Malaysia juga akan terjejas jikalau 
hubungan dengan Korea Utara masih dijalinkan. Jikalau bukan berlakunya kes 
letupan lombong arang batu di Selantik, Sri Aman pada 22 November 2014 di 
mana terdapatnya seorang warganegara Korea Utara yang meninggal dunia dan 
tujuh lagi dari Korea Utara yang tercedera, kita pun tidak perasan sudah adanya 
warganegara Korea Utara yang sudah dibawa masuk sebagai buruh untuk bekerja 
dilombong-lombong Sarawak. Apakah sebab warganegara Korea Utara dibawa 
masuk, khususnya ke negeri Sarawak? Adakah ini disebabkan kerana kos buruh 
Korea Utara lebih rendah? Difahamkan bahawa buruh dari Korea Utara tidak 
dibenarkan dibawa masuk ke Semenanjung Malaysia, tetapi mengapa mereka 
dibenarkan  untuk  bekerja  di  negeri  Sarawak?  Walaupun  kita  menghormati 
autonomi yang dinikmati oleh negeri Sarawak dari dasar-dasar imigresen, tetapi 
kemasukan buruh-buruh Korea Utara ke negeri Sarawak akan mendatangkan 
risiko terhadap reputasi negara Malaysia di persada antarabangsa.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada 16 Mac 2015, terdapat lima orang pelabur dari 
Johor Bahru termasuk seorang Pengerusi Persatuan Peniaga-peniaga Kecil Johor 
Bahru  telah  mati  dan  seorang  dihantar  ke  hospital  untuk  rawatan  setelah 
menghisap gas beracun yang bocor daripada sistem penyaman udara di sebuah 
kondominium di Nanning, China. Keenam-enam orang tersebut didapati menyertai 
satu skim pelaburan yang dikenali sebagai Pure Capital Investment in Nanning 
yang dikatakan berasal dari wilayah Guangxi, China. Sebenarnya skim tersebut 
lebih merupakan Nanning scam di mana hampir setiap hari terdapatnya pelabur-
pelabur yang terpedaya dan menyertai rombongan lawatan ke Nanning atas nama 
untuk meninjau perniagaan yang telah dilabur oleh mereka di Nanning. 
  Skim tersebut telah wujud di Malaysia sejak tahun 2008 dan bergerak aktif 
semula dalam dua tahun kebelakangan ini. Ia paling aktif di negeri Johor dan juga 
aktif  di  wilayah  utara  dan  tengah  Malaysia.  Untuk  menyertai  skim  tersebut, 
seseorang perlu melabur RM40,000 serta merekrut tiga orang pelabur yang baru 
dan beliau akan dijanjikan pulangan RM4.3 juta dalam tempoh masa dua tahun. 
Skim tersebut membuatkan satu lagi skim berbentuk piramid yang tujuan akhirnya 
adalah untuk menipu wang yang telah dilaburkan oleh peserta-pesertanya.  
Pihak pemerintah di Nanning, China pernah mengesahkan bahawa skim 
sebegini  sebenarnya  tidak  wujud  dan  tidak  dibenarkan  oleh  Kerajaan  China. 
Terdapat seorang peniaga Malaysia berpangkat Datuk telah ditangkap oleh polis 
China atas penglibatannya di Nanning dalam Nanning scam dan kemudiannya 
dihukum  penjara  10  tahun  pada  penghujung  tahun  lepas.  Kebanyakan  harta 
kepunyaannya juga disita oleh Kerajaan Negeri China. Jadi, mengapakah masih 
tiada sebarang tindakan diambil oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  terhadap  mereka  yang  terlibat  dengan  Nanning 
scam  sehingga  skim  tersebut  telah  dapat  terus  bergerak  aktif  dan  akhirnya 
menyebabkan sesetengah pelabur terpedaya dan akhirnya menggadaikan nyawa 
mereka semasa menyertai rombongan lawatan ke China.  
  Tuan Yang di-Pertua, Jeti-Jeti Clan yang telah wujud di Pengkalan Weld, 
George Town sejak tahun 1882 dan kini merupakan satu tarikan unik bagi tapak 
warisan sedunia Georgetown. Kini masih terdapat enam Jeti Clan yang wujud dan 
dikenali sebagai Lim Jeti, Chew Jeti, Tan Jeti, Lee Jeti, Mix Surname Jeti dan 
Yeoh  Jeti  di  mana  rumah-rumah  papan  tersebut  didirikan  di  atas  laut  dan 
bersebelahan dengan jeti-jeti tersebut. Jeti-Jeti Clan yang dapat dikekalkan untuk 
selama-lamanya selepas George Town dinobatkan oleh UNESCO sebagai tapak 
warisan sedunia. Akan tetapi, najis yang dibuang oleh penduduk hanya dapat 
130                                                  DR.18.03.2015                    
 
disalurkan terus ke dalam laut sehingga hari ini atas sebab tiada sistem kumbahan 
yang disediakan dan seterusnya menjejaskan kualiti alam sekitar dan kesihatan 
penduduk  serta  ekosistem  laut  juga  terjejas.  Jadi  adalah  perlu  suatu  sistem 
kumbahan yang komprehensif disediakan bagi kawasan tersebut.  
Sebenarnya Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air melalui Jabatan 
Perkhidmatan Pembetungan telah melantik perunding Pinang Sdn Bhd pada 27 
Disember 2013 sebagai perunding bagi menjalankan kajian tadahan pembetungan 
di Clan Jeti Pulau Pinang dengan kos kajian RM190,888. Suatu inception report 
telah  dihasilkan  dan  telah  dikemukakan  kepada  Jabatan  Perkhidmatan 
Pembetungan pada awal tahun ini. 
  Kesimpulannya  adalah  sistem  kumbahan  perlu  dilaksanakan  dengan 
secepat mungkin dan boleh dilaksanakan secara berperingkat-peringkat tertakluk 
kepada bajet Kerajaan Persekutuan. Jikalau projek tersebut perlu dilaksanakan 
secara  berperingkat,  maka  keberkesanan  sistem  kumbahan  yang  baru  boleh 
diperbaiki dan dinaiktarafkan dalam fasa-fasa terkemudian. Laporan perunding 
bercadang supaya sistem kumbahan jenis vakum boleh terpakai supaya najis-najis 
yang disalurkan keluar dari setiap rumah dapat diserapkan oleh suatu stesen pam 
jaringan  (network  pump  station)  yang  dirangkumi  oleh  sewerage  catchment 
strategy  of  George  Town  kepada  suatu  manhole  di  Lebuh  Armenian  dan 
seterusnya disambungkan kepada sistem kumbahan berpusat... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya, 
habiskan Yang Berhormat. 
  Tuan  Ng  Wei  Aik  [Tanjong]:  Okey.  Akhir  sekali,  sebelum  ini  saya 
mendapat satu jawapan dari Menteri bahawa belum ada sebarang peruntukan 
yang disediakan dan belum ada idea untuk sistem tersebut. Jadi, memang ini tidak 
dapat dilewatkan lagi dan diharapkan satu peruntukan segera dapat diluluskan 
dengan cepat. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang 
Berhormat Sibuti. 
 
8.29 mlm. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya, 
sambung esok Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Khamis, 19 Mac 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam] 
 
 
 
