DR. 8.3.2023  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 8 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mengucapkan selamat menyambut Hari Wanita kepada seluruh wanita di dalam negara kita
Malaysia yang kita cintai. Selamat menyambut Hari Wanita. Terima kasih.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Mantap.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Selamat pagi dan salam
Malaysia Madani. Selamat Hari Wanita kepada semua wanita di dalam Dewan dan di seluruh
Malaysia. Saya hendak jemput Yang Berhormat Lubok Antu, Tuan Roy Angau anak Gingkoi.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan Selamat Hari Wanita
Sedunia kepada semua wanita. Tanpa wanita, siapalah kita. [Tepuk]
Dari Kulim ke Lubok Antu
Soalan saya nombor satu.
1. Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan apakah rancangan kementerian untuk menambah baik infrastruktur dan
kemudahan serta memperkasa tenaga kerja di Kompleks-kompleks Kastam, Imigresen dan
Kuarantin (CIQ) di sepanjang sempadan Malaysia-Indonesia termasuk di CIQ Lubok Antu.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Tuan Yang di-
Pertua, oleh sebab semua ucap Selamat Hari Wanita, saya pun hendak ucap yang sama tetapi
dengan pesanan Nabi SAW dalam sebuah hadis baginda disebut, “The best of you are those
who are best to their women folks”, “yang terbaik dalam kalangan kamu adalah yang berbuat
baik kepada kaum wanita.” This hadith emphasizes the importance of treating women with
kindness, kena berlaku baik, respect, kena hormat dan compassion, ihsan. Mafhum hadis.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Lubok
Antu. Dalam semakan soalan Ahli-ahli Parlimen, soalan yang berkisar tajuk yang sama itu
datangnya juga dari dua lagi Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Mas Gading dan Yang
Berhormat Kalabakan. Ia menyentuh tentang perancangan kerajaan berhubung kemudahan di
DR. 8.3.2023  2 
sempadan Malaysia-Indonesia sebagai reaksi kita terhadap pembukaan ibu kota negara yang
baharu. Jadi, saya mohon untuk menggabungkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
seiring dengan pembukaan Nusantara, bilangan pengembara di pintu-pintu masuk antara
Sabah, Sarawak dengan Kalimantan dijangka akan mengalami peningkatan ketara, lonjakan
saujana.
Justeru, kerajaan baru-baru ini telah mengumumkan RM1 bilion peruntukan untuk
meningkatkan keupayaan Kompleks Imigresen, Kastam, Kuarantin dan Keselamatan (ICQS)
berserta prasarana lain seperti jalan raya, jalan keselamatan dan seumpamanya.
Selain itu, kerajaan juga telah meluluskan sejumlah peruntukan bernilai RM194 juta bagi
maksud membina dan menaik taraf beberapa ICQS dan pos kawalan imigresen di sekitar
sempadan Sarawak. Antaranya projek naik taraf Kompleks ICQS Tebedu, pembinaan ICQS dan
Kuarters Imigresen Serikin, pembinaan Pos Kawalan dan Kuarters Imigresen Ba’kelalan serta
pembinaan Pos Kawalan dan Kuarters Imigresen Teluk Melano.
Manakala bagi Sabah, kementerian sedang meneliti dan menyediakan permohonan bagi
beberapa projek dengan jumlah nilai anggaran RM1.21 bilion. Antaranya kita sedang meneliti
cadangan pembinaan Kompleks ICQS Bantul, cadangan pembinaan Kompleks ICQS Serudong
dan cadangan pembinaan Pos Imigresen Long Pasia.
Kementerian bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak untuk kesemua
rancangan pembangunan di bandar sempadan ini. Pada masa yang sama, kementerian juga
terus meneliti keperluan menaik taraf ICQS sedia ada Yang Berhormat Lubok Antu. ICQS sudah
ada. Jadi, keperluan naik taraf itu sentiasa kita perhatikan dan dari semasa ke semasa, kita
membuat penilaian sebelum berakhir, sama ada kita kekalkan status sedia ada ataupun kita
berikan elemen penambahbaikan. Terima kasih Yang Berhormat Lubok Antu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan Yang
Berhormat Lubok Antu.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya, penubuhan kota Nusantara di Indonesia pastinya akan meningkatkan jumlah
pelawat rentas ke sempadan antara Malaysia dan Indonesia. Jadi soalan saya yang kedua,
apakah langkah pro aktif untuk meningkatkan tahap keselamatan di kawasan ICQS dan kawasan
sekitarnya terutama melibatkan aset-aset penting negara yang berdekatan dengan sempadan
Malaysia-Indonesia?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima
kasih soalan tambahan sahabat saya Yang Berhormat Lubok Antu. Benar, apabila kita buka
pintu keluar masuk di sempadan, ia terkait dekat dengan isu keselamatan, penyeludupan
manusia, penyeludupan dadah, penyeludupan senjata dan ancaman-ancaman keselamatan
yang lain.
Jadi Yang Berhormat Lubok Antu bertanya, apakah ikhtiar kita? Itu yang pertama. Ia
mesti melibatkan kerjasama dua buah negara dan dalam kes ini Malaysia dan Indonesia.
DR. 8.3.2023  3 
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, kita sedang dalam fasa pembikinan, memuktamadkan satu
perjanjian yang kita panggil sebagai border crossing agreement. Daripada segi carta perbatuan
(milestone, timeline), kita jangka akan tandatangan apabila Presiden Jokowi melawat Malaysia
dalam tahun ini.
Kita dalam fasa memuktamadkan sekurang-kurangnya tiga bulan pertama senarai pintu
masuk. Maknanya yang sedia ada, yang telah kita wartakan dan kemungkinan pintu masuk
baharu yang mesti dipersetujui. Sekarang sedang dimuktamadkan dalam border crossing
agreement yang dalam pembikinan.
■1010
Kedua, kita juga telah pun bersetuju antara kedua-dua buah negara ini untuk
memuktamadkan area of access sebab bila pintu masuk itu nanti dibuka, aliran (flow) keluar
masuk rakyat dua buah negara ini akan berlaku. Di situlah nanti potensi berlaku, kalau tidak
berhati-hati, ada potensi terhadap unsur pelanggaran ataupun memungkinkan ancaman. Jadi,
kedua-dua negara sekarang sedang berunding untuk memuktamadkan kawasan di mana
penduduk kedua-dua negara dibolehkan untuk berada.
Paling akhir ialah semakan terhadap elemen-elemen perundangan. Jadi, kalau
kesemuanya ini dapat kita uruskan, pertimbangan yang kita ambil kira, pertimbangan utama
adalah buka pintu sempadan satu bab tetapi aspek keselamatan itu paramount, menjadi
keutamaan. Terima kasih.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua, Puncak Borneo.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Kuala Krau.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya cuma hendak mengetahui apakah BCA ini sesuatu yang baharu
ataupun ia merupakan satu agreement dalam memantapkan peraturan ataupun agreement yang
sebelum ini telah wujud? Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau.
Malaysia ini, kita bersempadan dengan banyak negara— dengan Thailand, Vietnam, Filipina dan
Indonesia. Jadi, keperluan untuk memelihara kepentingan bersama iaitu jaminan keselamatan
itu sentiasa kita buat dan prosesnya itu pasti akan melibatkan perbincangan berkaitan dengan
border crossing. Itu kaedah standard antarabangsa. Ia bukan siapa mula dulu. Tidak timbul bab
itu. Ia satu mekanisme yang wajib dilalui sebab kepentingan menjaga keselamatan sempadan
satu sama lain kalau berlaku umpamanya krisis di negara jiran, kesannya kepada kita.
Cuba kita tengok yang berlaku di Myanmar. Ia menjadi push factor kepada penduduknya
datang ke negara kita ataupun kalau ada konflik di negara-negara jiran kita seperti Thailand atau
Filipina, ia bagi kesan kepada kita. Jadi, dalam menjaga kepentingan sempadan, ia pasti
melibatkan perbincangan dengan negara jiran. Dalam proses merangka perjanjian, akan ada
jawatankuasa bersama. Itu adalah proses yang mengikut standard antarabangsa dalam mana-
mana amalan berjiran dengan negara. Terima kasih.
DR. 8.3.2023  4 
2. Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan apakah solusi untuk pengusaha-pengusaha perkhidmatan sewaan kenderaan
mikromobiliti yang terjejas pendapatan mereka akibat penguatkuasaan undang-undang larangan
penggunaan kenderaan mikromobiliti di atas jalan raya.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Alor Setar yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan telah mewartakan Kaedah-kaedah
Lalu Lintas Jalan (Larangan Penggunaan Kenderaan Mikromobiliti Tertentu) 2021 berkuat kuasa
pada 17 Disember 2021. Penggunaan kenderaan ini di atas jalan tanpa sebarang peraturan
kawalan dan infrastruktur khusus adalah sangat berisiko dan berbahaya memandangkan ia
digunakan di atas jalan yang mempunyai mixed traffic dengan izin, dengan mod kenderaan lain.
Ia mempunyai perbezaan had laju dan tidak dibina khusus untuk kegunaan seperti kenderaan
bermotor lain di atas jalan.
Peraturan larangan ini dikeluarkan atas prinsip keselamatan jalan raya bagi melindungi
kebajikan dan keselamatan semua pengguna jalan raya termasuk pengguna kenderaan
mikromobiliti sendiri. Menyedari akan trend penggunaan mobiliti bandar yang dinamik,
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan melalui PLANMalaysia kini telah
memuktamadkan Garis Panduan Perancangan Laluan Kenderaan Mikromobiliti yang memberi
fokus kepada elemen keperluan infrastruktur serta kemudahan sokongan yang lain bagi
kenderaan mikromobiliti ini.
Garis panduan ini disediakan sebagai dokumen panduan dan rujukan kepada jabatan
atau agensi persekutuan, pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan dan pihak
berkepentingan dalam merancang membangunkan dan mereka bentuk laluan kenderaan
mikromobiliti di kawasan pembangunan sedia ada dan pembangunan baharu. Dalam hubungan
ini, pihak-pihak yang berkuasa berkenaan hendaklah menyediakan suatu infrastruktur jalan yang
selamat bagi penggunaan kenderaan mikromobiliti tersebut berdasarkan garis panduan yang
telah dibangunkan atau ditetapkan.
Di samping itu, Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) juga
sedang merangka satu keperluan spesifikasi atau program penilaian keselamatan berhubung
kenderaan mikromobiliti ini, di samping melihat keperluan mewujudkan satu standard atau piawai
kenderaan mikromobiliti ini bagi menjamin keselamatan pengguna kenderaan tersebut.
MIROS juga sedang bekerjasama dengan Futurise Sdn Bhd dalam membangunkan
garis panduan operator atau syarikat pengendali mikromobiliti di bawah program Medan Uji
Regulatori Negara di samping menguji pakai garis panduan PLANMalaysia. Shah Alam melalui
Majlis Bandaraya Shah Alam telah dipilih sebagai lokasi pertama pengujian atau lebih dikenali
sebagai sandbox bagi menguji pakai kesemua garis panduan ini. Garis panduan dan projek
sandbox ini akan dirasmikan di Shah Alam pada 12 Mac hari Ahad ini di Shah Alam.
Melalui ketiga-tiga elemen tersebut, keselamatan kenderaan serta pengguna
mikromobiliti, infrastruktur serta kawalan pengendalian operasi atau syarikat pengendali
DR. 8.3.2023  5 
kenderaan tersebut, pihak berkuasa tempatan boleh memohon pertimbangan bagi pengecualian
guna pakai serta pengoperasian kenderaan mikromobiliti di kawasan mereka melalui program
sandbox kepada Kementerian Pengangkutan.
Kementerian Pengangkutan berharap dengan penghasilan beberapa garis panduan ini,
lebih banyak pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan dan pihak berkepentingan akan
membangunkan laluan khas kenderaan mikromobiliti di kawasan-kawasan terlibat bagi
menyediakan infrastruktur laluan yang selamat untuk pengguna kenderaan mikromobiliti di
samping mengenakan kawalan keselamatan kenderaan serta pengguna dan kawalan kepada
penguatkuasaan dan pengoperasian operator atau syarikat pengusaha kenderaan terlibat. Ini
secara tidak langsung dapat membuka peluang perniagaan kepada pengusaha atau syarikat
operator pengendali perkhidmatan kenderaan mikromobiliti sewaan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya kira ini satu berita gembiralah kepada pengguna-pengguna kenderaan
mikromobiliti terutamanya pengusaha-pengusaha.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kenderaan mikromobiliti ini, ia
menjadi daya penarik di tempat-tempat rekreasi tertentu untuk orang singgah, orang sewa dan
juga meningkatkan pendapatan pengusaha. Adakah kerajaan bercadang untuk memberikan
kebenaran khas kepada pengusaha-pengusaha penyewaan kenderaan mikromobiliti di tempat
rekreasi? Itu satu.
Kedua, tadi disebut kerajaan sedang membina garis panduan dan sedang berusaha
untuk jadikan Shah Alam sebagai tempat pilot project. Itu cantik sekali. Bagaimana usaha
kementerian untuk mendidik pengguna jalan raya lain terutama kenderaan yang lebih besar bila
kenderaan mikromobiliti ini lalu ikut jalan raya ini, dia rasa selamat bila ada kenderaan lain yang
lebih besar. Sebab, kita akan bergerak ke arah itu, bila disebut oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi. Saya mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Pertama
sekali tentang kebenaran ini. Jadi, kita tunggu ya pelancaran yang akan dibuat pada hari Ahad
ini. Saya sendiri akan berada di sana, insya-Allah. Jadi, antaranya memanglah berkaitan dengan
kebenaran-kebenaran ataupun infra-infra yang akan dibina.
Keduanya ialah tentang— pada setakat ini, memang dalam undang-undang itu
mengatakan jalan. Jadi, sampai ditakrifkan pavement pun tidak boleh, ini pun tidak boleh.
Sebenarnya ada masalah pentakrifan. Akan tetapi, insya-Allah, dengan PLANMalaysia ini nanti,
kita akan lebih terang yang di mana boleh, di mana tidak.
Jadi tentang pendidikan ini, Yang Berhormat semua, berkenaan dengan mikromobiliti ini,
sebenarnya kajian di seluruh dunia sedang berjalan pun buat masa ini. Saya boleh bagi contoh.
Sedikit masa ya, Tuan Yang di-Pertua. Kalau di UK, mewajibkan pengguna mikromobiliti
mempunyai lesen memandu dan dewasa 19 tahun ke atas.
DR. 8.3.2023  6 
■1020
Kalau di Los Angeles pula sejak 2019 kajian masih dibuat. Tidak dibenarkan di atas
laluan pejalan kaki juga. Kalau di Brisbane, Australia yang 12 hingga15 tahun perlu ada
pengawasan orang dewasa untuk gunakannya. Jadi dia mesti pakai helmet pula itu. Kalau di
New Zealand, sejak 2018 lagi masih dibuat study dia sampai hari ini. Di Perancis dan sebagainya
hanya dihadkan kepada 12 tahun ke atas, jadi perkara dan ada memaksimumkan dia punya
speed dia, ada yang dibenarkan macam di Paris hanya 25 kilometer sejam. Jadi banyak perkara,
aspek mahu dilihat.
Banyak juga kajian dibuat mikromobiliti ini ia satu yang dinamik, kita hendak melihat
kalau ia menjadi sebahagian daripada pengangkutan awam. Ertinya first mile, orang pergi naik
train, bawa dalam train jalan and then continue the last mile. Memang kajian ini tidak berhenti
sampai hari ini, masih dijalankan. Jadi negara kita, alhamdulillah tidak ketinggalan juga hendak
mengeluarkan satu garis panduan untuk mikromobiliti ini.
Kita tahulah memang ada yang pengusaha-pengusaha memang bersuara tentang
perkara ini bagaimana yang telah pun dikeluarkan sudah diimport dan sebaginya. Akan tetapi
insya-Allah, kita lihat pada Ahad ini nanti, sandbox yang akan dibuat bagaimana jenis infranya,
penerangan-penerangannya dan fasa pendidikan ini sudah pastilah. We have another tune type
of vehicles on the road, jadi rasanya orang lain kena belajar untuk hidup bersamalah atas jalan
raya. Sekian, terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan, Balik
Pulau.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Soalan tambahan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor..
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Rakyat pastinya menunggu-nunggu akan
penyelesaian yang merupakan satu masalah yang terbit daripada isu first mile dan last mile dan
mikromobiliti scooter electric dan sebagainya ini adalah sangat ditunggu-tunggu.
Namun Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri, kalau memandang kepada masalah ini
adalah first mile dan last mile apakah penyelesaian di samping mikromobiliti ini? Apakah
penyelesaian yang tuntas yang diperlukan atas mengatasi masalah first mile, last mile dari rumah
ke MRT, ke monorel semua ini dan kembali kerana ia mesti dilihat dalam pendekatan yang jauh,
yang lebih sustainable. Memandangkan juga kematian mengikut MIROS, 60 peratus dalam 20
tahun ini adalah atas motosikal dan sebagainya. Jadi apakah, lari sedikit soalan ini tetapi minta
Timbalan Menteri memberikan komentar.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Tidak apa, it’s okay. Terima kasih Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuala Selangor.
DR. 8.3.2023  7 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: ...Kuala Selangor. Jadi tentang kita cerita pasal
mikromobiliti. Ini juga dalam kajian. Kalau ini juga menjadi sebahagian daripada kenderaan untuk
first mile, second mile, the last mile untuk public transport dengan izin.
Jadi tentang yang lain, I think baharu minggu lepas, dua minggu lepas dalam Dewan ini
juga kita menyebut tentang Rapid mengadakan— bukan juga mini bas, small coach bus.
Sekarang ini telah pun di deploy untuk menggunakan mengambil penduduk-penduduk untuk
dibawa sebagai first mile menuju ke public transport LRT, monorel dan sebagainya. Ini usaha
yang sedang dibuat juga oleh Rapid pada masa ini.
I think kita sudah nampak dah di jalan raya, di kawasan perumahan dan sebagainya bas
kecil ini. Besar sedikit daripada mini bas. Jadi, ini usaha-usaha yang dibuat. Memang banyak
lagi perkara lain yang dibuat untuk memastikan tentang as you say motorcycle apa tadi ini
memang betul. Rasanya kalau ini masalah menjadikan bas mini ini tadi, I so call bas minilah
untuk dijadikan menjadi first mile, dan last mile untuk dalam pengangkutan awam. Itu usaha-
usaha yang dibuat. Terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
bagi soalan ketiga?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Mohd Sany bin Hamzan, Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:
Pi Perlis makan mango,
Soalan saya nombor tigo.
3. Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat] minta Menteri Kesihatan menyatakan
apakah langkah-langkah kementerian dalam mengatasi masalah kesihatan mental yang dialami
oleh golongan muda dan juga warga emas di Malaysia.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Saya tidak pandai hendak balas pantun
ya. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua
kaum lelaki yang menghargai dan menghormati wanita. Saya tidak nampak Yang Berhormat
Pendang hari ini. Selamat Hari Wanita 2023 dan pada tahun ini temanya adalah ‘Embracing
Equity’.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah mengambil pelbagai
langkah untuk mengatasi permasalahan kesihatan mental yang dialami oleh masyarakat
khususnya bagi kumpulan sasar termasuk kanak-kanak dan juga remaja, golongan muda dan
warga emas.
Kebanyakan masalah kesihatan mental yang dihadapi oleh golongan muda termasuk
remaja dan belia adalah dipengaruhi oleh faktor-faktor sosial seperti masalah kewangan,
masalah perhubungan, buli, tingkah laku berisiko, penyalahgunaan substance, rendah diri (low
self-esteem) dan jangkaan yang tinggi terhadap diri sendiri yang menyumbang kepada stress
yang tinggi keresahan dan kemurungan.
Bagi menangani masalah kesihatan mental dalam golongan muda ini, secara khususnya
inisiatif yang telah dijalankan oleh KKM adalah seperti yang berikut. Pertama, kita menjalankan
DR. 8.3.2023  8 
perkhidmatan kesihatan mental yang disediakan di 1,161 klinik kesihatan, 58 buah hospital, 34
buah Pusat Kesihatan Mental Masyarakat (MENTARI) dan empat institusi mental yang meliputi
aspek promosi, pencegahan, pengesanan awal dan rehabilitasi.
Kita juga mengadakan Program Minda Sihat di sekolah-sekolah yang dilaksanakan
secara kolaborasi dengan Kementerian Pendidikan yang meliputi saringan dan intervensi
menggunakan Modul Minda Sihat KPM dan Modul Kesihatan Mental Remaja KKM.
Program Ekspresi Anak Remaja Lestari (PEARL) yang merupakan kolaborasi antara
KKM dan juga KPM bertujuan untuk meningkatkan kemahiran daya hidup ataupun daya tindak
(coping skills) dan resilient di kalangan pelajar bagi menangani masalah seperti buli atau tingkah
laku yang berisiko. Seterusnya KKM juga mengadakan kolaborasi dengan Kementerian
Pendidikan dalam program yang dinamakan Program Siswa Sihat (PROSIS) turut kita lakukan
kerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan dalam mempromosikan kesihatan mental
melalui Hari Sukan Negara dan Hari Kesihatan Mental Sedunia.
Kolaborasi lain adalah bersama dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat. Banyak ya yang kita lakukan. Juga kita laksanakan kempen Let’s TALK Minda
Sihat iaitu smart partnership bersama NGO. KKM juga melaksanakan latihan kepada
sukarelawan yang turut diperkasakan dengan ilmu bantuan psikologi melalui latihan kesihatan
dan mental.
Manakala bagi warga emas, KKM sedang membangunkan pelan tindakan dementia bagi
memenuhi keperluan penjagaan kesihatan demensia dan komponen kesihatan mental yang
terkandung dalam Pelan Tindakan Perkhidmatan Kesihatan Warga Emas 2023-2030. Selain itu
KKM mengambil inisiatif membangunkan modul kemahiran kesihatan mental dan juga
bekerjasama dengan NGO dalam kalangan warga emas seperti Yayasan Artis Veteran,
Persatuan Aktiviti Veteran Gombak, Persatuan Minda D’Home dan pelbagai lagi.
Sesi latihan diberikan juga kepada penjaga warga emas yang mempunyai masalah
kemurungan, dementia, Alzheimer dan juga turut dijalankan dengan kerjasama badan-badan
yang bukan kerajaan (NGO) bagi memperkukuhkan aspek penjagaan kesihatan mental
khususnya kepada ahli keluarga dan penjaga iaitu caregiver golongan warga emas terutamanya.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Hulu
Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya hendak tanya dengan Yang
Berhormat Menteri, soalan saya ringkas sahaja. Negeri manakah yang paling tinggi yang
menghadapi masalah gangguan mental ini? Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Zaliha binti Mustafa: [Ketawa] Ini soalan cepu emas ya. Baik, Yang Berhormat
sebenarnya kita pada tahun 2022, kita ada menjalankan saringan secara keseluruhan sebanyak
336,900 orang yang telah kita saring dan dalam keputusan itu kita dapati negeri yang tertinggi
dengan masalah kemurungan dan anxiety ini ialah di Wilayah Persekutuan. Jadi orang Wilayah
ini banyak masalah.
DR. 8.3.2023  9 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jiran Selangor tu.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Jiran Selangor ya. Mungkin saya boleh tambah sedikit Tuan
Yang di-Pertua. Sebab-sebabnya ialah seperti yang kita ketahuilah, Wilayah ini kos sara
hidupnya agak tinggi, kemudian golongan B40 juga ramai di Wilayah dan kita ramai menemui
yang miskin bandar di Wilayah dan masalah perhubungan.
Masalah perhubungan ini contohnya tekanan daripada ibu bapa yang mahu anaknya
mungkin jadi Menteri. Jadi, stres anak-anak, kasihan. Perhubungan dengan rakan sebaya dan
juga perhubungan mungkin dengan teman. Itu adalah di antara sebab-sebab kenapa di Wilayah
ramai mereka yang mengalami masalah kemurungan dan anxiety, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput Yang
Berhormat Kuala Langat.
■1030
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita maklum bahawa antara kumpulan yang terkesan ini adalah daripada kumpulan yang low
socioeconomic group dan juga dalam kalangan orang-orang muda sehingga peringkat remaja
berumur 15, 16 hingga 19 tahun. Saya hendak bertanya juga, bagi golongan pekerja-pekerja
juga didapati antara yang tertinggi juga terutamanya apabila berlaku ketika COVID-19. Tindakan
apa yang mungkin diambil oleh pihak Kementerian Kesihatan Malaysia, dalam menangani isu-
isu pekerja-pekerja ini yang akhirnya menyebabkan berlakunya produktiviti yang menurun dan
sebagainya?
Begitu juga hasil daripada saringan di peringkat Kementerian Kesihatan Malaysia sendiri
yang melibatkan sebahagian besar daripada penjawat-penjawat awam murung, stress dan
sebagainya. Apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian sendiri? Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya telah
menyebutkan juga tadi beberapa langkah yang telah kita ambil untuk bekerjasama dengan
beberapa buah agensi lain untuk memastikan pekerja-pekerja dan juga khususnya pelajar-
pelajar dan remaja ini mendapat sokongan dan apabila mereka mengalami masalah kesihatan
mental. Begitu juga dengan pekerja kesihatan kami sendiri, maksudnya anggota-anggota
kesihatan.
Kita juga melaksanakan beberapa program mendekati mereka dan kita menyediakan
ruang-ruang di mana mereka boleh mengambil peluang untuk mendapatkan konsultasi daripada
pakar-pakar kami yang kita sediakan untuk memastikan kemurungan atau masalah-masalah
kesihatan mental ini tidak menjadi lebih teruk dan akhirnya membawa kepada kesan yang lebih
buruk seperti bunuh diri dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua.
4.  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] minta Menteri Pembangunan Kerajaan
Tempatan menyatakan sama ada kementerian berhasrat:
(i) melaksanakan pemberian subsidi perumahan kepada pembeli rumah
pertama dalam kalangan rakyat B40 dan M40; dan
DR. 8.3.2023  10 
(ii) memperluaskan skim pembiayaan rent-to-own (RTO) kepada semua
pembeli rumah pertama, tidak terhad kepada pembeli kediaman projek
perumahan PR1MA sahaja.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah
bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
bagi membantu pembeli rumah pertama, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan
(KPKT) dengan kerjasama Kementerian Kewangan Malaysia telah melancarkan inisiatif
Pembiayaan Perumahan Malaysia (i-Biaya). Salah satu program di bawahnya merupakan Skim
Jaminan Kredit Perumahan (SJKP) iaitu pembiayaan perumahan tanpa perlu membayar wang
pendahuluan yang ditawarkan kepada golongan yang tidak mempunyai pendapatan tetap atau
kumpulan gig ekonomi.
Dalam pembentangan Belanjawan Madani 2023, kerajaan bercadang untuk
meneruskan inisiatif ini melalui jaminan sehingga RM5 bilion nilai pinjaman untuk manfaat 20,000
orang peminjam yang memerlukan. Sebagai perbandingan, kalau belanjawan sebelum ini hanya
sekitar RM2 bilion. Seterusnya, di bawah Belanjawan Madani 2023 juga, kerajaan akan
meneruskan inisiatif i-Miliki yang melibatkan pembelian insentif, pengecualian duti setem ke atas
surat cara pindah milik dan perjanjian pinjaman bagi pembeli rumah pertama bagi rumah
berharga sehingga RM1 juta.
Yang kedua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, KPKT telah memperkenalkan skim
rent-to-own (RTO) bagi Program Perumahan Rakyat (PPR). Skim RTO PPR telah diperkenalkan
pada tahun 2017 dan merupakan skim pembiayaan mudah khusus bagi membantu pemilikan
rumah golongan berpendapatan B40 yang telah ditawarkan unit PPR tetapi gagal mendapatkan
pembiayaan daripada mana-mana institusi kewangan.
Skim RTO PPR telah dilaksanakan di 14 PPR di seluruh negara yang melibatkan 6,066
unit rumah. Sehingga 31 Disember 2022, sejumlah 4,690 keluarga telah ditawarkan skim RTO
PPR di seluruh negara dan masih berbaki 1,376 unit rumah yang belum ditawarkan. KPKT juga
sedang meneliti untuk mempelbagaikan skim pembiayaan perumahan bagi membantu golongan
sasar memiliki rumah khususnya golongan B40. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Berapakah projek
perumahan PR1MA yang terbengkalai di seluruh negara? Apa kriteria tanah yang dipilih untuk
projek perumahan PR1MA ini sebab ada satu kes projek perumahan PR1MA di kawasan Batu
Rakit, Setiu telah diterminate kerana hanya 10 peratus rumah tersebut dibooking oleh pembeli.
Ini disebabkan tanah yang dipilih terlalu hampir dengan pantai dan terdedah kepada
hakisan. Adakah kerajaan atau pun kementerian bercadang untuk menggantikan projek tersebut
ke lokasi lain yang berdekatan dengan tapak yang asal? Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Setiu. Buat ketika ini, di bawah KPKT memang kita telah wujudkan task force projek rumah lewat,
DR. 8.3.2023  11 
sakit dan terbengkalai yang mana selain daripada rumah-rumah swasta, kita juga memantau
secara rapat projek yang dibina ataupun yang diusahakan oleh agensi berkaitan dengan
kerajaan ataupun syarikat berkaitan.
Untuk di bawah PR1MA berdasarkan makluman yang saya ada ketika ini, ada hampir
18 projek yang kita tahu ada sedikit masalah ataupun memang sakit sementara task force
sekarang ini tengah mencari ataupun cuba mensasarkan sekurang-kurangnya 10 buah projek
ini kita cuba selesaikan dalam tempoh setahun tetapi ini juga bergantung kepada situasi ataupun
keadaan semasa termasuk soal tenaga kerja, termasuk juga soal kelulusan daripada peringkat
kerajaan tempatan mahupun daripada utiliti daripada segi komitmen mereka.
Cuma berkaitan soalan yang spesifik berkenaan dengan tanah ataupun tapak projek di
kawasan Yang Berhormat, yang itu saya akan teliti dengan lebih terperinci tetapi memang
berlaku proses pembetulan ataupun rasionalisasi untuk keadaan PR1MA selepas mendapat
rekomendasi daripada PAC.
Seingat saya, tahun 2019 ke tahun 2020 yang mana memang terdapat banyak projek
yang mungkin tidak boleh dilaksanakan maka berlaku proses untuk menghentikan kegagalan
ataupun menyebabkan projek itu langsung tidak dapat diteruskan. Maka untuk permintaan Yang
Berhormat sama ada kita akan pindahkan ke tapak yang lain dan sebagainya.
Itu saya kena semak dengan pihak pengurusan PR1MA tetapi seperti Yang Berhormat
tahu pun, sesebuah projek itu berjaya ataupun tidak juga bergantung kepada lokasi dan juga
cash flow sama ada projek itu boleh dijual kepada bakal pembeli di kawasan tersebut. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Miri.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya,
adakah kerajaan bersedia untuk menambah baik Skim Pinjaman Perumahan (SPP) supaya
dapat memainkan peranan yang lebih besar seperti PTPTN dalam membiayai kos pembelian
rumah, dengan melakukan perubahan seperti berikut:
(i) meningkatkan had pinjaman maksimum daripada RM60,000 ribu kepada
RM120,000 memandangkan kos pembinaan sudah meningkat;
(ii) menurunkan caj perkhidmatan atas pinjaman daripada dua peratus
kepada satu peratus seperti kadar PTPTN; dan
(iii) longgarkan syarat untuk tujuan pembelian rumah kos rendah dan bukan
hanya untuk membina rumah sendiri dan diberi keutamaan kepada
golongan B40 terutamanya mereka yang masih tinggal di kawasan
setinggan dan pasangan muda.
Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Yang Berhormat Miri, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nampak Yang Berhormat memang meneliti, membaca yang mana untuk skim SPP Yang
Berhormat rujuk adalah sebenarnya projek ataupun program tersebut telah dihentikan pada
DR. 8.3.2023  12 
tahun 2021 yang mana ia melibatkan pemberian seperti Yang Berhormat sebut tadi untuk
pinjaman sehingga RM60,000 tetapi tidak bermaksud mereka yang telah menerima skim ini
maksudnya mereka masih terus, komitmen itu masih ada. Siapa yang sudah terima itu, kita terus
laksanakan.
Sementara daripada skim yang sedia ada, yang berkaitan dengan pinjaman ataupun
pembinaan di atas tanah sendiri, kita ada Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) yang
dipanggil rumah mesra rakyat (RMR). Jadi, mungkin saya mohon kepada Yang Berhormat Miri
untuk teliti skim tersebut untuk kita membantu kumpulan-kumpulan B40 yang berhasrat untuk
membina rumah tetapi pada kadar pinjaman sekitar dua peratus. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya difahamkan bahawa
Yang Berhormat Puchong tidak dapat hadir.
[Soalan No. 5 – YB. Puan Yeo Bee Yin (Puchong) tidak hadir]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tanjong
Karang.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum, dan salam sejahtera.
Tanjong Karang, Sabak Bernam;
Soalan saya, nombor enam.
Naik ke nombor lima. Terima kasih.
■1040
6.  Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah status Skim Insurans Kesihatan Kebangsaan kerana kebergantungan
kepada peruntukan 2.56 peratus GDP adalah tidak lestari, dan sukar diperkasakan sistem
kesihatan Malaysia bagi memenuhi keperluan rakyat.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong
Karang. Tuan Yang di-Pertua, persoalan cara pembiayaan sistem kesihatan negara adalah satu
perkara yang rumit, bukan sahaja di Malaysia tetapi di seluruh dunia. Jelas ia adalah sebuah
dasar negara yang amat penting dan telah diteliti oleh ramai Menteri Kesihatan yang sebelum ini
dan juga telah dibawa ke peringkat sehingga ke Perdana Menteri dan Jemaah Menteri.
Alhamdulillah, dewasa ini terdapat lebih banyak kefahaman dan pendapat sehaluan
antara pelbagai pemegang taruh dan situasi pembiayaan sistem kesihatan negara. Impaknya
kepada rakyat dan ekonomi serta betapa kritikalnya kelestarian dan penambahbaikan ekosistem
perkhidmatan kesihatan negara.
Pandemik COVID-19 telah membuka mata semua kepada betapa pentingnya sistem
kesihatan Malaysia yang hampir lumpuh pada kemuncak wabak dahulu dan begitu juga
kesannya terhadap ekonomi secara global dan negara masih dirasakan sehingga kini.
Perbincangan tentang reformasi pembiayaan kesihatan telah dibincangkan semenjak 30
tahun yang dulu. Kerajaan sekarang menggembleng pengalaman dan pengetahuan ini serta
DR. 8.3.2023  13 
perkembangan antarabangsa dalam pembangunan Kertas Putih Kesihatan. Kita faham tahap
perbelanjaan kesihatan semasa tidak mencukupi untuk memastikan sistem kesihatan negara
yang lestari dan lebih bersedia untuk menangani cabaran masyarakat yang semakin tua dengan
pelbagai penyakit kronik dan bahaya pandemik masa hadapan.
Cara pembiayaan sistem kesihatan negara sekarang tidak menggunakan sumber
kesihatan Malaysia secara optimum dan mesra rakyat. Dengan itu, Kertas Putih Kesihatan
sekiranya diterima untuk diteruskan adalah permulaan perjalanan reformasi sistem kesihatan
Malaysia. Antara teras strategik Kertas Putih Kesihatan adalah memastikan kemapanan
pembiayaan penjagaan kesihatan dengan mempelbagaikan sumber pembiayaan untuk
kesihatan di mana tumpuan khusus diberikan juga kepada pembangunan Skim Insurans
Kesihatan Nasional.
Sekiranya mandat diperoleh melalui kelulusan Kertas Putih Kesihatan kelak,
kementerian akan mengambil langkah seterusnya dengan menjalankan kerja-kerja asas yang
diperlukan dalam membangunkan Skim Insurans Kesihatan Nasional seperti pengiraan kadar
caruman yang bersesuaian, pembangunan pakej manfaat kesihatan, penentuan mekanisme,
pembayaran serta pembekal perkhidmatan kesihatan.
Justeru, saya menyeru kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia
ini, untuk memahami dan menyokong Kertas Putih Kesihatan yang saya sasarkan insya-Alllah,
akan kita bentangkan pada bulan Jun nanti. Insya-Allah.
Jadi pada masa sekarang saya dan kementerian sedang meneruskan aktiviti libat urus
dengan pemegang taruh untuk memastikan lebih ramai memahami serta memberi input dalam
pembangunan Kertas Putih Kesihatan yang lebih mantap. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
telah menambah belanjawan untuk Kementerian Kesihatan daripada RM26 bilion ditingkatkan
kepada RM36 bilion pada kali ini dan kita mengharapkan ini mampu meningkatkan kelestarian
Kementerian Kesihatan itu sendiri.
Saya ingin bertanya, apakah status Kertas Putih Kesihatan Negara dan apakah dasar
yang digunakan untuk mengambil kira tentang insurans kesihatan sosial negara? Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk menjawab kepada status
sekarang ini, kita masih melakukan beberapa libat urus dengan pemegang-pemegang taruh.
Insya-Allah kita juga akan melakukan sesi town hall by zoning khususnya kepada
petugas-petugas kesihatan yang menjadi frontliner dan seharusnya memahami terlebih dahulu
apa yang kita maksudkan dengan Kertas Putih Kesihatan dan juga apakah kandungan-
kandungan daripada Kertas Putih Kesihatan ini.
Jadi tentang dasar itu seperti yang saya sebut tadi, dasar yang kita gunakan untuk
membangunkan Kertas Putih ini adalah sebuah dasar yang komprehensif yang kita akan insya-
Allah cuba membangunkannya dalam masa 15 tahun. Satu jangka masa yang lama.
DR. 8.3.2023  14 
Akan tetapi kita mengharapkan dalam masa 15 tahun itu juga, insya-Allah ada di antara
dasar-dasar atau pillar-pillar yang kita letakkan dalam pembangunan Kertas Putih itu akan
menjadi kenyataan dalam masa yang sama ada terdekat ataupun masa mid-term dan juga long-
term. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri dan sangat terperinci. Saya ingin tanya,
biasanya angka yang dikatakan ada lima peratus daripada KDNK.
Jadi, saya hendak tanya mungkin penjelasan daripada kementerian. Kenapa angka itu
adalah target Kementerian Kesihatan dan apa yang akan digunakan jika peruntukan sampai
kepada lima peratus KDNK? Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Kuching. Saya rasa ini adalah
satu soalan yang baik kenapa kita selalu sasarkan lima percent KDNK dalam perbelanjaan untuk
kesihatan. Kita kena ingat bahawa perbelanjaan untuk perkhidmatan kesihatan adalah
sebenarnya adalah investment kepada negara.
Kenapakah saya katakan demikian? Hal ini kerana kita melihat kepada beberapa faktor.
Di antaranya sebab kalau rakyat kita sihat, sebenarnya ia boleh menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi yang tinggi iaitu 0.3 percent, Yang Berhormat Kuching. Sebanyak 0.3
percent per annum kepada KDNK dan ia sebenarnya meningkatkan juga produktiviti tenaga kerja
sehingga boleh membawa kepada keuntungan RM1.7 bilion hingga RM2 bilion per annum.
Jadi, ini adalah satu angka yang sangat tinggi. Jadi kita semua kena sihat, rakyat kena
sihat dan kerajaan harusnya memberi tumpuan untuk memberikan bajet yang bersesuaian
kepada Kementerian Kesihatan. Kita akan lihat juga kalau kita sihat, pengurangan daripada
kadar kematian pramatang membawa kepada jumlah 0.7 sehingga 1 bilion per annum dan
pengurangan keilatan juga membawa kepada RM4.5 bilion hingga RM5 bilion per annum.
Ini adalah satu perkara yang saya jangkakan bahawa kenapa kita sentiasa menyasarkan
atau fight untuk mendapatkan jumlah bajet yang sesuai khususnya sehingga kepada lima
percent KDNK negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Tuan
Prabakaran a/l M Parameswaran, Yang Berhormat Batu.
7.  Tuan Prabakaran A/L M Parameswaran [Batu] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan stigma bahawa TVET adalah pendidikan kelas kedua bukan sahaja masih utuh
dalam fikiran masyarakat malahan ia terbawa-bawa ke alam pekerjaan. Bagaimana kementerian
ingin mengatasi masalah yang dihadapi oleh pelajar lepasan TVET untuk memasuki alam
pekerjaan tanpa berlaku diskriminasi tangga gaji untuk lepasan TVET.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada soalan daripada Yang
DR. 8.3.2023  15 
Berhormat Batu. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertamanya, saya ucapkan Selamat Hari Wanita kepada semua.
Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET) adalah tunjang bagi melahirkan
tenaga kerja berkemahiran tinggi yang menjadi pemangkin kepada kemajuan negara. TVET
telah terbukti mampu melahirkan individu berkemahiran, terlatih dan berbudaya usahawan dan
seterusnya menjadi individu lebih berdikari dan mampu menyesuaikan diri dalam suasana
kerjaya yang mencabar.
Persepsi yang menyatakan TVET adalah laluan pendidikan kelas kedua perlu
dipadamkan dari terus membelenggu masyarakat. Kerajaan giat memberi pendedahan terhadap
potensi TVET, menjalankan program outreach dan membuat hebahan kisah kejayaan lepasan
TVET secara berterusan dalam usaha membina imej positif TVET di kalangan masyarakat.
Secara umumnya, kebolehpasaran graduan dapat difahami sebagai keupayaan graduan
memperoleh pekerjaan termasuk melanjutkan penggajian, meningkatkan kemahiran dan
menunggu penempatan pekerjaan. Bagi membantu negara meningkatkan kebolehpasaran
graduan, pelbagai inisiatif telah disediakan oleh kerajaan terutama dalam menguasai kemahiran-
kemahiran penting seperti kemahiran teknologi, kemahiran keusahawanan dan kemahiran
insaniah.
Berdasarkan kepada Laporan Kajian Pengesanan Graduan Tahun 2021, kadar
kebolehpasaran graduan TVET yang direkodkan adalah 88 peratus. Untuk makluman Dewan
yang mulia, Kementerian Sumber Manusia telah menerbitkan Buku Panduan Gaji Permulaan,
200 Pekerjaan Terpilih Berasaskan Kemahiran, Edisi Kedua Tahun 2020 sebagai langkah
berterusan kementerian bagi menyokong strategi memperkukuh penjenamaan dan profil TVET
di Malaysia.
Buku panduan ini dapat menjadi rujukan dan asas kepada majikan dalam melaksanakan
gaji permulaan yang disyorkan kepada graduan TVET, berdasarkan tahap kemahiran dan sekali
gus mampu meningkatkan motivasi dan produktiviti pekerja di negara ini.
Kerajaan pada masa yang sama, mengharap kerjasama dan komitmen berterusan pihak
majikan untuk mengambil graduan TVET bekerja serta bayaran gaji yang berpadanan dengan
kemahiran yang mereka miliki. Walaupun tiada sebarang penetapan gaji graduan TVET dan
dikuatkuasakan oleh kerajaan, pertimbangan sewajarnya oleh pihak majikan adalah amat
diharapkan kerana kerajaan telah melabur sejumlah peruntukan yang besar untuk melatih dan
melengkapkan para graduan TVET ini dengan kemahiran diperlukan majikan sebelum mereka
memasuki pasaran pekerjaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Timabalan Menteri untuk bagi jawapan dan saya percaya dengan inisiatif-inisiatif Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi jawapan tadi, kita dapat memperkasakan TVET dan pastikan
manfaat TVET ini sampai kepada golongan-golongan yang memerlukan.
DR. 8.3.2023  16 
■1050
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk bagi jawapan. Saya percaya dengan inisiatif-inisiatif Yang Berhormat
Timbalan Menteri bagi jawapan tadi, kita dapat memperkasakan TVET dan memastikan manfaat
TVET ini sampai kepada golongan-golongan yang memerlukan.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah kementerian ingin memastikan tangga gaji
kelulusan TVET berada pada paras yang relevan untuk graduan TVET berdepan ekonomi yang
semakin meruncing? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat Batu
dengan soalan tambahan.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
melihat pengiktirafan profesional seperti Lembaga Teknologis Malaysia (MBOT) sebagai satu
nilai tambah yang akan menyumbang kepada penerimaan majikan serta industri terhadap
graduan TVET.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Kita akan anugerahkan Certified
Technician (Tc.) sebagai pengiktirafan profesional kepada graduan TVET kita. Pengiktirafan
profesional kepada graduan TVET membuka lebih banyak peluang kepada majikan di sektor
awam dan swasta untuk menawarkan pakej pekerjaan yang lebih kompetitif dalam menyokong
hasrat kerajaan bagi memperkasa golongan ini.
Selain itu, graduan TVET juga perlu dilengkapkan dengan lesen dan sijil kompetensi
tambahan dari badan profesional sebagai usaha meningkatkan tahap gaji mereka.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: [Bangun]
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Seperti contoh, Cisco Certified
Network Associate dalam bidang teknologi maklumat, Certified Welding Supervisor dalam
bidang kimpalan dan Autodesk Certified Professional dalam bidang reka bentuk komputer yang
membolehkan graduan TVET ini ditawarkan gaji yang lebih lumayan.
Kerajaan juga akan berterusan membantu dan memastikan graduan TVET ini mendapat
gaji yang setimpal dengan kelayakan dan kemahiran mereka melalui kerjasama strategik antara
kerajaan dan pihak industri. Melalui kerjasama ini, pihak industri akan terlibat secara langsung
dalam pelaksanaan TVET melalui pembangunan kurikulum, penyampaian latihan, perkongsian
kepakaran dan peralatan serta seterusnya menjadi pelatih TVET yang telah dilatih berdasarkan
acuan industri ini untuk terus bekerja dan mendapat gaji yang setimpal. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya pernah berada di kerusi Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dan ketika di
Kementerian Belia dan Sukan, saya dapati banyak golongan minoriti khususnya kaum India,
DR. 8.3.2023  17 
amat kurang terlibat dalam pendidikan TVET walaupun sebenarnya peluang itu cukup luas dan
banyak.
Jadi, saya minta pandangan dan juga cadangan daripada Kementerian Sumber
Manusia. Apakah strategi terkini untuk kementerian membuka ruang lebih banyak lagi kepada
golongan minoriti untuk terlibat dalam sektor pendidikan TVET ini kerana memang
penglibatannya sangat rendah?
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih, Yang Berhormat
Machang. Memang sekarang ini, kita sedang berusaha untuk membuat rebranding kepada
latihan TVET ini. Dalam Majlis TVET Negara pun, kita sudah bincang supaya kita libatkan industri
supaya it is industry driven, dengan izin.
Untuk golongan minoriti ini, memang banyak usaha telah dilakukan oleh pelbagai
kementerian juga untuk mendedahkan lebih awal di peringkat sekolah. Cuma saya mintalah
supaya kita sebagai Ahli-ahli Parlimen ini pun, kita perlu memainkan peranan penting. Saya
minta supaya kita lihat. Untuk tahun ini sahaja, kita ada lepasan SPM dan mengikut kajian, lebih
kurang 300,000 tidak mahu menyambung pelajaran mereka.
Jadi saya minta kita sebagai Ahli-ahli Parlimen ini dapat meneliti senarai ini dan kita
pastikan supaya kita dapat bertemu dengan mereka, membuat engagement dengan mereka,
supaya kita dapat alihkan mereka ini, galakkan mereka ini supaya dapat menyertai bidang TVET.
Kalau boleh, kita jadikan sebagai KPI lagi baiklah. Maknanya Ahli-ahli Parlimen ini, antara KPI
nya, pastikan bahawa lepasan SPM ini, kita kena ada beberapa percent akan ke universiti dan
yang majoriti itu, kita alihkan kepada pendidikan TVET. Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Kepala Batas.
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Bismillahi Rahmani Rahim. Selamat
Hari Wanita kepada Tuan Yang di-Pertua serta semua wanita asli.
Jangan salah memberi harapan,
Soalan saya nombor lapan.
8. Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas] minta Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan:
(a) adakah pihak kementerian berhasrat untuk membatalkan projek
tambakan laut Penang South Island yang telah gagal memenuhi garis
panduan Environment Impact Assessment, Social Impact Assessment
dan sebagainya; dan
(b) kesan dan akibat jika projek ini diteruskan.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik
Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Saya
juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan Selamat Hari Wanita kepada semua
wanita.
DR. 8.3.2023  18 
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Penilaian Kesan ke atas Alam Sekitar atau biasa
dipanggil dengan izin, environmental impact assessment (EIA) bagi projek tambakan laut
Penang South Island (PSI), masih dalam proses penilaian oleh Jabatan Alam Sekitar. Keputusan
dasar dan keputusan bagi pelaksanaan projek PSI adalah di bawah bidang kuasa pihak yang
bertanggungjawab iaitu pihak berkuasa negeri dan juga pihak berkuasa tempatan.
Dalam menilai kajian laporan EIA, JAS melibatkan agensi-agensi dan non-governmental
organization (NGO), dengan izin untuk mendapatkan ulasan berkaitan polisi perundangan
ataupun prosedur yang berkaitan bidang kuasa masing-masing di dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Teknikal EIA (EIATRC).
Antara agensi yang terlibat dalam mesyuarat ini adalah Jabatan Perikanan Malaysia,
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS), Jabatan Perancangan Bandar dan Desa (PLANMalaysia),
Pusat Hidrografi Nasional, Jabatan Laut, Jabatan Mineral dan Geosains (JMG), Jabatan Kerja
Raya (JKR), Kementerian Kesihatan Malaysia, NGO seperti Sahabat Alam Malaysia serta pakar
yang dilantik dalam bidang ekologi marin, marine hydraulic modelling dan juga NGO-NGO dalam
sektor sosioekonomi.
Isu-isu berbangkit atau penemuan yang dikenal pasti sama ada impak positif ataupun
negatif semasa menilai laporan EIA akan dikemukakan kepada penggerak projek serta kepada
Bahagian Perancang Ekonomi Negeri Pulau Pinang sebagai pihak berkuasa melulus untuk
mempertimbangkan kelulusan projek dan tindakan yang perlu diambil bagi pelaksanaan projek
PSI ini. Pihak pemaju juga perlu menyediakan environmental management plan dan mengambil
tindakan terhadap syor-syor yang dinyatakan dalam laporan EIA sekiranya projek ini diluluskan
bagi memastikan kesan dan akibat sesebuah projek dapat diatasi.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini sebenarnya telah melalui satu proses yang
agak komprehensif daripada segi laporan EIA nya kerana ia kalau kita soroti kembali, mula
diluluskan pada 25 Jun 2019. Kemudian, selepas berlaku rayuan dan EIA telah dibatalkan, maka
kita telah lihat beberapa lagi proses iaitu EIA dikemukakan.
Selepas penolakan tersebut, EIA baharu dikemukakan pada 29 April pada tahun 2022.
Apabila pihak Jabatan Alam Sekitar tidak bersetuju dengan beberapa perkara dalam EIA
tersebut, berlaku tiga revision iaitu yang dihantar pada 30 Ogos 2022, kedua pada 23 Oktober
2022 dan yang terbaru pada 18 Januari 2023.
Jadi apa yang saya boleh katakan di sini, setakat ini, masih belum diluluskan. Ia telah
melalui satu proses libat urus yang sangat komprehensif oleh kedua-dua pihak. Di pihak Jabatan
Alam Sekitar telah melaksanakan tugas dengan sangat baik dan pihak kerajaan negeri juga telah
saya rasakan memberikan laporan dan membuat adjustment tiga revision. In totals, five EIAs
were submitted, dengan izin. Jadi, kedua-dua pihak memainkan peranan mereka dan kita ikut
proses yang ada untuk melihat sama ada ia lulus atau ditolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kepala
Batas.
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.
DR. 8.3.2023  19 
Cuma persoalan di sini, pada November 2019, Majlis Perancang Fizikal Negara (MPFN)
telah menyatakan dalam Perkara 5 bahawa projek ini bakal meningkatkan pelepasan karbon
sebanyak 3.2 juta tan setahun. Ini dilihat boleh memberi implikasi kepada alam sekitar.
Justeru persoalannya, bagaimanakah penganugerahan low carbon city diamond award
boleh diberikan kepada PSI ini oleh Malaysian Green Technology and Climate Change? Mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
■1100
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Sebagaimana Yang Berhormat Kepala Batas maklum,
MGTC merupakan sebuah agensi yang mana mereka membuat penilaian tentang projek-projek
yang bersifat boleh mencapai objektif misalnya, bandar rendah karbon. Penilaian ini tidak
melibatkan pihak kementerian, ia dibuat di peringkat MGTC dan mereka melihat kepada proposal
yang dihantar kepada MGTC melibatkan apakah rancangan yang dibuat oleh penggerak projek
untuk mengatasi kesan impak emisi karbon yang ada dalam projek ini.
Saya juga hendak ingatkan sebagaimana saya sebut tadi, penolakan yang disebut tadi
ialah pada tahun 2019, sedangkan selepas itu kita telah lihat sebanyak lima lagi– sorry, teguran
yang dibuat tentang soal karbon itu adalah pada tahun 2019. Akan tetapi selepas itu, ada empat
lagi EIA yang telah disubmit. Jadi, setiap kali EIA yang disubmit, pihak Jabatan Alam Sekitar
akan memberi detil butiran mengapa ia ditolak.
Selepas itu, dalam banyak kes saya boleh lihat di sini, penggerak projek telah
menyatakan apa langkah-langkah remedy yang diambil. Itu dilaksanakan secara dinamik. Jadi
atas sebab itu, saya tidak mahu second guess dengan izin, keputusan yang dibuat oleh MGTC.
Saya ketika itu hanya hadir menyampaikan hadiah, tetapi saya yakin perkara-perkara ini dalam
pertimbangan apabila MGTC mengambil keputusan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Tanjong
Manis.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan berkaitan Yang Berhormat Menteri. Saya melihat projek tambakan laut ataupun pulau
buatan mungkin ada faedahnya jika kajian alam sekitar dibuat dengan sempurna. Ia membuka
peluang untuk tanah baharu untuk tujuan pembangunan, ia menjaga hakisan pantai sedia ada,
ia bertindak sebagai benteng pelindung kepada pantai, ia memperbaiki alur perairan dan
memudahkan para nelayan turun ke laut.
Soalan saya, apakah kementerian bercadang untuk membina pulau-pulau buatan ini
pada masa hadapan? Sebagai contohnya, di kawasan-kawasan di mana hakisan pantai begitu
teruk sekali. Jadi, ia boleh menjadi pelindung kepada pantai yang sedia ada dan ia juga menjadi
pelindung kepada nelayan-nelayan di masa musim tengkujuh. Mereka boleh berlindung di
belakang pulau-pulau buatan ini dan keluar ke laut apabila keadaan laut sudah reda. Apakah ini
mungkin satu rancangan kementerian pada masa hadapan untuk menjaga garis pantai negara
kita? Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih atas pertanyaan tersebut. Saya setuju
bahawa yang penting ialah kita perlu melihat perkara ini daripada segi case by case basis. Kalau
DR. 8.3.2023  20 
tidak dilaksanakan dengan berhati-hati, kerja-kerja penambakan memang boleh memberi kesan
yang negatif kepada alam sekitar. Namun pada masa yang sama, sebagaimana yang disebut
tadi, ada kes di mana ketika berhadapan dengan masalah hakisan, isu tambakan ini boleh
membantu.
Saya boleh bagi contoh ketika saya melawat negeri Terengganu bersama-sama dengan
Exco kerajaan negeri, kita melihat bagaimana apa yang saya katakan climate change in action.
Jalan-jalan yang dahulu jauh dari pantai, sekarang sudah ada di sebelah laut. Jadi, sebab itu
kita perlu melihat segala opsyen yang ada tetapi perlu dilaksanakan dengan teliti dan tidak
tergopoh gapah supaya kita memastikan dalam keadaan kita hendak menyelesaikan satu
masalah, ia tidak menimbulkan masalah yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Wong
Chen, Yang Berhormat Subang.
9. Tuan Wong Chen [Subang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan komitmen
kementerian untuk menyahjenayahkan kesalahan dadah kecil dalam usaha mengurangkan
populasi banduan penjara di Malaysia.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya dari Subang. Soalan asalnya hendak tahu apakah rancangan
kerajaan terhadap satu prinsip asasnya, asalnya ada elemen jenayah, macam mana kita hendak
tafsirkan sebagai tidak bersifat jenayah. Itu daripada segi kesalahan dadah. Baik.
Tuan Yang di-Pertua, elemen kedua dalam soalan ini adalah kesesakan penjara, ia ada
kaitan. Di bawah Akta Dadah Berbahaya 1956, seksyen 15(1) disebut bagi suspek yang ditahan
polis, kemudian ada dadah dalam badan dia. Kalau kes itu dibawa oleh Timbalan Pendakwa
Raya ke mahkamah, dia boleh dikenakan hukuman denda tidak lebih RM5,000 atau penjara
tidak kurang dua tahun. Akibatnya, penjara jadi sesak.
Jadi, rancangan kerajaan sekarang ini adalah kita hendak pinda supaya dadah masuk
dalam badan itu, kita hendak pinda sekarang di bawah akta baharu, bukan pinda akta sedia ada.
Akta baharu ini kita panggil Akta Penyalahgunaan Dadah dan Bahan (Rawatan dan Pemulihan).
Sekarang dalam pembikinan, kita jangka tahun ini kita boleh bentangkan. Apabila akta baharu
ini gubal, diluluskan di sini, diluluskan di Dewan Negara dan diwartakan untuk kita laksanakan,
maka kes macam saya sebut tadi, dadah ditemui dalam badan itu, kita terus salurkan kepada
program rawatan di bawah Agensi Antidadah Kebangsaan.
Ia sama ada di bawah rawatan pemulihan di bawah institusi ataupun rawatan pemulihan
dalam komuniti. Kalau kita hantar ke rawatan pemulihan institusi di bawah AADK, dia akan
ditempatkan dua tahun. Dia keluar, dua tahun lagi sambung ke dalam rawatan peringkat
komuniti. Kalau dia kita salurkan ke rawatan pemulihan komuniti, dia akan ditempatkan selama
tiga tahun. Jadi, berbeza sekarang, dia mungkin berakhir dalam penjara. Itu bezanya.
Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya fikir akan memberi kesan yang signifikan daripada
segi mengurangkan kesesakan penjara. Hari ini, kita ada 39 buah penjara di seluruh negara dan
kapasiti sekarang, tahanan di dalamnya berjumlah 74,459 orang pesalah, reman dan sabitan.
DR. 8.3.2023  21 
Sedangkan, keupayaan penjara kita cuma asalnya sekitar 65,000 orang pesalah. Jadi, ada
lebihan.
Kita harap nanti apabila kita laksanakan akta ini, kita mampu untuk mengurangkan
kesesakan penjara kerana kesalahan jenis tadi dia tidak ditempatkan di penjara, sebaliknya ke
pusat pemulihan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, jawapan yang baik
sekali. Memang bagi saya dan juga di negara Norway, proses decriminalizing minor drug
offences ini paling baik. Saya tahu itu pakar-pakar sains dan kesihatan pada United Nations dan
WHO juga rekomen yang sama. Jadi, I’m looking forward to your new amendment.
Soalan tambahan saya, apakah inisiatif-inisiatif pemulihan korektif kerajaan selepas
banduan dikeluarkan dari penjara? Selepas dikeluarkan, what are we doing at the moment?
Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Setelah
banduan yang menjalani hukuman dibebaskan, reaksi keluarga pun satu bab, reaksi masyarakat
pun satu bab. Kadang-kadang mereka dibebaskan setelah menjalani hukuman, mereka tidak
diterima dalam masyarakat atau dalam keluarga.
Jadi, kita tempatkan mereka di rumah perantaraan. Ada pegawai penjara yang jaga
kebajikan mereka sementara kita ikhtiarkan mereka untuk dapat kerja. Balik tempat kerja,
mereka berada di rumah perantaraan. Ini Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka menggesa supaya
kita turut memainkan peranan proaktif membantu memudahkan proses mereka kembali ke
dalam masyarakat, rumah perantaraan.
Ada juga langkah korektif yang lain. Misalnya kita menggunakan Lembaga Parol di
bawah seksyen 46, Akta Penjara. Lembaga Parol di bawah Kementerian Dalam Negeri bagi
pesalah yang sudah separuh hukuman di dalam, kita pertimbangkan pula mereka berada di luar
di bawah jagaan. Jadi, inisiatif pertama di bawah Lembaga Parol.
Kedua, di bawah pembebasan berlesen. Ini seksyen 43, Akta Penjara. Ketua Pengarah
Penjara boleh mengusulkan supaya pesalah ini ditempatkan ke program pemulihan atau kita ada
Perintah Kehadiran Wajib Pesalah-Pesalah 1954. Ini perintah hakim untuk dia dikeluarkan.
■1110
Jadi, inisiatif ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sangat berjaya kalau fakta atau
angkanya kita tengok. Apa dalilnya? Melalui inisiatif-inisiatif ini, bagi setiap 800 orang yang
dibebaskan, hanya satu orang sahaja patah balik ke penjara. Bagi setiap 800 orang yang kita
beri parol, pembebasan berlesen ataupun kita perintah kehadiran wajib, contohnya 800 orang,
satu orang sahaja balik. Berbanding kalau tahanan biasa, menjalani rawatan biasa, bagi setiap
100 orang dibebaskan dari penjara, 15 orang patah balik.
Jadi oleh sebab itu, kombinasi kedua-dua ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sama ada kita pinda undang-undang baru ataupun kita menjalankan ikhtiar bersifat korektif ini,
kita yakin kita mampu untuk mengurangkan keadaan kesesakan penjara. Seorang tahanan
dalam penjara, sehari kerajaan belanja RM450 sebulan.
DR. 8.3.2023  22 
Akan tetapi, apabila lakukan perintah kehadiran wajib, perintah parol, perintah
pembebasan berlesen, tahun lepas sahaja kita jimat RM17 juta. Bukan sahaja penjimatan,
mereka bebas bergaul dengan masyarakat. Saya fikir inisiatif ini wajar mendapat sokongan dan
dokongnya semua Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam dan di luar Dewan. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Pasir Mas.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengamati jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi menyatakan daripada 800
orang yang dilepaskan, satu yang patah balik ke penjara. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri,
realiti yang berlaku di bawah sana, di kampung-kampung, kita melihat yang bebas dari penjara,
dengan penuh hormatlah saya menyebut, bahawa bebas dari penjara akibat penyalahgunaan
dadah, lepas dua tiga hari sahaja akan adalah pula jenayah di kampung dan mereka ditangkap
masuk balik ke penjara. Jadi, ini anggapan masyarakat.
Jadi, pada pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah di sana terdapatnya keperluan
untuk program-program nilai tambah yang perlu untuk dibuat untuk menambah baik pendidikan
yang ada? Adakah di sana terdapatnya kajian berkenaan dengan tahap pendidikan budak-budak
muda yang tidak belajar, main motor sana sini yang terlibat dengan penggunaan dadah, adakah
ada tahap kajian seperti itu?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Pasir Mas.
Saya mohon membetulkan. Saya mohon betulkan, Yang Berhormat, daripada segi mukadimah
itu ada sedikit silap. Apa yang saya maksudkan ialah program bersifat korektif, parol, perintah
kehadiran wajib, pembebasan berlesen. Yang ini bagi, setiap 800 orang bebas, satu orang patah
balik ya. Ini atas semua kesalahan, bukan dadah sahaja. Ini kesalahan-kesalahan di bawah tiga
tahun hukuman tetapi di dalam itu juga ada komponen pesalah dadah. Okey.
Jadi, bagi kesalahan biasa, angka biasa kita, 100 orang kita bebas, 15 orang patah balik.
Ini patah balik ke penjara. Akan tetapi kembali tabiat lama, itu satu perkara lain. Saya pun pernah
lama tinggal di Machang, jadi Ahli Parlimen Machang. Kalau kampung saya itu, Kampung Air
Hijau itu, dari jalan besar masuk, kanan enam buah rumah, kiri enam buah rumah, tidak ada
rumah bebas daripada dimasuki kerana kes dadah. Tong gas hilang, periuk belanga hilang,
kereta hilang, laptop hilang. Semua itu, saya faham.
Apabila bebas sahaja dan bila kita laporkan ke Balai Polis Machang misalnya, dia terus
tengok profil. Dia kata, “Tinggal mana?” “Kampung Air Hijau.” Dia pun tengok profil, “Oh, betul,
minggu lepas ada tiga orang dibebaskan dari Penjara Pengkalan Chepa.” Dia tengok profil, pergi
ke rumah, jumpa sungguh barang-barang kita. Dan dia berakhir di mana? Dia jual di UiTM
Machang. Polis pergi situ, jumpa betul barang kita. Sampai ke situ profilingnya.
Akan tetapi, ini cuma berlaku di kampung sayalah, di Machang semasa itu. Tempat lain
tidak berlaku di Kelantan. Saya harap begitu. Jadi, sebab itu saya gesa sokongan masyarakat
itu harus diambil tanggungjawab bersama tidak kenal warna politik dalam konteks ini.
Oleh sebab itu, saya sebut inisiatif kita ada rumah perantaraan. Rumah perantaraan ini
gunanya apa? Dia sudah dibebaskan dan diberi program pemulihan daripada segi akalnya,
DR. 8.3.2023  23 
daripada segi jasadnya, dari segi rohnya dengan semua modul latihan, balik, masyarakat tidak
terima.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi terpaksa kerajaan ambil lagi buat pula
rumah perantaraan. Jaga dia, cari peluang kerja. Jadi, ini ikhtiar sekarang. Saya suka mengajak
Ahli Yang Berhormat semua ikut membantu dan memberi idea-idea. Insya-Allah, kami sangat
terbuka. Inisiatif yang begini impak kewangannya kecil tetapi kesan pemulihan itu sangat besar.
Terima kasih.
[Soalan No. 10 – YB. Dato' Abdul Khalib bin Abdullah (Rompin) tidak hadir]
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
JDT menang tujuh kosong,
Negeri Sembilan FC kalah kosong tujuh,
Soalan saya nombor 11.[Ketawa] Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini orang Negeri Sembilan tau, jangan main-main tau.
11. Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan
prospek pembangunan fasiliti sukan yang sedang ditumpukan khususnya di Parlimen Segamat
yang masih menantikan pembangunan sekurang-kurangnya sebuah kompleks sukan yang
dilengkapi dengan fasiliti-fasiliti sukan serta rekreasi untuk dimanfaatkan oleh rakyat dari
pelbagai peringkat umur dan kecenderungan sukan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Saya kira hari ini
hari pantun tidak kena rangkap. [Ketawa] Okey, selamat hari wanita dengan tema tahun ini
‘KASIH Wanita’ dan juga ‘Embrace Equity’.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Segamat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan tiada
perancangan untuk membina sebuah kompleks sukan di Parlimen Segamat. Hal ini kerana pada
tahun 2023, KBS akan menumpukan kepada usaha menaik taraf kemudahan sukan sedia ada
yang dimiliki ataupun diselenggarakan oleh kementerian.
KBS juga akan mempertimbangkan sebarang permohonan facility sukan baharu, jika ia
menepati syarat yang ditetapkan oleh Kementerian Ekonomi iaitu memastikan tapak atau tanah
itu perlu didaftarkan atas nama Pesuruhjaya Tanah Persekutuan dengan memperoleh
pengesahan pihak Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian bahawa tapak tersebut adalah
bebas bebanan dan sedia untuk dimasuki serta tiada isu tapak atau tanah projek seperti
setinggan, bantahan penduduk dan lokasi yang tidak sesuai apabila membuat permohonan
projek fizikal binaan baharu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Segamat.
Tuan Yuneswaran A/L Ramaraj [Segamat]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan. Malaysia Madani perlu melahirkan sekurang-kurangnya
DR. 8.3.2023  24 
seorang bintang profesional sukan triathlon atau ironman yang melibatkan tiga rangkaian sukan
iaitu renang, basikal dan larian. Perkara tersebut hanya boleh dicapai sekiranya facility sukan
renang yang lengkap dan kondusif dapat disediakan di setiap daerah sebagai galakan kepada
atlet elit serta atlet independent yang cenderung untuk menceburi sukan renang serta ironman
secara aktif.
Soalan saya, adakah KBS sudah melaksanakan physical inspection, dengan izin,
terhadap mana-mana kompleks sukan yang sedia ada di seluruh negara khususnya negeri Johor
bagi mengenal pasti kemudahan serta fasiliti sukan renang yang memerlukan perbelanjaan
sokongan daripada kerajaan dalam aspek pembangunan semula?
Sudahkah KBS menyediakan pelan perancangan khusus bagi mewujudkan
keseragaman pembangunan semula fasiliti sukan renang di setiap negeri dan daerah dengan
mengambil kira penyediaan akses kejurulatihan yang sedia memerlukan komitmen serta
perbelanjaan tertentu? Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih. KBS sentiasa memastikan kemudahan
sukan milik KBS berada dalam keadaan yang selamat dan boleh digunakan. Manakala kerja-
kerja naik taraf dan baik pulih kemudahan sukan milik KBS juga sentiasa dilaksanakan bagi
memastikan kemudahan berkenaan dapat digunakan oleh rakyat.
Bagi kemudahan sukan milik kerajaan negeri atau pihak berkuasa tempatan, KBS sedia
menimbangkan permohonan untuk taik taraf fasiliti milik kerajaan negeri atau PBT. Ini
bergantung kepada peruntukan kewangan semasa. Jika dilihat, semalam dalam Kamar Khas
sudah pun dijawab soalan oleh Yang Berhormat Bakri yang juga bertanyakan tentang kolam
renang di Muar. Lain daripada hab tersebut.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tidak payahlah lain. [Ketawa]
Tuan Adam Adli Abd Halim: Ia dua permintaan berbeza. Yang Berhormat Muar minta
dua buah kolam renang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dia sekalikan, sekalikan.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Kita sudah menyatakan bahawa kos pembinaan sebuah
kolam renang dengan spesifikasi yang sesuai termasuk untuk latihan profesional menelan
belanja sehingga RM18 juta dengan kos penyelenggaraan RM20,000 sebulan yang mana perlu
ditanggung bukan oleh Kementerian Belia dan Sukan terutama dari segi penyelenggaraan,
sebaliknya ditanggung oleh pihak berkuasa tempatan.
Jadi, sebab itu pada masa ini kita tidak mempunyai perancangan untuk membangunkan
fasiliti sukan renang ini di setiap daerah ataupun negeri. Namun, tidak juga bermaksud KBS tidak
menumpukan perhatian kepada keselamatan.
■1120
Di mana, KBS pada tahun ini berhasrat untuk menumpukan kerjasama dalam
penggunaan kolam renang sedia ada milik PBT untuk menganjurkan program kelas renang
secara percuma kepada kanak-kanak bagi keluarga yang tergolong di bawah golongan B40. Erti
kata lain, bukan hanya dalam soal melatih atlet renang tetapi juga memastikan keselamatan
DR. 8.3.2023  25 
kanak-kanak yang mana kita tahu tahun lepas sahaja, 500 kes kanak-kanak lemas direkodkan.
Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya berkaitan dengan apa
perancangan pihak kerajaan untuk memastikan kompleks yang sedang dibina ataupun mungkin
yang akan dibina nanti bersedia menghadapi perubahan iklim, yang mana sekarang kita tengok
cuaca dengan banjir dan sebagainya.
Kedua, bagaimana perancangan pihak kerajaan untuk memastikan kompleks sukan
yang telah dibina ini mempunyai pihak yang bertanggungjawab untuk penyelenggara sebab kita
tengok banyak kompleks sukan terbiar selepas dibina tidak diselenggarakan dengan baik.
Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Soalan
ini sangat relevan. Yang pertama, soal ketahanan terkait dengan cuaca bergantung dengan
keadaan semasa. Kita akan pastikan jika selepas ini ada pembinaan baharu dan sebagainya.
Kita akan ambil kira faktor-faktor sedemikian.
Kedua adalah soal yang berlarutan panjang di mana setiap kali kita lakukan kajian
terhadap fasiliti-fasiliti sukan, memang kita dapati bahawa penyelenggaraan adalah masalah
utama. Ini sebab kalau kita lihat kepada— sedikit menjawab. Kalau kita lihat kepada amalan
biasa kita bina, kemudian kita serahkan sama ada kepada pihak berkuasa tempatan negeri
ataupun kadang-kadang dalam kes-kes tertentu kepada pihak-pihak persatuan.
Oleh sebab itu, saya kira penting untuk mana-mana pihak terutama sekali saya
nasihatkan untuk memohon, perlu kita ada juga rancangan dalam soal penyelenggaraan. Perlu
ada unjuran kewangan yang boleh dilaksanakan sebelum kita pertimbangkan pembinaan baharu
untuk kompleks sukan dan fasiliti yang boleh digunakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Seterusnya saya jemput
Dato’ Rosol bin Wahid, Hulu Terengganu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tidak ada ke parti kerajaan
punya... [Ketawa]
12. Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] minta Menteri Kesihatan menyatakan trend
jumlah kes jangkitan COVID-19 bagi tempoh sebulan pertama tahun 2023 dan apakah langkah
diambil kementerian untuk pastikan rakyat mendapatkan suntikan dos penggalak vaksin COVID-
19.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Tuan Yang di-Pertua, trend jumlah kes
jangkitan COVID-19 dalam tempoh sebulan pertama tahun ini adalah dalam keadaan yang stabil
di mana sejak sebulan yang lalu laporan kes harian COVID-19 kalau kita tengok dalam CPRC
DR. 8.3.2023  26 
dalam negara kekal dalam lingkungan 500 kes dan dilihat menunjukkan trend penurunan dengan
kes pada semalam hanyalah setakat 226 kes. Begitu juga dengan purata bilangan harian kes
COVID-19 yang baru dikesan dalam tempoh tujuh hari adalah dalam julat 187 hingga 511 kes
sepanjang bulan Januari 2023.
Sebagai langkah berterusan untuk menggalakkan lebih ramai penduduk Malaysia
mengambil dos penggalak, KKM telah mengambil beberapa langkah di antaranya ialah:
(i) pelanggan boleh membuat tempahan temu janji melalui aplikasi
MySejahtera dan mereka boleh bebas memilih tarikh atau pun masa
untuk disuntik dan PPV atau jenis vaksin yang dikehendaki;
(ii) kita menawarkan perkhidmatan vaksinasi dos penggalak juga secara
terus tanpa temu janji iaitu walk-in kepada golongan berisiko tinggi di
semua pusat pemberian vaksin di seluruh negara;
(iii) kita melaksanakan pemberian dos penggalak juga secara opportunistic
iaitu di klinik kesihatan di mana kalau ada pesakit datang kita syorkan
mereka untuk mengambil dos penggalak iaitu di klinik kesihatan,
hospital dan klinik swasta yang telah beroperasi sebagai PPV,
menawarkan dos penggalak kepada pesakit yang hadir;
(iv) menawarkan pemberian dos penggalak juga kita lalukan secara
heterologous iaitu individu boleh menerima dos penggalak kedua
daripada vaksin yang berlainan jenis dengan dos yang sebelumnya;
(v) kita melaksanakan polisi vial terbuka di semua PPV iaitu PPV akan
memberikan vaksin tanpa mengumpulkan pelanggan bagi memenuhi
kuota satu vial vaksin. Sebelum ini ada satu vial itu kita boleh gunakan
untuk beberapa orang tetapi kali ini kalaupun seorang kita bagi juga;
dan
(vi) meningkatkan hebahan melalui media sosial, media arus perdana dan
hebahan ke kawasan-kawasan setempat dan kita lakukan pelbagai
program seperti slot di media, di radio, ceramah dan webinar untuk
melaksanakan kempen kita. Mesej berkenaan dos penggalak juga telah
dihasilkan dalam bentuk infographic, FAQ dan video dalam pelbagai
bahasa. Bahan-bahan ini telah kita muat naikkan dalam laman web
KKM dan media sosial KKM.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terima
kasih Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang begitu detail berkaitan dengan program-
program yang dilaksanakan oleh kementerian untuk menggalakkan. Persoalan saya, setakat ini
apakah kerajaan berpuas hati dengan sambutan rakyat berkaitan dengan dos penggalak ini dan
saya difahamkan telah banyak vaksin ini yang terpaksa dilupuskan? Kalau boleh diberitahu
DR. 8.3.2023  27 
berapakah jumlah kerajaan tanggung untuk melupuskan dos-dos yang tidak dapat digunakan
ini?
Ketiga, soalan saya ialah ada tidak kes-kes ekstrem yang dilaporkan kepada
kementerian berkaitan dengan vaksin COVID-19 ini, yang telah ambil vaksin pesakit terkesan.
Oleh sebab di kawasan saya ada seorang bernama Fatimah binti Abdullah telah ambil vaksin
COVID-19, lumpuh dan bisu. Ada tidak kes-kes begini dilaporkan kepada kementerian? Terima
kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Update kepada jumlah yang
kita terima untuk mengambil kes dos-dos penggalak ini memang masih kurang memuaskan
tetapi ada peningkatan selepas kita membuat kempen-kempen yang seperti saya sebutkan tadi.
Kita tahu bahawa kita ada dua jenis dos penggalak sekarang ini. Dua jenis booster iaitu dos
penggalak pertama dan kedua.
Yang penggalak pertama itu kita ada peningkatan daripada 49.9 peratus kepada lebih
daripada 50 peratus sekarang. Dos penggalak kedua pula daripada 1.9 peratus kini kita telah
dapat lebih kurang 2.2 peratus dalam beberapa minggu yang lepas. Dos yang dilupuskan saya
akan jawab secara bertulis. Memang ada data tersebut dan kita akan bagi secara terperinci.
Kemudian, AEFI pula. Memang ini juga kita ada pelaporan kes-kes kesan advers
susulan imunisasi (AEFI) secara berkala dalam web bahagian regulatory pharmacy kita ataupun
NPRA. Kejadian-kejadian seperti Yang Berhormat sebut tadi, kita tahu ada beberapa kesan AEFI
tetapi yang disebut tadi sampai bisu dan sebagainya itu tidak ada dalam apa yang kita catatkan
sebagai AEFI. Akan tetapi ada kesan-kesan lain, Yang Berhormat boleh melihat dalam pelaporan
kita setiap hari. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, Muar
berdiri dari tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, akhirnya. Yang
Berhormat Menteri, laporan menunjukkan bahawa Pharmaniaga rugi dalam lingkungan melebihi
RM500 juta kerana kelebihan stok dos penggalak khususnya bagi dos Sinovac. Ada laporan
yang menunjukkan bahawa kerajaan ataupun kementerian berhasrat untuk memaksa majikan
menggunakan dos ini bagi pekerja asing yang akan masuk dan akhirnya kos lebihan itu akan
ditanggung oleh majikan.
Persoalan saya, adakah perkara itu benar bahawa kerugian yang diambil oleh
Pharmaniaga akhirnya akan diberikan kepada pihak majikan untuk ditampung atau itu berita
palsu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Ini memang soalan cepumas
juga. Jadi, tentang hal itu saya rasa bukanlah tanggungjawab kementerian untuk menjawabnya.
Akan tetapi saya akan menjawab dari sudut polisi Kementerian Kesihatan iaitu kita hanya
menggalakkan untuk siapa-siapa sahaja sama ada tempatan, orang local atau pun pekerja asing
untuk mendapat dos penggalak. Akan tetapi terpulanglah kepada agensi yang terlibat sama ada
DR. 8.3.2023  28 
mereka mahu membuat polisi-polisi selain yang telah dinyatakan oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Tuan Yusuf bin Abd Wahab, Tanjong Manis.
13. Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan untuk membina sebuah kompleks sukan di daerah Tanjong Manis. Kompleks ini
sangat diperlukan untuk memperkasakan lagi aktiviti sukan dan mencungkil bakat atlet baharu
di kawasan ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
■1130
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan telah pun
mengangkat permohonan untuk membina sebuah kompleks sukan di Daerah Tanjong Manis
melalui Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) pada 9 April 2022
yang lepas. Namun begitu, permohonan ini tidak diluluskan oleh Kementerian Ekonomi.
Pada masa ini, sepertimana yang telah dijawab tadi pada Yang Berhormat Segamat,
KBS tiada perancangan untuk membina kompleks sukan baharu, termasuk di Daerah Tanjong
Manis dengan keutamaan diberikan kepada penaiktarafan kemudahan sedia ada kerana
penyelenggaraan yang tinggi serta pertambahan perjawatan untuk menguruskan kompleks
sukan.
Kita bagaimanapun memandang serius perkara ini, terutama dalam soal ketersediaan
tapak pembinaan kemudahan baharu sebagaimana syarat yang telah ditetapkan oleh
Kementerian Ekonomi.
Walau bagaimanapun, suka juga untuk saya kemukakan sedikit maklumat bahawa di
Parlimen Tanjong Manis kita ada lebih kurang 11 fasiliti sukan yang boleh diguna pakai iaitu tujuh
buah gelanggang futsal. Ini di bawah KBS. Kompleks Sukan Integrasi Baji Jaya, stadium tertutup
bola keranjang dan padang bola sepak masing-masing satu serta sebuah gimnasium rakyat juga
di bawah KBS.
Sekiranya Yang Berhormat Tanjong Manis berhasrat untuk menyelenggarakan
kemudahan sukan di bawah kawasan Yang Berhormat, bolehlah dikemukakan permohonan
pada Pejabat Belia dan Sukan Daerah Mukah untuk tindakan lanjut dan kita akan beri perhatian
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu
Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
DR. 8.3.2023  29 
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tiada soalan tambahan kah Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: 11.31 sudah. Maaf ya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah
hari dan akan bersidang secara terus sehingga selesai giliran Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup seperti yang tertera di No. 14
dalam susunan giliran Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas
perbahasan Belanjawan 2023 Peringkat Dasar yang telah diedarkan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Khamis, 9 Mac 2023.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR. 8.3.2023  30 
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2023
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2023
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2023 dibacakan kali
yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, menurut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa suatu jumlah
wang sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh sembilan bilion Ringgit
(RM99,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan
bagi tahun 2023, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan yang
dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2023, yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 19, Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di
ruangan enam dan tujuh senarai tersebut, dan bahawa Usul yang telah
diluluskan oleh Dewan ini pada 20 Disember 2022 mengenai perbelanjaan
yang dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
kewangan 2023 adalah dibatalkan dan hendaklah disahkan.” [7 Mac 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini bermulanya giliran bagi
Yang Berhormat Menteri menjawab Perbahasan Perbelanjaan 2023 di Peringkat Dasar selama
2 hari iaitu hingga esok 9 Mac 2023.
Saya ingin mengingatkan semua Ahli Yang Berhormat agar tidak membangkitkan isu-
isu baharu semasa Yang Berhormat Menteri menjawab. Ini bagi memberi peluang kepada Yang
Berhormat Menteri menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan semasa perbahasan.
Oleh sebab hanya dua hari sahaja untuk Yang Berhormat Menteri menjawab
perbahasan ini, Yang Berhormat Menteri bolehlah menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat yang sedang berada dalam Dewan ini. Manakala, isu-isu yang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat yang tiada dalam Dewan akan diberikan jawapan secara bertulis.
Kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan komitmen untuk memberikan
jawapan bertulis ke atas isu-isu yang dibangkitkan, maka ianya perlu diberikan dalam tempoh
lima hari. Saya ulang lagi ya, lima hari bekerja untuk Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi itu, untuk
mengelakkan ada masalah-masalah yang dibangkitkan.
Baik, sebelum kita mulakan, saya terdahulu hendak mengucapkan Selamat Hari Wanita
kepada semua wanita. Tanpa wanita, siapalah kita ya.
Kedua, saya telah menerima banyak kompelin, sungutan dan rungutan daripada Ahli-
ahli Parlimen berkenaan dengan penggunaan lounge kita di sebelah ini. Jadi, saya meminta dan
DR. 8.3.2023  31 
memberi arahan, bukan minta ya, bahawa semua pelawat selain daripada MP tidak dibenarkan
berada dalam lounge, tidak dibenarkan. Jadi, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ada kawan-kawan
hendak bincang apa isu pun, bawa ke tempat Yang Berhormat-Yang Berhormat di bangunan
sebelah sana. Yang Berhormat ada blok, Yang Berhormat ada bilik, ada loungenya sendiri. Jadi,
tempat ini bukan eksklusif tetapi kita hormat tempat ini untuk Yang Berhormat-Yang Berhormat
MP sahaja ya.  Jadi, saya minta semua, kawan-kawan, sama ada pelawat ataupun pegawai-
pegawai, jangan berada dalam MP Lounge kerana ini dikhaskan untuk MP sahaja.
Jadi, itulah dua perkara yang saya hendak sebut. Kemudian, kita akan mula menjawab
ya Setiausaha, baik. Terima kasih.
Mengikut Senarai Giliran, kita akan mulakan dengan Jabatan Perdana Menteri. Saya
ingatkan, Yang Berhormat Menteri cuma mempunyai masa yang terhad kerana kita ada dua hari.
Jadi, tolong stick to the time dan jangan buka ruang yang panjang, khususnya kepada isu-isu
baharu ya. Oleh yang demikian, saya menjemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi), 30 minit dari sekarang. Silakan Yang
Berhormat.
11.36 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi)
[Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tanpa Tuan Yang di-
Pertua, siapalah kita semua...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Selamat hari ‘lelaki sayangi wanita’...
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan setinggi penghargaan
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan ke atas Belanjawan
2023 di Peringkat Dasar- Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat
Bentong, Yang Berhormat Damansara, Yang Berhormat Cheras, Yang Berhormat Kluang, Yang
Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Putrajaya, Yang
Berhormat Tampin, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Paya Besar, Yang
Berhormat Beluran, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat
Kuala Kangsar, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Titiwangsa,
Yang Berhormat Bangi, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Petaling Jayadan Yang
Berhormat Kuala Krau.
Sebagai Yang Berhormat Menteri yang pertama yang menggulung dari Jabatan Perdana
Menteri, saya memohon untuk menjawab hujah-hujah di bawah tanggungjawab saya yang
menyentuh Hal Ehwal Perundangan yang melibatkan agensi-agensi seperti:
(i) Bahagian Hal Ehwal Undang-undang (BHEUU);
(ii) Jabatan Insolvensi Malaysia; dan
DR. 8.3.2023  32 
(iii) Jabatan Bantuan Guaman.
Saya juga akan menjawab bagi pihak jabatan-jabatan dan agensi berikut yang mana
saya diberi amanah untuk menjawab bagi pihak iaitu:
(i) Jabatan Peguam Negara;
(ii) Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan;
(iii) Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia;
(iv) Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia; dan
(v) Jabatan Wilayah Persekutuan.
Memandangkan terdapat beberapa lagi rakan-rakan Yang Berhormat Menteri dari
Jabatan Perdana Menteri yang perlu menjawab bagi pihak kerajaan, maka untuk menjimatkan
masa Dewan yang mulia ini, saya akan menjawab secara lisan kepada beberapa isu dan
seterusnya saya akan memberikan jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat,
andainya masa tidak mengizinkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya mencelah?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sebagai- tidak mula lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak mohon kepada Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab satu perkara yang saya bangkitkan daripada segi perundangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, belum jawab lagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, bukan.
Tuan Yang di-Pertua: First gear, baharu first gear. Yang Berhormat Beruas, tolong
duduk dahulu. Bagi Yang Berhormat Menteri menjawab dahulu. Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi dia tidak masukkan Beruas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong duduk, tolong duduk.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia tidak masukkan Beruas. Beruas mohon kerajaan
untuk membuat satu ketetapan sama ada kod pakaian ke pejabat kerajaan boleh dikuatkuasakan
sebagai satu undang-undang atau satu nasihat? Itu penting, thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Point taken, point taken.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh saya dapat jawapan mengenai isu ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Point taken. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Kalau saya tidak sempat Yang Berhormat, saya jawab
secara bertulis ya. Kalau itu yang saya diberikan tanggungjawab untuk jawab ya.
Pelbagai isu telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen mengenai pindaan pada
perundangan melibatkan jenayah seksual terhadap kanak-kanak, penambahbaikan fasiliti
mahkamah, khususnya di Sabah, Sarawak, status perancangan mahkamah bergerak, status
perluasan mahkamah jenayah seksual terhadap kanak-kanak, penambahbaikan terhadap
perundangan insolvency, agenda reformasi Parlimen, menyegerakan perwujudan Akta
Perdagangan Politik, penambahbaikan kepada perkhidmatan bantuan guaman serta
sebagainya.
DR. 8.3.2023  33 
Yang Berhormat Bentong ada di sini ya? Yang Berhormat Bentong ingin tahu apakah
pindaan yang dicadangkan terhadap undang-undang berkaitan jenayah seksual kanak-kanak?
■1140
Tuan Yang di-Pertua, jenayah seksual terhadap kanak-kanak merupakan sesuatu
masalah ataupun isu masyarakat yang perlu ditangani secara holistik dan serius kerana
kegagalan menangani, maka akan hancurlah masa depan negara kita. Penguatkuasaan
undang-undang Malaysia bagi melindungi ancaman seksual kepada kanak-kanak masih berada
di tahap yang rendah sekali gus meletakkan Malaysia jauh ke belakang berbanding dengan
negara Asia Tenggara yang lain.
Menurut indeks antarabangsa, out of the shadows, Malaysia berada di kedudukan yang
ke-23 daripada 60 buah negara dalam tindak balas terhadap ancaman eksploitasi dan
penderaan seksual kanak-kanak dengan jumlah markah 56.9 di belakang rakan negara serantau
seperti;
| Bil |   Negara  | Peratus (%) |
|  1. | Indonesia |      68     |
|  2. |  Thailand |      58     |
|  3. |  Filipina |      58     |
|  4. |  Vietnam  |      58     |
Oleh itu, langkah proaktif haruslah diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan kedudukan
Malaysia berdasarkan piawai antarabangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menurut statistik yang dibekalkan oleh pihak
PDRM, seramai 5,350 orang mangsa jenayah seksual kanak-kanak telah dilaporkan dari bulan
April 2017 hingga ke tahun 2022. Dalam usaha membanteras jenayah seksual kanak-kanak,
beberapa inisiatif telah diambil oleh pihak kerajaan. Antaranya melalui penggubalan Akta
Kesalahan-kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017 yang telah pun berkuat kuasa pada
10 Julai 2017.
Walau bagaimanapun, selepas akta ini telah dikuatkuasakan selama lima tahun,
terdapat beberapa jurang dan cabaran dalam undang-undang yang perlu dikaji dan disemak
semula bagi memastikan pelaksanaan yang lebih lancar supaya tujuan dan semangat akta
tersebut dapat dicapai. Hal ini juga bagi memastikan keadilan jenayah terhadap kanak-kanak
dapat diperkasa dan memberi lebih perlindungan secara holistik kepada mangsa atau saksi
melalui sistem perundangan.
Manakala, Akta Keterangan Saksi Kanak-kanak 2007 memperuntukkan perkara
berhubung keterangan saksi kanak-kanak pada tahun 2007. Walau bagaimanapun, akta
tersebut tidak pernah dipinda sejak 16 tahun yang lepas. Apabila teknologi berkembang dan
kaedah penderaan moden terbentuk sama ada dalam talian atau pun luar talian.
Oleh itu, undang-undang sedia ada perlu dipinda untuk menangani, mencegah dan
menghukum pendera yang menggunakan kaedah-kaedah moden tersebut. Selain daripada itu,
DR. 8.3.2023  34 
kerajaan juga perlu memastikan akses bagi setiap mangsa kanak-kanak kepada sistem keadilan
adalah selamat, mudah diakses dan kepentingan terbaik kanak-kanak, dengan izin, best
interests of the child diutamakan.
Pada November 2020, Jawatankuasa Pilihan Khas Hal Ehwal Wanita, Kanak-kanak dan
Pembangunan Sosial telah ditubuhkan. JKPK tersebut telah menganjurkan beberapa konsultasi
dan mesyuarat yang berterusan sepanjang dua tahun sesi Parlimen ke-14. Antara isu yang telah
dibangkitkan berulang kali oleh pelbagai pihak berkepentingan termasuklah agensi kerajaan
serta badan bukan kerajaan adalah isu mengenai peningkatan kes jenayah seksual terhadap
kanak-kanak.
Antara sebab yang menyumbang kepada peningkatan kes tersebut termasuk kelewatan
dalam pengendalian dan sabitan kes kesalahan jenayah seksual terhadap kanak-kanak yang
menyebabkan kekurangan daripada segi pencegahan undang-undang tersebut.
Dalam sesi Mesyuarat Kedua Penggal Kelima Parlimen Ke-14 tahun 2022, JKPK
tersebut telah membentangkan pelan hala tuju (road map) untuk perancangan dalam masa lima
tahun dalam mengukuhkan dan menambah baik sokongan sedia ada bagi mangsa-mangsa
kanak-kanak dan saksi kanak-kanak dalam sistem keadilan jenayah. Pelan hala tuju tersebut
telah dijadikan panduan bagi wujud penambahbaikan dan perincian yang lebih jelas terhadap
cadangan pindaan kepada undang-undang berkaitan.
Pada 13 Disember 2022, Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri
telah memulakan mesyuarat berkenaan cadangan pindaan kepada akta berkenaan bersama
dengan Jabatan Peguam Negara dan Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan.
Seterusnya, beberapa sesi libat urus telah diadakan bersama pihak berkepentingan
yang terdiri daripada wakil-wakil agensi kerajaan, ahli-ahli akademik dan masyarakat civil, civil
society organization, dengan izin, UNICEF bagi membincangkan hala tuju serta mendapatkan
input dan maklum balas penyediaan dasar dan membincangkan parameter pindaan yang
berkaitan. Antaranya ialah sesi libat urus pada 9 Januari, 2 Februari, 7 Februari dan 8 Februari.
Susulan daripada itu, Kerajaan Perpaduan telah meluluskan dasar pindaan kepada Akta
Kesalahan-kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017, Akta Keterangan Saksi Kanak-
kanak 2007 dan Akta Keterangan 1950 pada 24 Februari 2023. Pindaan akan dilaksanakan
dalam dua fasa.
Bagi fasa pertama, terdapat tiga cadangan pindaan yang dibuat kepada Akta Kesalahan-
kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017 dan tiga cadangan juga akan dibuat pada Akta
Keterangan Saksi Kanak-kanak 2007. Manakala fasa kedua akan dilaksanakan pada sidang
Parlimen yang akan datang selepas sesi libat urus selanjutnya dengan pihak-pihak yang
berkepentingan.
Antara cadangan pindaan yang dibuat adalah memperkenalkan langkah tambahan
mesra kanak-kanak untuk melindungi mangsa kanak-kanak, mewujudkan kesalahan-kesalahan
baru dan memperuntukkan pampasan kepada mangsa kanak-kanak. Pindaan perundangan
yang bakal dilaksanakan ini adalah merupakan perubahan positif kepada sistem keadilan
jenayah terhadap kanak-kanak di Malaysia.
DR. 8.3.2023  35 
Selain itu, pelaksanaan polisi yang dicadangkan juga menunjukkan komitmen kerajaan
hari ini untuk sentiasa terbuka ke arah pembaharuan dan penambahbaikan sistem perundangan
dan keadilan di negara kita. Selain daripada itu, reformasi yang dicadangkan diharapkan dapat
membantu mangsa ataupun saksi kanak-kanak daripada mengalami trauma berpanjangan
akibat terpaksa melalui proses perbicaraan yang panjang, berulang-ulang dan sistem kehakiman
yang bersifat tidak mesra kepada kanak-kanak.
Yang Berhormat Lubok Antu pula, ada di sini? Ingin tahu apakah rancangan kerajaan
dalam menambah fasiliti mahkamah khususnya di Sabah dan Sarawak? Tuan Yang di-Pertua,
pada masa ini, sebahagian besar bangunan mahkamah yang sedia ada merupakan bangunan
yang lama dan telah berusia. Terdapat pelbagai kerosakan infrastruktur dan peralatan di
bangunan-bangunan mahkamah seperti kerosakan bumbung, pendawaian, penyaman udara
dan pagar keselamatan susulan daripada keadaan bangunan yang merosot dan kian usang.
Hari ini, hal ini menyebabkan pengoperasian mahkamah terganggu sekali gus
menjejaskan penyampaian khidmat badan kehakiman kepada orang awam. Dalam hal ini, pihak
kerajaan telah meluluskan peruntukan RM120 juta bagi projek naik taraf, ubah suai dan
pemuliharaan bangunan mahkamah seluruh Malaysia termasuklah mahkamah di Sabah dan
Sarawak. Pecahan adalah seperti berikut:
| Bil |             Negeri            | Jumlah (RM) |
|  1. |            Selangor           |  21.5 juta  |
|  2. |          Pulau Pinang         |   11 juta   |
|  3. |             Kedah             |   5.1 juta  |
|  4. |             Perak             |   5.4 juta  |
|  5. |        Negeri Sembilan        |   5.9 juta  |
|  6. |             Melaka            |   3.1 juta  |
|  7. |             Johor             |  17.6 juta  |
|  8. |   Wilayah Persekutuan Labuan  |   1.3 juta  |
|  9. | Wilayah Persekutuan Putrajaya |   18 juta   |
| 10. |             Sabah             |   5.7 juta  |
| 11. |            Sarawak            |   9.2 juta  |
| 12. |             Pahang            |    5 juta   |
| 13. |           Terengganu          |   5.8 juta  |
| 14. |            Kelantan           |   3.8 juta  |
Sehingga tahun 2022, sebanyak RM87 juta telah dibelanjakan bagi kerja-kerja naik taraf
tersebut di mana kerja-kerja naik taraf di enam buah negeri telah selesai sepenuhnya iaitu
Melaka, Perak, Kelantan, Wilayah Persekutuan Labuan, Terengganu dan Negeri Sembilan.
Manakala, kerja-kerja naik taraf di Pulau Pinang, Kedah, Sarawak, Wilayah Persekutuan
Putrajaya dan Pahang dijadualkan siap sepenuhnya pada tahun 2023. Baki tiga buah negeri iaitu
Selangor, Johor dan Sabah akan siap selewat-lewatnya pada tahun 2024.
DR. 8.3.2023  36 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja naik taraf di seluruh negeri Sarawak
melibatkan enam buah mahkamah yang terdiri daripada kompleks Mahkamah Kuching, Sibu,
Mahkamah Miri, Bintulu, Mahkamah Sarikei dan Mahkamah Kota Samarahan. Kerja-kerja naik
taraf di empat buah mahkamah telah selesai manakala baki dua iaitu kompleks Mahkamah
Kuching dan Mahkamah Bintulu masih dalam tindakan dan dijangka selesai pada akhir tahun
2023.
Manakala kerja-kerja naik taraf di negeri Sabah pula melibatkan sembilan buah
mahkamah yang terdiri daripada kompleks Mahkamah Sandakan, Kota Kinabalu, Kudat, Lahad
Datu, Keningau, Kinabatangan, Semporna, Beaufort dan Mahkamah Tawau. Kerja naik taraf di
empat buah mahkamah telah siap sepenuhnya manakala baki lima buah mahkamah dijangka
siap pada tahun 2023 dan tahun 2024.
Kerajaan sentiasa komited dalam memastikan pengoperasian mahkamah yang cekap di
samping memastikan keselamatan dan keselesaan kepada stakeholders yang terlibat. Untuk
tujuan itu, bahagian undang-undang dengan kerjasama Pejabat Ketua Pendaftar Pejabat
Mahkamah Persekutuan sedang meneliti mahkamah-mahkamah lain yang perlu dinaiktarafkan
dan dipelihara di seluruh Malaysia termasuk Sabah dan juga Sarawak.
Permohonan peruntukan tambahan juga telah diangkat oleh saya kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada bulan Januari 2023 bagi kerja-kerja naik taraf, ubah suai dan
pemulihan serta penyelenggaraan bangunan mahkamah di seluruh Malaysia.
Senarai mahkamah khas untuk rujukan sahaja ialah— di sini Tuan Yang di-Pertua,
Mahkamah Tinggi kita ini, kalau kita tengok dari segi pengkhususannya ialah:
(i) Mahkamah Tinggi Keluarga;
(ii) Mahkamah Tinggi Pembinaan;
(iii) Mahkamah Tinggi Insolvensi;
(iv) Mahkamah Tinggi Komersial;
(v) Mahkamah Tinggi Kuasa-kuasa Khas;
(vi) Mahkamah Tinggi Admiralty;
(vii) Mahkamah Tinggi Muamalat;
(viii) Mahkamah Tinggi Harta Intelek; dan
Mahkamah Sesyen pula ialah:
(i) Mahkamah Khas Perdagangan Asing Tanpa Izin;
(ii) Mahkamah Sesyen Khas Rasuah;
(iii) Mahkamah Khas Anti Pencatutan;
(iv) Mahkamah Khas Siber;
(v) Mahkamah Seksual Jenayah Terhadap Kanak-kanak;
(vi) Mahkamah Antipemerdagangan Orang;
(vii) Mahkamah Alam Sekitar; dan
(viii) Mahkamah Koroner.
DR. 8.3.2023  37 
■1150
Mahkamah Majistret pula, ialah tambahannya Mahkamah Khas Trafik.
Yang Berhormat Lubok Antu juga ingin tahu, apakah rancangan terperinci mengenai
mahkamah bergerak di Sabah dan Sarawak?
Tuan Yang di-Pertua, operasi mahkamah bergerak disediakan untuk memastikan agar
hak masyarakat di kawasan pendalaman dan kawasan terpencil di Sabah dan Sarawak adalah
terpelihara dan tidak dipinggir. Secara khususnya, operasi mahkamah bergerak adalah di negeri
Sabah, membolehkan majistret mendengar permohonan kes sijil daftar lewat kelahiran dan
kematian dan menjalankan prosiding kes sivil dan jenayah yang melibatkan pemohon yang tinggal
di kawasan pedalaman ataupun kampung-kampung terpencil.
Di Sarawak pula menyediakan kemudahan sokongan dalam urusan pengesahan
dokumen bagi membolehkan pendaftaran sijil daftar lahir yang lewat di Pejabat Pendaftaran.
Mahkamah bergerak beroperasi menerusi dua kaedah Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
persidangan mahkamah di mana-mana lokasi yang sesuai termasuklah di dewan orang ramai,
sekolah, rumah panjang atau mendirikan khemah di kawasan lapang yang sesuai atau
persidangan mahkamah dalam bas yang telah diubahsuai sebagai mahkamah bergerak.
Bagi memastikan operasi mahkamah bergerak di Sabah dan Sarawak dapat
dioptimumkan, kerajaan telah memperuntukkan RM12 juta dalam Belanjawan 2023 bagi
memperkasa operasi mahkamah bergerak yang meliputi penambahbaikan yang berikut:
(i) menambahkan bilangan bas mahkamah bergerak;
(ii) menyediakan lori bagi kegunaan mengangkut peralatan dan perkakas
IT serta peralatan fizikal yang lain;
(iii) menyediakan kenderaan pacuan empat- roda yang dilengkapi dengan
pemancar satelit atau peralatan komunikasi masing-masing; dan
(iv) menyediakan bas mahkamah bergerak dua tingkat bertindak sebagai
Mahkamah dwi-fungsi- mahkamah bergerak dan juga mahkamah litar
di negeri Sabah khasnya.
Cadangan kepada pembaikan operasi mahkamah bergerak ini merupakan komitmen
kerajaan bagi memastikan kesamarataan dalam mendapatkan akses kepada keadilan bagi
setiap lapisan masyarakat.
Yang Berhormat Bentong...
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Mohon mencelah Yang Berhormat
Menteri, Lubok Antu Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Soalan daripada Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tentang persoalan yang telah disebutkan, tadi disebut tentang kawasan-kawasan yang
memerlukan penambahan bergerak untuk mengatasi masalah ini. Selain daripada prasarana
dan peruntukan yang disediakan oleh kerajaan, ada atau tidak pihak kerajaan melihat dan
meneliti secara terperinci tentang time frame given to settle case yang ada, dengan izin.
DR. 8.3.2023  38 
Ini kerana kebimbangan saya contohnya, daftar kelahiran anak-anak mengambil masa
yang begitu panjang. Terkadang itu sampai hendak masuk peringkat sekolah rendah pun, usia
dia sudah lanjut. Ada atau tidak sistem yang boleh kita- time frame must be given, this matter
must be settled, within a short period time dengan- bukan hanya kemudahan prasarana, tenaga
manusia yang ada tetapi cara kaedah mengatasi masalah cepat yang begini. Terima kasih.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Mohon mencelah Yang Berhormat
Menteri, sikit sahaja.
Berikutan keadaan negeri Sarawak yang begitu besar, terdapat di mana majistret-
majistret dan hakim-hakim terpaksa secara bergilir ke kawasan terpencil yang agak jauh yang
mengambil masa satu hari kadang-kadangnya yang di bawah jurisdiction mahkamah tersebut.
Jadi persoalan saya. Adakah rancangan di pihak kementerian untuk menambah bilangan hakim
dan majistret di kawasan Sabah dan Sarawak to avoid backlog cases, dengan izin? Mohon
pandangan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan daripada
Yang Berhormat berkenaan dengan sijil surat beranak yang lambat, saya boleh beri jawapan
secara bertulislah, saya tidak bersedia di sini.
Bagi Yang Berhormat Lubok Antu, itu memang antara masalah kita ialah kekurangan
hakim-hakim. Akan tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya dengan sistem teknologi
ICT yang kita ada, sepatutnya perkara ini menjadi lebih canggih daripada segi teknologi, maka
sepatutnya daripada segi sumber manusia itu kurang.
Akan tetapi disebabkan- saya tidak tahulah Yang Berhormat Menteri Komunikasi tidak
ada. Sistem pun kadang-kadang lambat dan jam menyebabkan kadang-kadang mahkamah
ditangguhkan persidangan disebabkan sistem. Itu sebabnya kita perlu mengkaji secara teliti
perkara ini terutama kita pada tahun 2023, sepatutnya isu ini tidak ditimbulkan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga menjawab soalan Yang Berhormat Bentong
tentang Mahkamah Jenayah Seksual Kanak-kanak. Apakah usaha kerajaan untuk penambahan
yang ditubuhkan?
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Mahkamah Jenayah Seksual Kanak-kanak ini ialah
satu buah mahkamah yang khas diwujudkan untuk kes-kes jenayah seksual kanak-kanak dan
pertama ditubuhkan di Putrajaya pada tahun 2017. Kelebihan mahkamah ini dilengkapi dengan
kemudahan infrastruktur teknologi yang begitu tinggi dan mesra kanak-kanak seperti sistem
court recording and transcription (CRT) dan voice to text (VTT), sistem audio visual, sistem
visualizer, bilik saksi dan menunggu kanak-kanak yang kondusif dan mempunyai pendekatan
yang child friendly, dengan izin.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi ke mahkamah ini macam kita pergi ke
bangunan kindergarten, ia bukannya kita pergi ke mahkamah secara fizikal. Hakim pun tidak
duduk atas, di bangku yang khas, tidak. Semuanya adalah child-friendly sebab kita mengetahui
antara cabarannya ialah bila kanak-kanak memberikan keterangan- extraction of evidence Tuan
Yang di-Pertua, bagaimana kita hendak tahu. Ini kerana kalau kita melihat daripada pakar kanak-
DR. 8.3.2023  39 
kanak selalunya mereka kata kanak-kanak ini tidak berbohong. Children- they never lie bukan
kata dia lie, they never lie.
Jadi dalam kes-kes jenayah seksual, perlu pembuktian itu diambil melalui physical
evidence daripada segi menunjukkan yang berlaku. Selalunya yang kita tahu ialah penggunaan
patung anatomi, yang mana kanak-kanak itu kena tunjuk bagaimana sebab kanak-kanak ini ada
beberapa perkara dan ayat yang mereka tidak boleh cakap. Kita tidak boleh mewujudkan satu
pendekatan yang mana membuatkan seolah-olah we are giving guidance, dengan izin, dia tidak
boleh. Itu sebabnya di sini saya berterima kasih kepada Ketua Hakim Negara sebab Tun sendiri
memberitahu kepada saya dan bersetuju bahawa mungkin mahkamah kena lebih mempunyai
pendekatan yang inquisitorial, dengan izin. Macam sistem di mahkamah-mahkamah sivil di
Eropah.
Maknanya hakim kena mainkan peranan yang lebih aktif dalam extraction of evidence,
dengan izin, sebab kalau hendak biar dua-dua pihak ini, sistem common law kita ini ialah
kepakaran peguam. Tahulah Tuan Yang di-Pertua, kalau kita hendak membela- memang hak
peguam itu membela, tetapi kalau dia badgering kepada kanak-kanak sebagai saksi, ini sesuatu
yang tidak adil.
Yang paling dahsyat Tuan Yang di-Pertua iaitu antara laporan kepada Polis dengan kes
pergi ke mahkamah, di mana letaknya kanak-kanak ini kalau yang dituduh ialah mereka yang
memberi dia rezeki seperti bapa dia, abang dia, datuk dia. Jadi family nucleus itu Tuan Yang di-
Pertua, kadang-kadang masalahnya selalunya dilihat keluarga selalu menyembunyikan perkara
yang sebenar sebab dia takut siapa yang hendak bela dan siapa yang hendak cari rezeki.
Jadi ini suatu sistem yang kita kena lihat secara menyeluruh sebab itulah kadang-kadang
kanak-kanak selalu menjadi mangsa kerana mereka melihat sistem agak susah untuk satu
proses keadilan itu dicapai. Jadi dia mengambil kesempatan. Itu sebabnya dalam pindaan
undang-undang ini dan juga perwujudan mahkamah yang lebih, kita hendak supaya kes ini dapat
diselesaikan secepat mungkin supaya bila kanak-kanak itu sudah dewasa, dia tidak segan pergi
ke mahkamah. Kita sebagai Ahli Parlimen pun tahulah di kawasan kita, macam-macam cerita
yang kita dengar. Akan tetapi hendak dapat laporan dan dapat pembuktian ini bukan satu perkara
yang mudah.
Itu sebab undang-undang mesti pada tahap yang betul-betul memberikan hukuman
supaya mereka takut untuk melakukan perbuatan ini. Ini sesuatu yang saya rasa Ahli-ahli
Parlimen kena memainkan peranan yang begitu agresif bila kita membincang pindaan undang-
undang ini. Pada tahun 2018 hingga 2022, mahkamah telah meluaskan Mahkamah Khas ini
kepada 13 buah lokasi di seluruh Malaysia iaitu Johor Bahru, Melaka, Seremban, Klang, Ipoh,
Georgetown, Alor Setar, Kangar, Kuantan, Kuala Terengganu, Kota Bharu, Kota Kinabalu dan
Kuching.
Pada masa sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, sekurang-kurangnya ada 40 mahkamah
sesyen biasa, jenayah am biasa di seluruh Malaysia yang bersedia mengendalikan kes ini. Akan
tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya beritahu kepada Ketua Hakim Negara. Hakim-hakim dalam kes
ini mestilah hakim yang pakar. Kalau hakim-hakim ini dipindahkan, kepakaran itu bertukar dan
DR. 8.3.2023  40 
kemungkinan kebolehan untuk mendengar keterangan menjatuhkan hukuman itu. Jadi ini
sesuatu pengkhususan yang diperlukan.
Daripada kesediaan infrastruktur ICT dan juga bukan ICT, mahkamah-mahkamah JSJK
ini dilihat perlu dilengkapkan sepenuhnya. Kerajaan pada hari ini Kerajaan Perpaduan amat
prihatin akan faktor geografi, lokasi dan logistik bagi Mahkamah Kanak-kanak ini untuk diadakan
di seluruh negara. Yang menjadi isu yang kita berhadapan pada tahun ini Belanjawan 2023,
kerajaan telah meletakkan peruntukan sebanyak RM3 juta dalam memantapkan Mahkamah
Jenayah Seksual Kanak-kanak.
■1200
Anggaran kosnya Tuan Yang di-Pertua, antara satu mahkamah itu pada tahun 2017
ialah RM200,000 satu mahkamah dengan penuh kelengkapan dan hari ini mungkin dalam
kiraannya RM400,000, yang mahalnya Tuan Yang di-Pertua ialah sistem ICT yang dibawa. Yang
Berhormat Paya Besar ada di sini? Tiada? Oh, sibuk berkempen Ketua Pemuda eh? Saya bagi
jawapan secara bertulis. Saya berkempen pun saya berdiri di sini Tuan Yang di-Pertua. Kalau
Tuan Yang di-Pertua boleh undi, undi sayalah Tuan Yang di-Pertua. Nombor satu. [Ketawa]
Jadi, Yang Berhormat Paya Besar itu saya bagi jawapan secara bertulis. Dua soalan
daripada Yang Berhormat Paya Besar tentang kebankrapan saya bagi secara bertulis. Jadi, saya
sebenarnya akan melihat kepada- Yang Berhormat Bangi ada? Oh ada, ada. Yang Berhormat
Bangi seorang peguam. Mencadangkan agar Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan diberikan
peruntukan sekurang-kurangnya RM12 juta supaya setiap rakyat yang tidak mampu untuk
melantik peguam diberikan pengadilan sewajarnya oleh peguam-peguam daripada YBGK.
YBGK menyediakan bantuan guaman kepada semua kes jenayah kecuali yang
membawa hukuman mati kepada warganegara Malaysia dan bukan warganegara Malaysia di
bawah umur 18 tahun semasa tangkapan dibuat, reman, permohonan ikat jamin, pengurangan
hukuman, mitigasi, perbicaraan dan rayuan.
Bagi tahun 2020, 2021 dan 2022, YBGK telah memberikan khidmat bantuan guaman
jenayah kepada 657,057 orang. Ini bermakna secara purata rakyat Malaysia dan bukan
warganegara di bawah umur 18 tahun diberi akses kepada keadilan pada setiap tahun sebanyak
219,019 orang. Daripada jumlah di atas, perkhidmatan yang paling banyak diterima, yang
diberikan oleh YBGK adalah semasa di peringkat reman iaitu sebanyak 53.1 percent daripada
keseluruhan bilangan perkhidmatan YBGK.
Bilangan perkhidmatan YBGK bagi tahun 2020, 2021 dan 2022 merekodkan
peningkatan sebanyak 21.9 peratus dari tiga tahun sebelumnya iaitu tahun 2017, 2018 dan 2019.
Buat masa ini bantuan guaman daripada YBGK akan terus diberikan oleh kerajaan bagi kes-kes
jenayah seperti yang dinyatakan tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2020
sehingga tahun 2022, sebanyak 27,396 kes telah dikendalikan oleh Jabatan Bantuan Guaman
yang melibatkan kes sivil, syariah dan jenayah.
Buktinya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pada hari ini memberi bantuan guaman dalam
aspek sivil, syariah dan juga jenayah termasuk dengannya YBGK yang dikendalikan oleh
peguam-peguam swasta di bawah Bar Council, dengan izin. Bagi tahun-tahun yang sama,
DR. 8.3.2023  41 
Jabatan Bantuan Guaman telah memberi peruntukan kewangan oleh kerajaan sebanyak
RM94.99 juta bagi melaksanakan perkhidmatannya, bantuan guaman di seluruh cawangan.
Manakala, bagi membiayai perjalanan operasi YBGK dan membayar perkhidmatan yang
diberikan oleh peguam panel, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM24.6 juta bagi tahun
2020, 2021 dan 2022. Ini bermaksud bahawa tiga tahun sahaja kerajaan telah membelanjakan
sebanyak RM119.5 juta dalam menyediakan perkhidmatan bantuan guaman kepada rakyat
Malaysia.
Selain itu, dari tahun 2018 sehingga tahun 2022, seramai 2,071 peguam lantikan
mahkamah telah dilantik bagi prosiding di Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan
Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak yang melibatkan kos
sebanyak RM8 juta kepada kerajaan.
Oleh yang demikian, kerajaan akan menilai dengan sewajarnya dari semasa ke semasa
mengenai peruntukan tambahan kepada YBGK. Pada masa yang sama, bahagian undang-
undang juga sedang mengkaji kajian untuk menggubal Rang Undang-undang Pembelaan
Awam. Maknanya dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua ialah untuk mengkaji kewujudan
Public Defenders Act.
Public Defenders Act ini berbeza dengan yang disebut sebagai Jabatan Bantuan
Guaman ataupun melalui YBGK. Ini adalah untuk menawarkan khidmat bantuan guaman dalam
kes jenayah secara holistik supaya memberikan peluang kepada semua terutamanya kepada
golongan yang kurang berkemampuan untuk mendapat akses kepada keadilan.
Terdapat banyak lagi kepada rakan menteri yang perlu saya jawab tetapi disebabkan di
sini saya hanya tinggal dua minit lebih, saya akan menjawab semua soalan secara bertulis
kepada soalan-soalan yang tidak sempat saya jawab pada hari ini. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bertanya? Oleh
sebab Yang Berhormat Menteri jawab untuk Menteri yang lain. Sepatutnya berikan masa lebih
panjang untuk Yang Berhormat Menteri menjawab soalan-soalan yang lain. Jadi, saya minta
supaya Yang Berhormat Menteri dan...
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada dua lagi Menteri.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh tak kita bagi masa yang lebih kepada
Menteri untuk jawab, teruskan. Sekurang-kurangnya 10 minit ke.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Menteri sudah duduk dah. Yang
Berhormat Beruas akan dijawab secara bertulis Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat
Menteri sudah jawab tadi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sebab saya hendak tanya tentang Akta
Pendanaan Politik yang saya tanya. Barangkali Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Kota Melaka, saya akan jawab secara
bertulis tetapi secara terperinci saya jawab ialah kita akan rujuk kepada select committee seperti
DR. 8.3.2023  42 
yang telah dibincangkan. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua akan membuat announcement kepada
kewujudan Jawatankuasa Pemilihan dan Akta Pendanaan Politik akan direfer kepada salah satu
jawatankuasa tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yes.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, hanya satu sahaja soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia berkaitan dengan– Yang Berhormat Menteri, apakah
cadangan tentang pengasingan kuasa peguam negara dengan kuasa pendakwaan untuk
mempromosikan ketelusan dan akauntabiliti?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Bagan, saya banyak kali telah
menyebut bahawa apabila Kabinet bersetuju dengan kewujudan RCI daripada segi terma
rujukan kepada bekas peguam negara. Salah satu daripada terma akan merujuk kepada perkara
tersebut. Oleh sebab pemisahan peguam negara secara politik dan juga secara pengkhususan
memerlukan satu perbincangan dengan semua stakeholders.
Saya ingin, dengan kebenaran Tuan Yang di-Pertua, saya nak sebut di sini, salah satu
contoh yang kita berhadapan dalam Parliament Services Act, pegawai di Parlimen kebanyakan
tidak bersetuju dengan adanya pengkhususan jabatan tertentu. Mereka hendakkan di bawah
kerajaan yang menyeluruh. Ia tidak mahu specialization sebagai contoh. Jadi, dalam Parliament
Services Act kita perlu berbincang.
Jadi, dalam isu peguam negara juga, kemungkinan Jabatan Peguam Negara tidak mahu
pengkhususan tersebut, jadi kita perlu berbincang. Jadi, terma rujukan di bawah RCI ini akan
merujuk kepada perkara ini dan salah satu dalam perbincangan adalah menilai sejauh mana
kalau dilakukan, and sejauh mana akan dilaksanakan dalam jangka masa yang bagaimana yang
akan dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota Belud.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kira seperti yang Yang Amat Berhormat Menteri jawab tadi
kita akan jawab secara bertulis sebab kita kena move on. Jadi, banyak. Ada enam kalau nak
jawab semua ini saya ingat tidak sempat masa. Jadi...
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya mahu
bangkitkan apa yang saya sebut dalam perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, betul. Tadi Yang Berhormat Menteri sudah jawab yang tidak
sempat dijawab akan dijawab secara bertulis. Saya minta maaf.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, mohon
Yang Berhormat Menteri bagi jawapan untuk Eagle High Plantations.
Tuan Yang di-Pertua: Yes. Yang Berhormat Menteri tolong ambil note ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua harap perkara yang saya
bangkitkan tadi..
DR. 8.3.2023  43 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas juga.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...akan juga dapat jawapan bertulis kerana orang ramai
sedang menunggu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, betul.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jawapan dan isu ini sudah diuar-uarkan, sudah begitu
lama dalam media.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi tidak ada penyelesaian kepada isu ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri jawab dalam masa lima hari ye.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Okey, Eagle High Plantations
please Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Hal Ehwal Agama), 20 minit.
12:08 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji Mohd
Na’im bin Haji Mokhtar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Saya memulakan ucapan
penggulungan perbahasan Belanjawan 2023 peringkat dasar ini dengan mengajak seluruh Ahli
Yang Berhormat bersama-sama merenung firman Allah SWT dalam Surah Ali-Imran, ayat 42.
[Membaca sepotong ayat al-Quran] “Dan ingatlah wahai Muhammad, ketika para malaikat
berkata: wahai Maryam, sesungguhnya Allah telah memilihmu, menyucikanmu dan telah
memilihmu (beroleh kemuliaan) melebihi perempuan-perempuan di seluruh alam”.
Sebelum saya memulakan sesi jawapan penggulungan ini, suka saya mengucapkan
selamat menyambut Hari Wanita Antarabangsa kepada semua wanita di Malaysia.
Sebagaimana firman Allah SWT yang saya bacakan tadi, agama Islam menganjurkan kita
memuliakan para wanita dan mengangkat kedudukannya dalam masyarakat. Allah SWT telah
memuliakan Maryam dan mensucikannya sebagai seorang wanita terhormat dalam kalangan
manusia kerana sifat ketaatan dan ketinggian akhlak serta keperibadian dalam kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih
atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu hal ehwal agama
sepanjang tempoh perbahasan Belanjawan 2023 pada kali ini. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, seramai 16 Ahli Yang Berhormat telah membahaskan pelbagai isu yang berkaitan
dengan hal ehwal agama termasuk Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang
Berhormat Kepala Batas, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat
Kuala Pilah, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Jasin,
DR. 8.3.2023  44 
Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Padang Terap
dan Yang Berhormat Alor Setar.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggulung perbahasan belanjawan kali ini, izinkan saya
menjawab isu-isu berkaitan hal ehwal agama yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
secara rangkuman mengikut kategori selaras dengan Pelan Transformasi Al-Falah berdasarkan
lima teras seperti berikut:
(i) pentadbiran mampan;
(ii) kesejahteraan insan;
(iii) kemuliaan syariah;
(iv) kepimpinan berdaya cipta; dan
(v) kehormatan institusi Islam.
Saya mulakan dengan teras yang pertama iaitu pentadbiran Islam mampan berkaitan
dengan isu institusi masjid dan surau.
Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Kuala Pilah, Yang Berhormat Parit, Yang
Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan agar kerajaan
memberikan peruntukan ataupun elaun kepada pentadbir masjid, nazir, imam, bilal, tok siak,
noja dan marbut di surau-surau dan bukan hanya kepada masjid.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelantikan imam, bilal, tok siak, noja, marbut
dan guru takmir, guru agama, nazir dan pentadbir masjid adalah di bawah bidang kuasa majlis
agama Islam negeri dan jabatan agama Islam negeri masing-masing. Kerajaan Persekutuan
telah mengambil inisiatif menyediakan kemudahan berbentuk imbuhan kepada imam masjid
kariah di seluruh negeri dan elaun guru takmir, guru agama berdasarkan tuntutan.
Kerajaan Persekutuan telah menyediakan imbuhan sebanyak RM850 sebulan kepada
imam kariah di seluruh negeri di seluruh Malaysia. Bagi guru agama khusus guru takmir,
kerajaan telah menyediakan elaun berdasarkan tuntutan tidak melebihi RM900 sebulan.
Manakala kepada bilal, siak, noja dan marbut, Kerajaan Persekutuan tidak menyediakan apa-
apa peruntukan setiap bulan.
Akan tetapi, atas dasar keprihatinan kepada golongan tersebut, kerajaan memberikan
sebanyak RM600 secara one-off pada tahun 2023 tidak termasuk nazir atau pentadbir masjid.
Insya-Allah, kerajaan dari semasa ke semasa akan sentiasa mengkaji keperluan dan bergantung
kepada kewangan semasa negara.
Berkaitan dengan institusi pendidikan, Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Parit
Buntar mencadangkan agar elaun guru kelas agama dan fardu ain dinaikkan daripada RM1,000
kepada RM1,500 bagi mencapai paras gaji minimum. Yang Berhormat juga menggesa kerajaan
haruslah mengkaji semula elaun guru KAFA ini dan mengambil langkah proaktif bagi membantu
guru KAFA sebagai, contoh, guru tetap dan berpencen.
Untuk makluman Yang Berhormat Dewan yang mulia ini, kerajaan sentiasa berusaha
untuk menjaga dan membela nasib 35,000 orang guru KAFA di seluruh negara. Salah satunya
kita dapat lihat dari aspek kenaikan elaun guru KAFA, caruman KWSP dan caruman PERKESO
DR. 8.3.2023  45 
yang dinikmati oleh guru-guru KAFA iaitu secara kronologinya pada tahun 2016, elaun guru
KAFA adalah sebanyak RM800 sebulan. Pada tahun 2017, kerajaan telah meluluskan tambahan
elaun sebanyak RM100 menjadikan elaun guru KAFA berjumlah RM900 sebulan.
Manakala pada tahun 2020, kerajaan telah meluluskan tambahan elaun sebanyak
RM100 menjadikan elaun guru KAFA berjumlah RM1,000 sebulan berserta dengan caruman
KWSP sebanyak RM130 dan caruman PERKESO sebanyak RM16.65 sebulan. Manakala pada
tahun ini tahun 2023, kerajaan telah meluluskan tambahan elaun sebanyak RM100 menjadikan
elaun guru KAFA berjumlah RM1,100 dan caruman KWSP sebanyak RM143 dan caruman
PERKESO sebanyak RM18.35 sebulan. Melalui kronologi ini membuktikan komitmen kerajaan
sehingga ke hari ini untuk memberikan yang terbaik untuk guru-guru KAFA.
Bagi menambah baik status perjawatan guru-guru KAFA ke jawatan tetap dan
berpencen, untuk makluman Dewan yang mulia ini, hal ini bukanlah satu proses yang mudah
dan singkat. Malah terdapat perkara-perkara yang perlu diteliti dan dikaji untuk
kebolehlaksanaannya kepada semua guru KAFA. Kerajaan juga sentiasa menaruh harapan
tinggi agar usaha untuk menaik taraf perkhidmatan guru KAFA dapat direalisasikan dengan
sokongan padu daripada semua pihak.
Yang Berhormat Bagan Serai minta penjelasan berkaitan peruntukan sebanyak RM900
juta untuk tujuan penyelenggaraan dan pembaikan sekolah-sekolah di Malaysia, berapakah
jumlah peruntukan untuk sekolah-sekolah agama, sekolah pondok dan sekolah tahfiz pada tahun
ini. Kerajaan Persekutuan amat prihatin terhadap keperluan institusi-institusi pendidikan Islam
yang daif pada tahun ini. Sebanyak RM150 juta diperuntukkan oleh kerajaan bagi tujuan
tersebut.
Manakala Yang Berhormat Parit Buntar juga mencadangkan agar kerajaan memberi
bantuan buku teks percuma kepada sekolah rendah agama rakyat dan kadar yuran yang
berpatutan dan seragam di seluruh negara. Kerajaan amat prihatin terhadap nasib pelajar di
sekolah rendah agama rakyat di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua sekolah rendah agama rakyat yang
berdaftar untuk mengikuti kurikulum arus perdana adalah layak menerima Skim Pinjaman Buku
Teks (SPBT) dari Kementerian Pendidikan Malaysia. Sehubungan itu juga, pihak kerajaan amat
menggalakkan agar sekolah-sekolah ini untuk mendaftar sebagai sekolah agama bantuan
kerajaan di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia supaya bantuan dapat disalurkan dengan
sebaiknya termasuk bantuan buku teks dan guru yang berkelayakan.
Yang Berhormat Parit Buntar juga mencadangkan agar kerajaan memberi bantuan buku
teks percuma— minta maaf, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada teras yang kedua iaitu kesejahteraan insan.
Yang Berhormat Kepala Batas mencadangkan agar Program Lelaki Qawwam diteliti dan
diteruskan...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri, minta laluan. Tadi disebut tentang Skim Pinjaman Buku Teks. Bagaimana pula dengan
yuran yang seragam dan juga buku-buku kerja yang juga tidak seragam di sekolah-sekolah
DR. 8.3.2023  46 
agama rakyat? Isunya, apabila ibu bapa berpindah ke tempat kerja yang lain, dia perlu
mendaftarkan anak di sekolah rendah agama rakyat, terpaksa beli buku baru pula sebab tidak
seragam dengan buku-buku kerja yang disediakan di sekolah lama. Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkaitan dengan isu yuran yang berpatutan juga seragam, sepertimana yang telah saya
sebutkan sebentar tadi...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tadi Yang Berhormat
Menteri sebut tentang buku teks tetapi yuran yang seragam tidak jawab lagi dan juga buku-buku
kerja. Buku kerja sekolah rendah agama rakyat perlu diseragamkan supaya tidak membebankan
mak bapa.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Okey. Berkaitan dengan yuran,
Yang Berhormat, yuran sekolah rendah agama rakyat ini adalah tertakluk kepada pentadbir
sekolah masing-masing. Jadi, ianya bergantung kepada budi bicara pentadbir sekolah. Dalam
kedudukan tersebut, agak sukarlah untuk kita menyeragamkan isu berkaitan dengan yuran ini
sebab ia terletak kepada pentadbir sekolah tersebut.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: JAKIM tidak ada kuasa
untuk menyelaraskan kah?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Setakat ini, JAKIM tidak ada, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Ya.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Sebab, kuasa itu terletak kepada
pentadbir sekolah.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey, terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya sambung, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Okey, saya sebut tadi berkaitan
dengan soalan daripada Yang Berhormat Kepala Batas mencadangkan agar Program Lelaki
Qawwam diteliti dan diteruskan kerana ia melibatkan penerapan nilai rohani dan jati diri kepada
lelaki.
Susulan daripada Persidangan Meja Bulat Inisiatif Lelaki Qawwam pada 30 November
2021, JAKIM bersama dengan agensi hal ehwal agama telah melaksanakan beberapa program
Inisiatif Lelaki Qawwam (ILQ).
■1220
Antaranya melaksanakan Seminar Lelaki Qawwam yang akan diadakan di seluruh
negara. Pada tahun 2022, pelaksanaan Seminar ILQ telah diadakan di Wilayah Persekutuan dan
di negeri Kedah dan akan diteruskan ke negeri-negeri lain. Pada masa ini perbincangan dengan
beberapa buah negeri sedang dijalankan bagi melaksanakan seminar tersebut. Di samping itu,
promosi dalam media terhadap inisiatif ini juga akan turut dilaksanakan.
DR. 8.3.2023  47 
Manakala Yang Berhormat Kuala Krai mencadangkan agar kerajaan membuat program
rakaman suara qari dan qariah penuh 30 juzuk khususnya johan sama ada di peringkat
kebangsaan mahupun di peringkat antarabangsa. Untuk makluman Dewan yang mulia ini pada
tahun 2021, JAKIM pernah menerbitkan sebuah program TV berbentuk kompilasi bacaan Al-
Quran yang menampilkan johan qari dan qariah kebangsaan dan antarabangsa melalui
rancangan Majlis Tilawah Al-Quran Johan-johan Kebangsaan.
Walau bagaimanapun JAKIM selaku penganjur Majlis Tilawah dah Hafazan Al-Quran
Peringkat Kebangsaan dan Antarabangsa amat mengalu-alukan cadangan oleh Yang Berhormat
Kuala Krai mengenai usaha untuk menghimpunkan bacaan pada qari dan qariah khususnya
johan tilawah Al-Quran peringkat kebangsaan dan antarabangsa dapat dilaksanakan. Cadangan
tersebut akan diperhalusi bagi mengenal pasti kaedah pelaksanaan terbaik agar ia dapat
dimanfaatkan oleh masyarakat khususnya generasi muda.
Selain itu juga, antara program dan platform lain yang telah disediakan oleh JAKIM
adalah:
(i) rakaman 30 juzuk bacaan Al-Quran akan dibuat melalui radio JAKIM
Salamfm;
(ii) program travelogue berbentuk Jejak Qari akan dilaksanakan untuk
mengumpul bacaan qari-qariah kebangsaan dan antarabangsa bagi
tahun sebelumnya; dan
(iii) kompilasi bacaan surah daripada qari qariah antarabangsa dalam
bentuk pakej dan disiarkan melalui YouTube JAKIM, apps JAKIM.
Yang Berhormat Bagan Serai juga ingin tahu perkembangan program pembangunan
asnaf yang berada di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan. Sejauh mana
perkembangan projek yang dilaksanakan pada tahun lepas seramai 2,000 orang asnaf yang
dilatih oleh Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam Malaysia (YaPEIM).
Program Pembangunan Ekonomi dan Keusahawanan Asnaf yang dilancarkan pada
bulan Oktober 2022, adalah hasil kolaborasi strategik antara YaPEIM dan Majlis Agama Islam
Wilayah Persekutuan yang menyasarkan seramai 2,000 orang usahawan asnaf yang berpotensi
untuk menyertai program-program yang disediakan bagi kedua-dua agensi ini. Pelaksanaan
program ini dilakukan secara berfasa. Lebih 1,000 orang usahawan asnaf yang telah dikenal
pasti layak untuk menyertai Dana Inspirasi Malaysia (Inspirasiku).
Peserta-peserta ini disusun untuk menjalani latihan pemantapan keusahawanan dan
pemberian kemudahan pembiayaan akan diberikan secara berperingkat-peringkat. Selain
daripada itu, program-program YaPEIM lain yang turut berjalan seperti biasa adalah antaranya
Program Keusahawanan Asnaf SME Bank (ISHRAF 2.0) kerjasama SME Bank sedang
membimbing 32 orang usahawan asnaf dan program perintis MyGrocer@Wilayah kerjasama
Jabatan Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Yang ini lebih 20 orang usahawan sedang giat diperkasakan. Terkini, YaPEIM
melancarkan program pembangunan ekonomi komuniti yang mempunyai program siri, program
DR. 8.3.2023  48 
keusahawanan antaranya seperti program pensijilan halal, program coaching dan mentoring
usahawan dengan sasaran 10 komuniti setahun.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Menteri,
Bachok.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Okey.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menyambut baik usaha di pihak YaPEIM dan agensi di bawah Menteri Agama
untuk meningkatkan pendapatan dan daya usahawan. Saya mencadangkan supaya inisiatif
yang dijalankan di pihak Kementerian Agama ini khususnya dijalinkan bersama dengan pihak
Kementerian Ekonomi Malaysia di bawah inisiatif pendapatan rakyat yang mana perlu ada
sinergi di pihak dua kementerian ini. Terima kasih.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, okey terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah berkenaan
dengan untuk— adakah program asnaf yang dibuat itu kita rancang itu ialah supaya kalau
bolehnya bermula tahun lepas dengan 2,000 orang. Fokusnya ialah kepada lebih kurang hampir
dekat dengan 30,000 lebih penerima-penerima asnaf secara bulanan daripada Majlis Agama
Islam Wilayah Persekutuan.
Jadi, sebab itu dalam projek kita ini ialah projek untuk memastikan kita dapat
mengurangkan asnaf dengan kita pembangunan asnaf kita beri modal teroka kepada mereka
RM20,000 seorang. Soalan saya, adakah program itu akan dapat diteruskan atau tidak kerana
projek itu tidak banyak sebenarnya tahu kalau hanya 2,000 orang itu melibatkan RM40 juta
sahaja. Sedangkan collection daripada zakat hampir dekat RM900 juta. Ini salah satu cara untuk
kita hendak mengurangkan. Harapan kita lima, enam tahun nanti mereka pula menjadi seorang
pengeluar zakat daripada asnaf.
Jadi, saya harapkan apa pandangan daripada Yang Berhormat Menteri dalam soal ini
adakah program ini untuk diteruskan lagi dengan penambahan 2,000 setiap tahun. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih. Saya menyambut
baik cadangan daripada Yang Berhormat Bachok dan saya rasa kolaborasi antara pihak YaPEIM
dan juga Kementerian Ekonomi Malaysia ini sangat penting dan insya-Allah saya pihak YaPEIM
akan mengambil pertimbangan atas cadangan yang baik tersebut. Terima kasih Yang Berhormat
Bachok.
Manakala berkaitan dengan maklumat yang diperlukan oleh Yang Berhormat Bagan
Serai tadi itu, sudah tentu falsafah tujuan daripada pembangunan asnaf sepertimana yang
disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi yang telah dibincangkan dahulu adalah
merupakan satu inisiatif yang sangat baik.
Pelaksanaan kepada program tersebut itu sepertimana yang saya jelaskan tadi, akan
dibuat secara berfasa. Kita harapkan jumlah 2,000 sepertimana yang disebut oleh Yang
DR. 8.3.2023  49 
Berhormat Bagan Serai tadi itu akan kita capai dan kita harapkan semoga dengan program yang
kita akan teruskan ini dengan walaupun sekarang ini dibuat secara berfasa kita harapkan nanti
matlamat tujuan agar golongan asnaf tadi itu dapat dikeluarkan daripada kepompong asnaf.
Kemudian, mereka ini menjadi usahawan yang berjaya dan kemudian akan mampu untuk
mengeluarkan zakat dan membantu mereka yang lain.
Itu memang saya rasa itu satu inisiatif yang baik dan insya-Allah kita akan teruskan
program ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri perlukan masa lagi?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Hendak tambah lagi?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Tidak ada, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan baki soalan itu kita akan jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal
Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas Khas) silakan, 30 minit.
12.29 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas
Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan
ucapan dengan merakamkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah terlibat sepanjang sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2023 (Belanjawan
2023) khususnya bagi perkara-perkara yang melibatkan isu-isu berkaitan Jabatan Perdana
Menteri in particular agensi-agensi di bawah seliaan saya khususnya Bahagian Hal Ehwal
Sabah, Sarawak (BHESS) dan Tugas-tugas Khas.
Saya juga akan menyentuh beberapa perkara yang dibangkitkan berkaitan agensi-
agensi di bawah siaran langsung Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang saya telah
dipertanggungjawabkan untuk membantu menjawab di Parlimen.
Secara ringkasnya, empat tema utama yang akan saya bangkitkan, saya respons pada
hari ini.
■1230
Pertama, berkaitan dengan isu-isu pemerkasaan dan juga pengukuhan perkhidmatan
awam. Kedua, berkaitan dengan sistem penyampaian kerajaan. Ketiga berkaitan dengan MA63
dan yang keempat adalah berkaitan dengan pengurusan bencana.
Pertama berkaitan dengan pengukuhan sistem penyampaian kerajaan, kalangan Ahli
Parlimen ada menyentuh antaranya berkaitan dengan sistem eKasih. Untuk makluman ICU
merupakan custodian kepada sistem eKasih manakala program-program pembasmian
kemiskinan dilaksanakan merentasi kementerian pelbagai agensi dan kementerian yang terlibat.
DR. 8.3.2023  50 
Namun sistem itu di selaraskan oleh ICU Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat
Temerloh bertanya tentang golongan miskin yang masih belum didaftarkan dalam sistem eKasih
dan beliau juga menggesa agar kerajaan meneruskan sistem eKasih ini dengan mengikhtiarkan
kemas kini data yang lebih menyeluruh.
Kerajaan telah membangunkan sistem eKasih sebagai satu pangkalan data kemiskinan
nasional yang bertujuan untuk mendaftarkan isi rumah miskin di Malaysia dan mengklafikasikan
kepada kategori miskin tegar atau miskin berdasarkan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK)
semasa melalui proses verifikasi lapangan. Bagi memastikan tiada isi rumah miskin yang tercicir,
kerajaan mengalu-alukan orang awam, pemimpin tempatan atau mana-mana individu,
organisasi untuk turut serta memainkan peranan membuat pelaporan mengenai isi rumah miskin
di daerah atau kawasan masing-masing melalui pejabat daerah ataupun secara langsung ke
Pejabat Pembangunan Negeri (PPN).
Setiap permohonan, aduan, laporan, pendaftaran eKasih akan melalui sisihan awal di
mana pendapatan yang melebihi PGK akan ditolak. Senarai nama yang melepasi tapisan akan
dibawa untuk pengesahan focus group di pejabat daerah dan juga negeri. Hanya senarai nama
yang disahkan sahaja akan dibuat verifikasi di lapangan sebelum direkodkan dalam sistem
eKasih. Data-data yang telah dimasukkan ke dalam sistem eKasih juga akan dibuat pemutihan
sekurang-kurangnya dua tahun sekali.
Yang Berhormat Port Dickson mencadangkan agar pengurusan Sistem eKasih diberikan
nafas baharu melalui integrasi sistem dan perluasan akses oleh ICU JPM kepada agensi pemberi
bantuan di negeri-negeri.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Menteri, boleh
bertanya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran ada bangun.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sekejap Yang Berhormat Tuaran. Langkah proaktif
sentiasa dilaksanakan bagi memastikan data eKasih adalah komprehensif dan bersepadu. Bagi
tujuan ini integrasi data turut dilaksanakan dengan agensi di persekutuan dan juga negeri
antaranya Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), Jabatan Kebajikan Masyarakat, Pejabat-pejabat
Zakat Negeri, LHDN dan sebagainya.
Pengintegrasian data eKasih dengan data penerima zakat telah pun dilaksanakan di
beberapa buah negeri iaitu Kedah dan Perak manakala agensi zakat di Wilayah Persekutuan,
Selangor, Johor, Perlis dan Terengganu sedang memuktamadkan ini bersama agensi pusat.
Selain itu, ID pengguna eKasih turut diberikan kepada agensi pemberi bantuan bagi
membolehkan mereka untuk memantau bantuan yang diberikan kepada peserta eKasih yang
berkelayakan.
Yang Berhormat Kuala Kangsar yang mencadangkan agar data Sistem eKasih
mendapat bantuan ketua-ketua kampung juga merupakan cadangan yang boleh
dipertimbangkan. Yang Berhormat Ipoh Barat pula mencadangkan agar kalangan ADUN dan
Ahli Parlimen diberikan peluang untuk mendaftarkan rakyat ke dalam sistem eKasih.
DR. 8.3.2023  51 
Saya ingin maklumkan kepada Dewan ini bahawa berdasarkan Perkara 4 Arahan No.1
2023 yang telah dikeluarkan oleh JPM pada 7 Februari 2023 menggariskan keahlian
Jawatankuasa Tindakan Permohonan Daerah secara jelas dinyatakan ahli yang pertama itu
adalah di kalangan Ahli Parlimen dan juga ADUN. Jadi, arahan telah pun dikeluarkan oleh JPM
dalam mekanisme penyelarasan pembangunan negara dan kita mengharapkan semua negeri
dapat untuk segera mematuhi dan melaksanakan arahan ini untuk memastikan semua wakil
rakyat kita tanpa mengira parti dilibatkan dalam Jawatankuasa Tindakan Pembangunan di
peringkat daerah. Silakan, Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Senarai eKasih ini adalah sangat kritikal, sangat penting bagi kita untuk menoktahkah
kemiskinan tegar di negara ini. Oleh sebab memastikan agar bantuan-bantuan yang diberikan
oleh kerajaan itu adalah tepat pada sasarannya. Jadi, jika- sekiranya pendekatan untuk
mengenal pasti senarai ini seperti yang most of cadangan-cadangan tadi saya fikir tidak akan
berkesudahan, Yang Berhormat.
Adakah Yang Berhormat bersetuju jika- sekiranya kita buat ini lebih transparent. Lain
perkataan senarai eKasih yang ada sekarang kita pamerkan di balai-balai raya atau dewan-
dewan masyarakat. Biar masyarakat sendiri tengok siapa sebenarnya yang tersenarai di
kampungnya itu. Biarlah kampungnya itu sendiri menentukan siapa sebenarnya dalam senarai.
Oleh sebab di kampung kita ini lebih kurang, lebih kurang. Tidak ada yang sangat-sangat susah,
tidak ada yang ini.
Akan tetapi apa yang berlaku ialah orang yang ada kaitan, ada connection, mereka yang
dapat masuk dalam senarai. Pernah saya cadangkan dahulu tetapi itu ditolak bulat-bulat. Ia tidak
mahu supaya kita pamerkan di balai-balai raya atau dewan-dewan masyarakat supaya dapat
peruntukan.
Untuk makluman sebenarnya Yang Berhormat di negara China pernah dibuat dan
diadakan dialog dengan masyarakat itu akan mengatakan, “Ini, ini, ini yang betul...” “Ini sudah
dikeluarkan dalam eKasih dan sebagainya...” Kalau macam itu barulah masyarakat dapat benar-
benar melibatkan masyarakat. Kalau setakat kita wakil rakyat barangkali kita ini pun ada juga
orang-orang kita yang mahu minta disenaraikan tetapi itu pun tidak ada ketelusan benar-benar
yang dia itu dalam eKasih seperti yang dihadapi oleh kerajaan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman garis
panduan asas melalui arahan penyelarasan dan juga ICU telah dikeluarkan. Cadangan
sekiranya matlamatnya dan untuk memastikan tidak ada yang terpinggir, tercicir saya fikir boleh
di pertimbangkan dan mungkin boleh dimulakan sebagai mana yang saya maklumkan tadi, Ahli
Parlimen termasuk Ahli Parlimen Tuaran telah pun menjadi ahli kepada Jawatankuasa Tindakan
Pembangunan Daerah.
Mungkin kita boleh suarakan di daerah masing-masing kaedah yang terbaik melalui
JPKK, melalui ketua kampung dan sebagainya. Sekiranya perlu pameran itu dilaksanakan, maka
DR. 8.3.2023  52 
saya fikir boleh dirintis pendekatan untuk memastikan semua pihak dapat dimasukkan dalam
senarai dan tidak ada yang tercicir atas apa juga faktor-faktor. Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab kita telah mendengar isu dan data yang sudah
berlaku lama tetapi yang berlaku tidaklah sebagaimana lancar. Sebagai contohnya dalam kes
kematian seseorang individu, sebaik sahaja mati, maklum kepada JPN, akaun di bank terus
ditutup, dibekukan. Akan tetapi apabila berlaku kematian kepada penerima ataupun orang yang
menjadi senarai dalam eKasih, sebagai contohnya dalam JKM, meninggalnya seseorang
individu, proses automatik tidak berlaku dalam kes bantuan kepada anak-anak si mati.
Dalam kes ini saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk melibatkan bukan
hanya JKM tapi juga Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) supaya proses ini berlaku serentak
kerana isu yang berlaku kadang-kadang tiga bulan, empat bulan birokrasi terpaksa diselesaikan
untuk membantu mangsa dalam eKasih ataupun JKM sedangkan ia patutnya boleh bergerak
sebagaimana bankrap, jenayah dan juga mati dalam kes JPN tadi. Terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana yang saya
maklumkan tadi bahawa proses integrasi data itu juga kini telah melibatkan Jabatan Pendaftaran
Negara (JPN) dan pemutihan verifikasi ini dilaksanakan garis panduan asasnya sebanyak dua
kali setahun. Namun saya fikir Yang Berhormat di kawasan masing-masing apatah lagi kerajaan
negeri pun selari dengan Yang Berhormat bolehlah memastikan focus group yang ada di
peringkat daerah yang diketuai oleh pegawai daerah itu menjadi lebih proaktif untuk membuat
tapisan, tidak perlu untuk menanti proses pemutihan selama dua kali setahun yang dirancang
sebagai garis panduan asas. Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Satu lagi boleh tidak, Yang
Berhormat Menteri?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sekejap, ya. Saya teruskan berkaitan dengan isu-isu dan
syor yang dibangkitkan berkaitan dengan pengukuhan pentadbiran awam. Saya fikir penting
sebab dalam usul titah penggulungan titah diraja saya tidak sempat respons perkara ini di Dewan
ini dan perkara ini berbangkit semula dalam perbahasan usul belanjawan.
■1240
Beberapa Ahli Parlimen kita contohnya Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat
Parit Sulong, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat
Hulu Terengganu, Yang Berhormat Gua Musang dan Yang Berhormat Ipoh Barat telah
membangkitkan dan memberikan syor pandangan berkaitan pemerkasaan dan pengukuhan
pentadbiran awam.
Yang Berhormat Balik Pulau meminta Perdana Menteri mempertimbangkan agar umur
persaraan wajib dinaikkan secara beransur-ansur daripada persaraan kepada 62 tahun dan
kemudian 65 tahun. Untuk makluman Yang Berhormat Balik Pulau, kerajaan setakat ini tidak ada
perancangan untuk meningkatkan umur persaraan perkhidmatan awam. Kerajaan sedia untuk
menjalankan kajian terperinci dan peningkatan ini juga perlu untuk mengambil kira faktor-faktor
lain.
DR. 8.3.2023  53 
Bagi Yang Berhormat Parit Sulong pula minta Perdana Menteri mempertimbangkan agar
peratusan pegawai awam wanita dinaikkan, terutama bagi pengurusan tertinggi dan
pertengahan, bagi melibatkan lebih ramai wanita dalam pembuatan dasar kerajaan.
Untuk makluman, urusan kenaikan pangkat ini adalah bersandarkan kepada Peraturan-
peraturan Pegawai Awam (Pelantikan, Kenaikan Pangkat dan Penamatan Perkhidmatan) 2012.
Peraturan ini diuruskan melalui lembaga penubuhan bidang kuasa dan fungsinya diwartakan
melalui Peraturan-peraturan Lembaga Kenaikan Pangkat Perkhidmatan Awam. Kenaikan ini
antara faktor pentingnya adalah bersandarkan kepada merit pegawai.
Sukacita saya ingin maklumkan hari ini, kita menyambut Hari Wanita, International
Women’s Day. Saya kongsi ini untuk makluman Dewan, setakat ini, data terkini yang kita perolehi
sehingga 6 Mac 2023 daripada segi penyertaan kaum wanita bagi kumpulan pengurusan
tertinggi iaitu Gred JUSA C, dan ke atas, telah pun mencapai angka 38.7 peratus.
Manakala kumpulan pengurusan dan profesional iaitu Gred 48 hingga 56, sebenarnya
telah pun mencapai angka 64 peratus daripada keseluruhan jumlah penjawat awam yang ada di
negara kita. Jadi, kita melihat penglibatan wanita itu sebenarnya cukup besar, cukup bernilai dan
cukup bermakna dalam kita memastikan perkhidmatan awam menjadi tonggak kepada usaha
untuk pembangunan negara kita.
Untuk makluman, Yang Berhormat Sabak Bernam pula membangkitkan keperluan
pelarasan gaji penjawat awam dan...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Sebelum itu, saya minta mohon laluan. Gopeng. Boleh
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri.
Tadi, Menteri cerita tentang pengurusan pentadbiran awam dan saya ingin bangkitkan
satu isu yang memang berkait rapat. Sebelum itu, saya ingin mengucapkan tahniah lah kepada
kerajaan kerana telah pun menyempurnakan pelantikan Ketua Setiausaha Perbendaharaan dan
juga Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam.
Namun, pada sesi perbahasan yang lepas, ada pihak pembangkang yang
membangkitkan tentang usaha kerajaan untuk campur tangan dan membuat perpindahan
penjawat awam yang tertinggi, contohnya KSU-KSU ke pool kah. Saya rasa ini merupakan satu
tuduhan yang amat berat. Jika kita biarkan persepsi ini dipermainkan, ini akan mengganggu
keharmonian antara pentadbiran awam.
Saya rasa adalah penting supaya Menteri memberikan penjelasan kepada Dewan yang
mulia ini dan masyarakat di luar sana dan juga penting kepada pentadbiran awam yang sedia
ada untuk menjelaskan perkara berkenaan dakwaan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng atas perkara yang
dibangkitkan. Sebenarnya proses pertukaran dan pusingan kerja penjawat awam ini merupakan
satu proses yang normal berlaku dalam mana-mana pentadbiran kerajaan sekalipun. Apa yang
DR. 8.3.2023  54 
paling penting kita perlu faham bahawa proses pertukaran dan pusingan kerja dilaksanakan,
asasnya adalah berpandukan kepada undang-undang berkaitan perkhidmatan awam yang
berkuat kuasa. Paling penting adalah ia mesti selari dengan Peraturan-peraturan Pegawai Awam
(Pelantikan, Kenaikan Pangkat dan Penamatan Perkhidmatan) P.U.(A) 1 2012 serta juga Akta
Fungsi-fungsi Menteri.
Sekiranya wujud persepsi bahawa pada pentadbiran kali ini berlakunya gangguan dan
sebagainya terhadap perkhidmatan awam, saya fikir merupakan satu persepsi yang tidak tepat.
Ini disebabkan kalau kita semak, sebenarnya dalam pentadbiran-pentadbiran yang lepas juga-
ada open source di laman web Jabatan Perkhidmatan Awam, kita boleh semak di sana. Memang
berlakunya. Kalau boleh saya kongsi untuk makluman supaya kita boleh buat pencerahan di luar.
Contohnya ketika pentadbiran Perdana Menteri Ketujuh, ini untuk pertukaran dan
pusingan kerja pada pangkat JUSA C ke atas. Semasa Perdana Menteri Ketujuh, berlaku
sepanjang tempoh lima bulan, sebanyak 128 pertukaran dan pusingan kerja. Pada masa
pentadbiran Perdana Menteri kelapan, berlaku sebanyak 104 pertukaran dan pusingan kerja.
Perdana Menteri Kesembilan, berlaku sebanyak 92 pertukaran dan pusingan kerja dan ketika
pentadbiran kerajaan Perdana Menteri pada hari ini, setakat sehingga 28 Februari, berlaku
sebanyak 62 pertukaran dan pusingan kerja.
Jadi maknanya di sini, tidak betul sekiranya persepsi itu hanya disasarkan pada
pentadbiran kali ini kerana data open source boleh dirujuk dalam pentadbiran lepas, dalam
tempoh seawal lima bulan juga berlaku pertukaran dan pusingan kerja di kalangan penjawat-
penjawat awam.
Apa yang paling penting sebagaimana yang saya sebutkan tadi, apa juga yang
dilakukan, ia perlulah bersandarkan kepada peraturan dan undang-undang yang mendasari
perjalanan perkhidmatan awam. Jadi, saya harap, kita dapat sama-sama menolak persepsi
tersebut untuk memastikan keharmonian antara perkhidmatan awam dan juga pengurusan
tertinggi, Menteri-menteri dan juga kerajaan yang ada pada hari ini.
Saya teruskan Yang Berhormat Gua Musang.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sabak Bernam. Sabak Bernam tadi...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Sabak Bernam...
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terhenti.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Minta Maaf. Membangkitkan keperluan pelarasan gaji
penjawat awam dibuat pembaharuan. Menggesa agar kerajaan mengkaji semula pelarasan gaji
penjawat awam.
Untuk makluman, kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa mengkaji dan menyemak
saraan bagi penjawat awam. SSM yang diguna pakai sejak diperkenalkan pada tahun 2002 telah
melalui beberapa pembaikan iaitu pada tahun 2007, tahun 2012, tahun 2013, tahun 2015, tahun
2016, tahun 2019, tahun 2020 dan tahun 2023. Penambahbaikan dan perubahan yang dilakukan
oleh kerajaan ini adalah bagi memastikan sistem saraan tersebut kekal relevan dengan
keperluan semasa.
DR. 8.3.2023  55 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyatakan komitmen dan kesediaan
untuk mengkaji semula kadar gaji dan upah penjawat awam, apabila kedudukan kewangan
negara bertambah baik dan selain defisit kewangan negara dapat dikurangkan. Sebarang
pemberian kenaikan gaji atau penambahbaikan struktur gaji dan upah, perlu diperhalusi dan
dikaji bagi menjaga keharmonian dalam perkhidmatan awam. Kewajaran untuk menaikkan gaji
dan upah dalam perkhidmatan awam, perlu mengambil kira keseluruhan jumlah emolumen yang
diterima penjawat awam serta kedudukan semasa ekonomi.
Yang Berhormat, saya fikir saya perlu juga berkongsi. Cadangan, memang baik.
Memang kita mahu penjawat awam kita menerima elaun dan gaji yang cukup besar. Namun, kita
perlu mengambil kira implikasi kewangan dan kedudukan kewangan semasa. Sebagaimana
kalau kita semak dalam belanjawan yang diumumkan baru-baru ini, emolumen penjawat awam
adalah pada kadar RM90.7 bilion daripada keseluruhan belanjawan yang telah diumumkan iaitu
pada kadar 23.5 peratus daripada keseluruhan total belanjawan negara.
Ini tidak termasuk emolumen yang melibatkan badan berkanun. Sekiranya dilibatkan
emolumen badan berkanun, kadarnya akan menjadi 28 peratus iaitu pertambahan sehingga
RM110 bilion emolumen daripada keseluruhan total RM386 bilion bajet keseluruhan negara.
■1250
Jadi kita perlu, di samping kita memastikan kebajikan penjawat awam terpelihara, kita
juga perlu bertanggungjawab untuk memastikan kita tidak menarik daripada peruntukan yang
perlu untuk program-program pembangunan yang lain yang amat diperlukan oleh semua negeri
dan semua kawasan di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan tentang perkara yang
berkaitan MA63, tentang MA perkhidmatan awam yang belum saya sentuh secara spesifik.
Insya-Allah, kita akan jawab secara bertulis. Atas arahan Tuan Yang di-Pertua, maksimum dalam
tempoh lima hari Tuan Yang di-Pertua.
Sebahagian besar ucapan saya dalam penggulungan titah diraja sebenarnya banyak
menyentuh berkaitan dengan MA63. Saya fikir 25 minit yang pertama itu menyentuh tentang
MA63. Walaupun kakanda saya Yang Berhormat Tuaran dalam perbahasan belanjawan baru-
baru ini menyebut, tidak ada sesiapa yang menyentuh tentang MA63 and single out my name
juga yang dikatakan tidak menyebut dan memberi respons tentang MA63. Selama 25 minit saya
menyentuh dan sempat juga berbalas pantun dengan Yang Berhormat Puncak Borneo, dengan
Yang Berhormat Kota Belud dan sebagainya.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Untuk kali ini, kita melihat memang cukup baik dan cukup
menarik. Banyak MP juga menyentuh perkara ini. Contohnya...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kejap Yang Berhormat ya. Nanti tidak boleh jawab pula.
Contohnya Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Tawau dan
menarik juga rakan kita Yang Berhormat Pasir Gudang juga menyentuh berkaitan dengan MA63.
DR. 8.3.2023  56 
Terima kasih diucapkan atas keprihatinan rakan Ahli Parlimen kita dari negeri yang lain yang
juga prihatin terhadap perjuangan Sabah dan Sarawak dalam kita menyusul perkara-perkara
yang berkaitan dengan MA63.
Antara yang disentuh, perkara utama yang disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
adalah berkaitan tidak lain dan tidak bukan iaitu kadar pemberian khas di bawah Perkara 112C
dan 112D Perlembagaan Persekutuan yang juga sebenarnya telah saya sentuh dalam usul titah
diraja. Namun, mungkin saya perjelaskan lagi untuk makluman, untuk rekod Dewan ini sebab
saya fikir daripada kita Sabah dan Sarawak bersuara, Ahli-ahli Parlimen yang lain juga perlu
faham perjuangan kita sebenar...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Minta maaf Yang Berhormat. Saya teruskan dulu.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Saya ingat perlu diperjelaskan
satu perkara Yang Berhormat, sebelum you...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Apa nama- Yang Berhormat Tuaran, saya teruskan dulu.
Saya berikan ruang sepenuhnya nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Tuaran. Biar Yang
Berhormat Menteri jawab, habiskan yang ini dulu.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Berkaitan dengan pemberian khas, untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, sebenarnya dari tahun 1973 sehingga tahun 2021, kadar
pemberian khas yang diterima oleh Sabah adalah pada kadar RM26.7 juta sahaja. Dari tahun
1973 hinggalah tahun 2021. Alhamdulillah, melalui permuafakatan dan melalui rundingan di
bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kesembilan yang ada bersama-
sama kita pada hari ini, Yang Berhormat Bera.
Pada tahun 2022, muafakat dengan penyelesaian secara interim, maka kadar itu telah
ditingkatkan sebanyak 4.7 kali ganda setelah berpuluh-puluh tahun yang sepatutnya disemak
setiap lima tahun, telah ditingkatkan pada kadar RM125.6 juta bagi tahun 2022, naik kepada
RM129.7 juta tahun 2023 sehinggalah tahun 2026 sebanyak RM142.6 juta yang kita telah sign
agreement, perjanjian dengan Kerajaan Persekutuan atas persetujuan Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Bera pada masa
itu. Terima kasih. Kadar itu telah ditingkatkan kepada 4.7 kali- ganda.
Bagi Sarawak, bermula dari tahun 1973 sehingga hari ini, masih lagi kekal pada kadar
RM16 juta. Itu status semasa. Sabah telah meningkat hasil persetujuan yang disifatkan sebagai
interim solution dan Sarawak pun masih berpendirian mereka perlu kekalkan sehingga satu
formula yang betul-betul tepat dan diterima, disepakati. Ini wisdom masing-masing. Kerajaan
Persekutuan memberikan tawaran, tetapi kerajaan mempunyai pendirian masing-masing.
Namun apa yang ingin saya sebutkan, tuan-tuan dan puan-puan sedia maklum bahawa
telah ada Mesyuarat Tindakan Pelaksanaan MA63 yang diadakan di Kuching pada bulan Januari
yang lepas, 20 Januari 2023. Mungkin Yang Berhormat Kota Belud ingat pada 20 Januari 2023,
telah ada persetujuan in principle.
DR. 8.3.2023  57 
Secara prinsipnya dipersetujui lagi bahawa kadar itu akan ditingkatkan bukan hanya
untuk Sabah, juga untuk Sarawak. Namun pada masa ini, Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak
dan Kerajaan Persekutuan, khususnya Kementerian Kewangan, tengah berunding untuk
menentukan kadar itu disandarkan kepada formula apa. Pertama. Kedua, jumlah kadar yang
boleh diterima oleh ketiga-tiga kerajaan.
Jadi, ada pihak-pihak yang menyatakan bahawa apa yang telah dilakukan oleh Kerajaan
Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah melalui interim solution itu merupakan satu perkara
yang tidak tepat. Ini kerana sebaik sahaja perintah dikeluarkan, warta Yang di-Pertuan Agong
tersebut dikeluarkan, maka ia akan mengikat Kerajaan Negeri Sabah selama lima tahun tidak
boleh ada tambahan. Jadi bagi saya, biarlah dia jawab sendiri. Sekiranya ada perintah baharu
dikeluarkan yang insya-Allah, saya yakin dalam masa terdekat akan diputuskan...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, beri laluan sikit
Yang Berhormat...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Perintah itu sendiri merupakan bukti bahawa interim
solution itu adalah satu perkara yang wajar dipertimbangkan, bukan dan tidak semestinya akan
mengikat Kerajaan Negeri Sabah atau Sarawak dalam tempoh lima tahun.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Maksudnya di sini, walaupun ada persetujuan interim
solution, tahun depan ataupun tahun berikutnya sekiranya terdapat rundingan yang boleh
memuaskan hati kedua-dua pihak yang boleh meningkatkan kadar tersebut, maka rundingan
kadar baharu boleh dan warta baharu boleh dikeluarkan.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, kita sudah faham
itu Yang Berhormat. Ya, satu perkara.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya apa yang Yang Berhormat jelaskan itu adalah pada Perkara 112D. Apa yang saya
sebutkan dalam perbahasan saya ialah tentang Perkara 112C ya, seksyen 2, Bahagian IV,
Jadual Kesepuluh Perlembagaan Persekutuan. Perkara ini merupakan perkara khusus dan tidak
ada kaitan dengan Perkara 112D.
Dalam Perkara 112C, mengatakan dua perlima daripada pungutan hasil Persekutuan
dari Sabah ataupun 40 peratus kena diberikan pada Sabah. Itu yang kita mahu ceritakan...
[Tepuk] Itu saya mengatakan Yang Berhormat tidak mahu respons. Jadi, saya mahu mohon
penjelasan, kenapa Yang Berhormat...? Ini sebab perkara ini sudah di mahkamah.
Dahulu dalam Parlimen yang lepas, kita telah berbahas panjang lebar tentang perkara
ini dan akhirnya kita mengatakan okey, kalau dikatakan bahawa perkara ini Perkara 112C ini
tidak lagi terpakai kerana kononnya, kononnya ada warta yang mengatakan ia lagi tidak terpakai
pada ketika itu kalau kerajaan yang lepas, maka kami mengatakan bahawa kita serahkan kepada
pihak mahkamah.
DR. 8.3.2023  58 
Ahli-ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri daripada Pakatan Harapan,
kita telah pergi ke mahkamah, kita memfailkan Saman Pemula- Originating Summons, meminta
pandangan mahkamah, adakah Perkara 112C itu masih terpakai? Saya telah mengatakan dalam
perbahasan saya yang lebih awal, saya mengatakan bahawa sekiranya kerajaan melaksanakan
ini, kami tarik balik saman itu. Masih di mahkamah. Yang Berhormat pun tahu juga bahawa
Sabah Law Society juga telah memfailkan. Apakah pendirian dalam perkara ini? Itu satu.
Kedua, Perkara 112D tidak sama dengan apa yang berlaku di Sarawak. Tidak sama,
jangan samakan dan jangan bahaskan bersama. Ia berlainan. Hak Sabah dan hak Sarawak
berlainan. Itu sangat penting supaya Dewan ini faham supaya Dewan ini mendapat kefahaman
tentang apa yang sebenarnya ada dalam Perlembagaan Persekutuan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Bagi kita di Sabah, hal 40 peratus
ini sangat-sangat penting kerana kita mengatakan bahawa pada tahu 1973 itu, kita telah ditipu.
Kita telah diberitahu tentang pewartaan itu. Pewartaan yang mengatakan ini tidak lagi terpakai.
Sekarang yang kita mahu tanya, dalam kerajaan baharu ini, adakah Perkara 112C itu masih
terpakai atau tidak? Itu pandangannya. Bawa di Kabinet, biar Kabinet buat keputusan. Kalau
Kabinet mengatakan tidak lagi terpakai, kita akan teruskan di mahkamah.
■1300
Kalau Kabinet mengatakan tidak lagi terpakai, kita akan teruskan di mahkamah. Kalau
kerajaan mengatakan ini terpakai, laksanakan 40 peratus. Itu sahaja, senang. Ini hak Sabah. Itu
sahaja. Itu yang saya katakan, Yang Berhormat tidak respons tentang isu ini dalam
penggulungan ucapan titah diraja. Terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat, sebenarnya memang saya mahu
respons, Yang Berhormat. Belum sampai pada perkara tersebut. Pertama, apa Yang Berhormat
sebut, Perkara 112C, Perkara 112D, sebenarnya, asas perkaranya adalah berkaitan pemberian
khas. Berkaitan dengan kadar pemberian khas. Sama. Dia punya isunya itu adalah berkaitan...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Not, it’s not the same.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...Berkaitan dengan...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Bekerjasama. Itu bukan
pemberian khas.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kadar pemberian khas Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Ia bukan pemberian khas tau.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: My floor, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tolong, tolong. Saya ingat Yang
Berhormat sebagai Menteri dan apalagi Yang Berhormat ini menjaga hal ehwal Sabah dan
Sarawak, tolong jangan kelirukan Dewan ini, sebab ia bukan sama. Ia bukan pemberian khas.
DR. 8.3.2023  59 
Itu hak tertentu, hak Sabah. Untuk mendapatkan beberapa peratus itu, itu hak Sabah. Bukan
pemberian khas.
Itu yang saya mahu katakan, kita telah ditipu pada tahun 1970 yang mengatakan satu
warta dibuat. Sedangkan pada ketika itu darurat, tidak ada persidangan Parlimen. Akan tetapi
keluar pula satu warta. Oleh sebab itu, jangan samakan Yang Berhormat. Tolong, jangan
kelirukan Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Perkara 112C, Perkara 112D.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: ...Itu berlainan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri
bagi laluan tidak?
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tolong.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tidak.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Saya sudah lima penggal di
Dewan ini Yang Berhormat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Saya tahu... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sila tekan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua dan – bagi ruang kat saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan,
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...Yang Berhormat
Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih.
Saya ingat Yang Berhormat Menteri, apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Ahli
Parlimen Tuaran itu memang benar. Hal itu terkandung dalam intergovernmental report
Perjanjian Malaysia 1963. Dua buah dokumen yang cukup penting perlu diteliti oleh Yang
Berhormat Menteri iaitu bila pemberian khas ini berlainan.
Sarawak tidak layak untuk mendapat pemberian khas, kalau mengikut Perjanjian
Malaysia 1963, cuma Sabah sahaja. Akan tetapi, 40 peratus yang itu disebutkan, memang itu
termaktub dalam Perlembagaan dan cara pembayarannya dalam Artikel 10. Ada di situ,
disebutkan formulanya. Semasa saya menjadi Ketua Menteri, perkara ini kita bincangkan
sehingga Yang Berhormat Tuaran sebagai ahli jawatankuasa di situ hadir.
Bilamana semenjak tahun 1974, cuma Sabah dapat RM25 juta sahaja daripada
pungutan 40 peratus tax dari Sabah. Semenjak kita merdeka, sepatutnya 40 peratus diberikan.
Itu persoalannya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran. Kita bincang. Cuma waktu itu
DR. 8.3.2023  60 
apabila Pakatan Harapan dan WARISAN buat pertama kali bentuk sebuah jawatankuasa dan
kita bawa perkara ini, dan dipersetujui. Akan tetapi, masalahnya waktu itu, Yang Berhormat
Bagan menjadi Menteri Kewangan.
Cuma, tingkatkan dari RM25 juta semenjak 1974 sampai RM56 juta. Kadarnya cukup
rendah. Saya nyatakan dalam mesyuarat. Oleh sebab kita, Sabah perlukan duit sementara ini,
maka saya terima. Akan tetapi, formula ini saya tidak setuju. Saya ingat Yang Berhormat Tuaran
ada di situ sebagai saksi dalam mesyuarat itu. Hadir di situ termasuk Yang Berhormat Bagan
sebagai saksi.
Saya tidak setuju dengan formula kerana itu bukannya terkandung dalam perjanjian
intergovernmental report dan juga artikel yang disebutkan. Bagaimana collection yang income
tax, cukai pungutkan tiap-tiap hari, tiap-tiap bulan service tax ini kena accountable. 40 percent
from that tax, dengan izin. It has to be returned to the state where it collected. Ini Perlembagaan.
Bukannya, special grants, tidak.
Special grant baru-baru ini pun disebutkan Sarawak dapat RM300 juta, Sabah dapat
RM200 juta yang diumumkan di Kuching oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan
tetapi, saya nampak dalam belanjawan, tidak ada. Mungkin ada rundingan, tak apalah. Kita
tunggu. Cuma bab yang 40 peratus ini perlu kita jelaskan kerana ini dalam Perlembagaan.
Kita tidak mahu nanti esok, when you breached the contract, what does it mean? Tuan
Yang di-Pertua seorang peguam. Faham tentang Perjanjian Malaysia 1963, pembentukan
negara kita. Kita tidak mahu yang lain akan membangkitkan usul tentang independence, tentang
tuntutan. Perkara ini boleh dibawa. Itu yang dibawa ke mahkamah untuk diatasi.
Saya harap Yang Berhormat Menteri, kalau boleh, saya minta kerjasama. Halusi
keadaan ini, teliti secara mendalam kerana tidak pernah kerajaan, semenjak kita merdeka. Cuma
kerajaan Pakatan Harapan-WARISAN bawa rang undang-undang 1963, bukan Tun Mustapha,
bukan Datuk Harris, bukan Tun Fuad, bukan si Pairin, bukan Chong Kah Kiat. Masa kita,
Pakatan Harapan-WARISAN bawa pindaan. Waktu itu, saya bawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...Semporna, ..
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Berjumpa
dengan Timbalan Menteri Perdana Menteri
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: …Satu minit.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Kedua
Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey?
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Jumpa dengan
waktu itu Perdana Menteri, Tun Mahathir. Runding bagaimana pindaan tetapi malangnya, undi
tidak selesai. Perkara 112C perlu dimasukkan. Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Perdana
Menteri pun tahu hal pada waktu itu. Terima kasih banyak.
DR. 8.3.2023  61 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, Yang Berhormat
Menteri. Saya beri tiga minit dan gulung.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Panjang ulasannya itu, Tuan Yang di-Pertua. Tiga minit
cukup?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terpulang. Saya
memberi budi bicara tiga minit.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Okey. Tadi Yang Berhormat Semporna menyebutkan
tentang RM26 juta, yang kita tahu RM26 juta ini adalah berkaitan dengan kadar Perkara 112D.
Walaupun Yang Berhormat Tuaran cakap, ia bukan benda yang sama.
Namun, saya ingin maklumkan di Dewan ini sebenarnya perkara ini ada rakan-rakan kita
yang mungkin Yang Berhormat Tuaran juga terlibat, telah membawa ke mahkamah. Proses
mahkamah telah pun bermula dan mungkin sekiranya kita di Dewan ini berbincang secara detil
boleh dianggap subjudis.
Namun, saya ingin sebutkan di sini memang terdapat perbezaan pandangan dalam
menginterpretasikan Perkara 112D dan Perkara 112C tersebut. Sebagai walaupun ada orang
cakap tidak patut, nanti boleh mengikat Sabah. Sebagai Ahli Parlimen dari Sabah, bagi saya
tempat yang paling baik adalah untuk kita memutuskan dalam proses mahkamah tersebut untuk
memastikan hak-hak kita dapat dipelihara. Pandangan mana yang sebaik-baiknya boleh
memandu arah kita ke depan. Itu berkaitan dengan Perkara 112D.
Kadar yang saya sebutkan tadi, Insya-Allah kita yakin. Ada juga versi yang menyebut,
saya ulangi lagi bahawa interim solution ini tidak tepat. Akan tetapi, itulah sekiranya ada terdapat
revision, semakan baharu pada tahun ini, yang saya yakin akan berlaku dan peningkatannya
jauh lebih tinggi, ia menunjukkan bahawa kita tidak akan terikat untuk tempoh lima tahun.
Sekiranya pada tahun-tahun berikutnya juga boleh dilaksanakan, adanya rundingan, kadar itu
dinaikkan, maksudnya kita boleh meningkatkan kadar pemberian khas.
Untuk Perkara 112D, saya fikir walaupun saya juga Ahli Parlimen dari Sabah,
memperjuangkan hak-hak Sabah namun perlu juga di Dewan ini kita sebut, kita perlu
bertanggungjawab kepada masyarakat keseluruhannya bahawa kalau kita lihat kepada selain
daripada Jadual Ke-10 yang menyebut tentang perkara itu.
Kalau Perkara 112D, fasal (2) ada menyebut kadar pemberian itu juga perlu mengambil
kira dua faktor. Pertama, pastinya keperluan-keperluan negeri dan yang kedua, disebut secara
tersurat perlu juga mengambil kira kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan.
Jadi, dalam kita memperjuangkan, memastikan hak kita itu terbela dan keperluan kita
memang banyak di Sabah, namun perlu juga kita memastikan rakyat maklum bahawa tersurat
di sana keperluan atau pun kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan itu juga merupakan
antara faktor yang perlu diambil kira.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir, saya share concern Yang Berhormat Semporna,
Yang Berhormat Tuaran bahawa kalau dulu apabila kita membicarakan tentang hak-hak Sabah
ini, MP Tuaran, MP Semporna ini lama di Parlimen. Mungkin saya fikir mula 1995 dan perjuangan
itu diteruskan, insya-Allah. Apa yang penting sekarang, ada progress, ada perkembangan dan
DR. 8.3.2023  62 
perjuangan itu perlu diteruskan. Kalau dulu, berbicara tentang hak-hak Sabah ini, silap-silap
masuk ISA.
Akan tetapi, sekarang ini sudah ada platform perundingan dan ada perkembangan.
Beberapa pengumuman telah dibuat. Bagi saya, kita tidak seharusnya putus asa untuk terus
memperjuangkan hak dan kepentingan Sabah. Yang Berhormat Kota Belud pun kita tahu,
memang cukup konsisten memperjuangkan hak Sabah. Yang Berhormat Tawau dengan sajak
dan pantunnya tentang kepentingan Sabah juga.
■1310
Bagi saya, dalam ketika kita bercerita tentang MA63, Yang Berhormat, kita juga perlu
bertindak selain daripada orang fellow Malaysian yang lain— terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang memahami kita— kita juga kena berusaha untuk educate, memahamkan orang lain,
fellow Malaysian yang lain, Ahli-ahli Parlimen yang lain tentang nilai dan makna MA63 itu.
Kalau ada yang cakap yang sampai sekarang belum selesai, bagi saya memang perkara
ini perlu terus dirundingkan, perlu terus diperkasakan kerana MA63 tersebut tidak terhenti
setakat Persekutuan Malaysia tertubuh tetapi MA63 ini adalah dokumen yang relevan dan terus
hidup untuk memandu perjalanan Malaysia ke hadapan.
Jadi, kalau Ahli-ahli Parlimen Semporna dan Tuaran telah lama berjuang, konsisten
berjuang untuk MA63, saya fikir saya Ahli-ahli Parlimen baharu akan terus meneruskan lagi
legasi perjuangan itu. Saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Belud yang ada menyebut
yang paling penting, kita kena bersatu dan kuat. Kita kuat apabila kita bersatu. Dia ada sebut
dalam perbahasannya, jangan lagi kita dipecat perintah. Bagi saya, kalau kita sendiri
membenarkan situasi untuk kita dipecah perintah, maka dipecah perintahlah kita. Jadi apabila
kita menyebut bersatu, maka bersatulah kita untuk kepentingan negeri Sabah ini.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Silakan, Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau boleh...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Boleh ya, Tuan Yang di-Pertua? Selepas ini ada lagi,
banjir...
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua,
pendek sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Kalau boleh apa yang telah dijawab oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Begini, begini, begini ya.
Perkara MA63 ini satu benda yang very important, bagi saya.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Important.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya akan beri ruang.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Bagi pendeklah. Tuaran. Pendek
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sebentar, sebentar.
Saya akan beri ruang but please don’t go overboard.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Ya, ya. Kita disiplin.
DR. 8.3.2023  63 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua,
pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sebentar, sebentar. Kita
benarkan dulu Yang Berhormat Semporna dulu. Selepas itu saya akan beri ruang kepada Yang
Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri,
boleh menjawab. That’s it.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kita terima baik apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Menteri tentang
kita perlu pertimbangkan kedudukan kewangan negara kita. Kita perlu tingkatkan hasil yang kita
peroleh.
Cuma, saya minta peringatkan kepada Yang Berhormat dalam jawatankuasa nanti,
Yang Berhormat selaku Menteri yang dipertanggungjawabkan. Sudah 60 tahun, di Kuala Lumpur
kita boleh bina jambatan— dua jambatan di Pulau Pinang, berbilion duit. KLCC dua. Berbilion
duit hasil PETRONAS. Thirty seven percent hasil negara terbesar terletak di Sabah. Minyak
paling banyak. Gas Sarawak paling banyak, Sabah kedua.
Jadi, saya minta supaya umum— jangan nanti kadang-kadang kita gunakan alasan
kewangan negara tidak mencukupi. Akan tetapi, rakyat di peringkat luar nampak berbilion.
Monorel kita bina. Takkan tidak boleh bangun di Sabah air, jalan raya? Air pun tiada. Elektrik pun
bermasalah.
Dan kita bimbang, kita terikat sebagai anak Malaysia, membentuk— Saya masih kecil
masa itu, tahun 63. Tahun 62, saya ikut dengan mak saya, Cobbold Commission datang ke
Semporna. Dan ibu kepada Yang Berhormat Menteri, rakan saya. Dalam perjuangan MA63 ini,
ibu kepada Yang Berhormat sudah tahu bagaimana kita perjuangkan. Kita cinta negara Malaysia
ini, kita bentuk dengan baik tetapi tentulah nurani rakyat Malaysia bukan hanya di Putrajaya
tetapi juga di Sabah dan Sarawak. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih. Pertamanya, terima
kasih kerana kerajaan pun telah menubuhkan satu unit untuk hal ehwal Sabah dan Sarawak.
Akan tetapi, apabila Yang Berhormat tadi sentuh tentang sistem penyampaian kita, Yang
Berhormat tidak tengok pun apa yang telah saya sebut.
Dalam urus tadbir, sebagai contoh air itu, air itu di Semenanjung, perkhidmatan dia ialah
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN). Di Sabah, Jabatan Air. Yang SPAN dapat 100
peratus peruntukan daripada Persekutuan. Jabatan Air semuanya daripada kerajaan negeri.
Ini sistem penyampaian, Yang Berhormat. Saya minta supaya Yang Berhormat kaji di
Bahagian Hal Ehwal Sabah di bawah Jabatan Perdana Menteri ini. Lihat betul-betul. Apakah
adil? Kita di Sabah tidak dapat duit Persekutuan, geran untuk membangunkan air, sedangkan
di sini 100 peratus dapat. Ini kita tengok dalam Perjanjian Malaysia 63 itu yang dalam
Perlembagaan Persekutuan, memang air itu hak kerajaan negeri. Itu dilihat.
DR. 8.3.2023  64 
Selepas itu, tolong kaji balik Perkara 112C itu. Tolong jangan kaitkan dengan Perkara
112D. Ia berlainan, Yang Berhormat. Tengok betul-betul. Saya ingat kita ini bukan memihak
kepada siapa-siapa. Kita memihak kepada rakyat. Kita memang adil, kita memang betul-betul.
Kita tidak mahu selama ini nanti dipolemikkan sebagai modal politik. Bukan. Kita mahu
laksanakan apa yang sebenarnya berlaku. Ya, Yang Berhormat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Yang Berhormat Menteri jawab dan gulung.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Semporna dan juga Yang Berhormat Tuaran. Saya respons dulu Yang Berhormat
Tuaran. Terima kasih atas keprihatinan.
Yang paling penting sebenarnya fungsi BHESS ini, BHESS adalah sebagai sekretariat
untuk menyusul perkara dengan MA63. Pelaksanaannya adalah respective ministries. Namun,
insya-Allah, sekurang-kurangnya sudah ada bahagian khusus untuk kita orang Sabah bilang
‘bubut’ lah apa-apa perkara yang berkaitan kepentingan yang bersandarkan kepada MA63.
Saya juga amat bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Semporna. Syukur alhamdulillah, kita ada. Berbanding mungkin dengan negeri-negeri yang lain,
kita ada MA63 ini. Jadi, saya harap Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Tuaran sebagai
orang yang cukup senior, yang konsisten memperjuangkan hak kita ini, kalau adalah MP Sabah,
kawan-kawan Yang Berhormat yang sebut MA63 ini tidak relevan, perlu ada perjanjian baru,
tolonglah jangan bersekongkol. Nasihatkan mereka supaya janganlah buatkan kenyataan yang
boleh merosakkan perjuangan kita di Sabah dan Sarawak itu.
Jangan sesekali dekat-dekat sama orang-orang begitu kerana akhirnya kita berdegar-
degar perjuangan Yang Berhormat semua berpuluh tahun tetapi ada MP daripada Sabah sendiri
yang cakap, “Perlu perjanjian baru. Tidak penting MA63 ini.” Jadi, sama-sama kita bersatu
kuatkan semangat.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan, walaupun ini kami berbicara tentang
MA63 Sabah dan Sarawak, namun sekali lagi saya ingin terangkan kepada Dewan yang mulia
ini, harap dapat difahami bahawa MA63 ini bukan hanya relevan untuk Sabah dan Sarawak. Ia
merupakan dokumen milik setiap warga Malaysia kerana tanpa MA63, tidak wujudlah
Persekutuan Malaysia itu. Maka komitmen untuk menjunjung MA63 itu adalah komitmen semua.
Bukan hanya Sabah Sarawak tetapi seluruh Ahli-ahli Parlimen yang ada di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada yang terakhir tentang pengurusan bencana,
banyak dibangkitkan. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri I pun telah mengambil
pertanggungjawaban menjawab di Parlimen. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
pun, Yang Amat Berhormat Tambun sendiri pun baru-baru ini, semalam, menjawab berkaitan
bencana. Satu perkara yang ramai-ramai Ahli-ahli Parlimen bangkitkan. Saya fikir yang lain kita
jawab secara bertulis.
Saya juga semalam telah menjawab tentang bencana melalui soalan yang dikemukakan.
Cuma, saya ingin ulang bentuk-bentuk bantuan dalam pengurusan bencana yang diselaraskan
DR. 8.3.2023  65 
melalui NADMA. Untuk makluman, bantuan-bantuan yang wujud yang diselaraskan oleh
NADMA adalah:
(i) Bantuan Wang Ihsan RM1,000 untuk setiap ketua isi rumah;
(ii) Bantuan Wang Ihsan Kematian RM10,000 untuk setiap kematian;
(iii) bantuan barang keperluan asas sehingga RM2,500;
(iv) sumbangan pembaikan rumah secara tunai untuk kerosakan sehingga
kadar RM5,000; dan
(v) bantuan-bantuan pembaikan rumah yang lain boleh didapati, boleh
dipohon melalui respective ministries seperti Kementerian Kemajuan
Desa dan Wilayah dan juga Kementerian Pembangunan Kerajaan
Tempatan.
Permohonan boleh dibuat melalui pejabat daerah masing-masing. Bagi yang berpindah
ke Pusat Pemindahan Sementara (PPS), ia adalah bersandarkan kepada rekod JKM yang akan
menjaga PPS tersebut. Bagi yang tidak berpindah ke PPS, tuan puan perlu memohon melalui
ketua komuniti, JPKK, ketua kampung dan sebagainya.
Sebagaimana yang saya sebut, kita telah mengeluarkan arahan dan saya telah pun
berbincang dengan NADMA agar satu pekeliling terbaru perlu dikeluarkan, makluman kepada
semua kerajaan negeri, sekali lagi memperingatkan supaya Ahli-ahli Parlimen dan ADUN tanpa
mengira parti perlu dilibatkan dalam Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah.
■1320
Jadi apabila sebagai ahli, bolehlah semua Ahli Parlimen, kita tidak hanya bergantung
kepada JPKK, kepada ketua kampung, kepada JKM. Kita juga boleh menyemak dan menghantar
senarai kepada urusetia jawatankuasa pengurusan bencana daerah untuk memastikan tidak ada
pihak yang tertinggal, yang perlu dan layak menerima bantuan-bantuan yang telah disalurkan
oleh kerajaan.
Jadi Yang Berhormat, saya fikir masa pun sudah lama tamat. Sekali lagi saya ingin
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada isu-isu yang dibangkitkan sepanjang
perbahasan. Mana yang tidak sempat dijawab secara lisan, saya mohon maaf. Kita akan jawab
secara bertulis. Terima kasih juga kepada Ahli-ahli Parlimen yang terlibat, mencelah dan
meminta penjelasan tadi. Insya-Allah kita akan menyusul perkara-perkara, syor dan pandangan
yang dibangkitkan dalam sepanjang perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Berikutan ini dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian
Perladangan dan Komoditi. Diberikan 30 minit, walau bagaimanapun tertakluk kepada budi
bicara saya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
DR. 8.3.2023  66 
1.21 tgh.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 18 Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang Berhormat
Kubang Kerian, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Kubang Pasu,
Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Baling.
Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Kuala Krau,
Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Tanjung Piai, Yang
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Tawau dan Yang Berhormat Sembrong yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai perkara-perkara di bawah bidang kuasa
Kementerian Perladangan dan Komoditi dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2023 di Dewan yang mulia ini.
Soalan yang dilontarkan serta cadangan, pandangan atau idea yang dikemukakan amat
dihargai dan akan digunakan oleh KPK bagi menambah baik tata urus sektor agrikomoditi dalam
meningkatkan sumbangan kepada sosioekonomi negara dan kesejahteraan rakyat, khususnya
pekebun kecil. Saya akan bermula mengikut topik-topik menyentuh isu berkenaan getah, kelapa
sawit dan agrikomoditi yang lain.
Untuk usaha kerajaan bagi membantu pekebun kecil getah, beberapa Ahli-ahli Yang
Berhormat telah membangkitkan isu ini iaitu Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Puncak
Borneo, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Kuala Krau dan
Yang Berhormat Padang Terap.
Ingin saya katakan bahawa— di mana Yang Berhormat Tenom mencadangkan supaya
kerajaan mencari jalan penyelesaian bagi menangani masalah harga getah yang rendah. Begitu
juga Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat Betong yang menyarankan kita
berpindah kepada penghasilan lateks dan Yang Berhormat Sik meminta penjelasan mengenai
mekanisme pelaksanaan IPG.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, harga getah asli bergantung kepada
permintaan dan penawaran pasaran di peringkat global. Memandangkan syer pengeluaran
Malaysia bagi tahun 2022 hanya 3.3 peratus daripada pengeluaran getah asli dunia, maka kita
tidak mempunyai kemampuan untuk mengawal harga getah ini.
Justeru, beberapa inisiatif mengurangkan dampak ketidakstabilan harga getah dan
menstabilkan pendapatan pekebun kecil getah telah dilaksanakan oleh kerajaan seperti:
(i) kerajaan telah memperkenalkan Insentif Pengeluaran Getah (IPG)
sejak tahun 2015 yang bertujuan untuk mengurangkan beban pekebun
kecil ketika harga getah rendah, di samping menggalakkan mereka
terus menoreh. Melalui pelaksanaan IPG, pekebun kecil akan
menerima harga getah peringkat ladang (farm gate), dengan izin, 50
DR. 8.3.2023  67 
peratus kandungan getah kering (KGK) sekurang-kurangnya pada
harga RM2.50. Sejak pelaksanaan IPG pada September 2015 sehingga
31 Disember 2022, IPG telah diagihkan kepada 210,000 pekebun kecil
di seluruh negara dengan nilai pembayaran berjumlah RM448 juta;
(ii) bagi membantu menstabilkan pendapatan pekebun kecil dan
memenuhi keperluan industri hiliran berasaskan lateks, kerajaan juga
melaksanakan program Insentif Pengeluaran Lateks (IPL). Program IPL
diwujudkan untuk memberi peluang kepada pekebun kecil getah bagi
menambah pendapatan dengan memberi galakan untuk beralih kepada
penghasilan susu lateks berbanding getah sekerap (cup lump). Bagi
setiap pekebun kecil getah yang menyertai program ini, mereka akan
menerima insentif tunai sebanyak RM1 per kilogram bagi 100 peratus
KGK. Para peserta juga menerima bantuan dalam bentuk input
pertanian seperti baja dan racun yang bernilai RM850 bagi setiap hektar
secara one-off; dan
(iii) selain daripada IPG dan IPL, kerajaan melalui kementerian telah
melaksanakan Projek Transformasi Perusahaan Getah Negara
(TARGET). TARGET ini dilaksanakan melalui konsep koperasi
pekebun kecil dan perusahaan ladang getah tempatan bertujuan untuk
meningkatkan pendapatan secara kluster pekebun kecil getah melalui
penjualan getah krip. Projek ini dijangka dapat menambah nilai getah
dan memberi pulangan dan pendapatan yang lebih kepada pekebun
kecil.
Kementerian melalui langkah-langkah yang telah dilaksanakan diharap akan memberi
impak positif terhadap permintaan getah asli, seterusnya meningkatkan harga getah yang sudah
tentu akan memberikan pulangan yang lebih baik kepada pekebun kecil.
Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Jerantut,
Yang Berhormat Baling Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat
Kuala Krau dan Yang Berhormat Padang Terap...
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: [Bangun]
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: ...Membangkitkan isu mengenai kenaikan Paras Harga
Pengaktifan (PHP IPG) daripada RM2.50 kepada RM2.70 sekilogram yang dianggap terlalu
kecil. Manakala Yang Berhormat Sik mencadangkan agar IPG dinaikkan kepada RM3.50.
Mengenai mekanisme pelaksanaan IPG, sepertimana Ahli-ahli Dewan yang mulia ini sedia
maklum, semasa pembentangan Belanjawan 2023 pada 24 Februari yang lalu, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa bagi sektor getah, kerajaan telah
bersetuju untuk menaikkan PHP IPG daripada RM2.50 kepada RM2.70 sekilogram dengan
jumlah peruntukan RM350 juta.
DR. 8.3.2023  68 
Kenaikan PHP IPG pastinya akan memberi impak kewangan yang besar kepada
kerajaan. Sebagai contoh, paras harga pengaktifan IPG daripada RM2.50 kepada RM3.50
sekilogram sahaja memerlukan peruntukan lebih RM900 juta.
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Sik berhubung mekanisme pelaksanaan IPG. Untuk
makluman Yang Berhormat, Lembaga Getah Malaysia telah memperkenalkan aplikasi RRIM
Niaga yang merupakan satu aplikasi telefon pintar yang digunakan oleh pelesen untuk
merekodkan urus niaga getah. RRIMniaga dapat mempercepatkan proses permohonan IPG
daripada ILGM. Kelebihan sistem RRIMniaga, ia berhubung terus dengan sistem IPG apabila
urus niaga getah antara pekebun kecil dengan pembeli berlaku.
Pekebun kecil akan mendapat manfaat IPG, di mana mereka tidak perlu melalui proses
tuntutan manual kerana sistem RRIMniaga akan merekodkan transaksi pembelian dan menjana
terus resit pembelian secara elektronik. Bayaran IPG akan dimasukkan terus ke dalam akaun
bank pemohon yang layak. Kementerian telah mewajibkan supaya semua pemegang lesen
ILGM iaitu peniaga getah dan juga kelompok menggunakan aplikasi ini untuk semua transaksi
jual beli bermula 1 Januari 2021.
Mengenai sasaran, Yang Berhormat Sik agar— Yang Berhormat Sik ada? Jadi, kalau
tak ada, kena beri jawapan bertulis, petua Tuan Yang di-Pertua tadi.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah
sedikit?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Okey, untuk Yang Berhormat Sik, saya beri jawapan
bertulis, the remaining paragraph.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sila.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya amat tertarik dengan banyak insentif yang
diberikan kepada pekebun kecil dan penoreh-penoreh getah. Saya hendak menyentuh sedikit
Yang Berhormat Menteri berhubung dengan program meningkatkan pendapatan pekebun kecil
dan penoreh. Salah satu yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri, saya amat bersetuju iaitu
menukarkan gred getah daripada gred cup lump, umpamanya SMR 20 kepada lateks pekat.
■1330
Mengikut perkiraan saya, ia akan meningkatkan pendapatan mereka sebanyak RM1.20
per kilogram termasuk premium yang akan diberikan oleh kerajaan. Sepertimana kita sedia
maklum, kita net importer of latexs- pekat Yang Berhormat Menteri. Kita perlukan 400,000 tan
setahun. Akan tetapi, kita hanya mengeluarkan 40,000 tan sahaja, 10 percent. Jadi, eloklah
cadangan Lembaga Getah Malaysia dan kerajaan untuk meningkatkan ke tahap 200,000 tan.
Dengan itu, maka lebih ramai pekebun kecil dan penoreh getah akan mendapat peningkatan
pendapatan mereka.
Kedua, cup lump modified road Yang Berhormat Menteri, yang kita buat jalan gunakan
cup lump dipecahkan kecil-kecil pembuatan jalan daripada bulatan Bank Rakyat ke Parlimen ini.
Ia juga dapat membantu meningkatkan harga pekebun kecil. Kerajaan melalui Belanjawan 2023,
DR. 8.3.2023  69 
Yang Berhormat Menteri Kewangan menetapkan RM50 juta untuk bajet ini dan saya percaya ini
dapat kita kembangkan dengan lebih besar lagi di tempat-tempat lain di seluruh negara.
Jadi, saya dalam perkara itu hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah
ada projek ini dapat diperbesarkan untuk jalan-jalan di seluruh negara? Oleh sebab, kalau kita
dapat ini dapat dilaksanakan mereka yang membuat cup lump di kampung-kampung luar bandar
boleh menjualkan cup lump ini straight kepada syarikat yang terlibat dalam cup lump modified
road ini. Ini dapat meningkatkan harga getah ia tidak perlu melalui harga getah mengikut pasaran
global. Ia akan terus kepada pengguna.
Lagi satu Yang Berhormat Menteri, saya juga hendak cadangkan. Ini sudah lama
dilaksanakan oleh Lembaga Getah Malaysia bersama dengan RISDA sebagai extension agensi
iaitu tanaman kontan di dalam kebun-kebun getah. Umpamanya, masa getah itu masih kecil,
masih muda lagi, dua tiga tahun. Ia boleh kita tanam jagung, boleh tanam cili dan pelbagai lagi
sayuran dan sebagainya untuk mereka meningkatkan pendapatan mereka.
Jadi, itu cadangan saya Yang Berhormat Menteri dan saya minta respons pada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, saya mencelah
sedikit. Boleh ya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Memang benar, terima kasih kepada kerajaan meningkatkan harga lantai daripada
RM2.50 ke RM2.70. Akan tetapi, itulah saya katakan naik 20 sen itu masih tidak mencukupi untuk
membantu pekebun kecil daripada segi pendapatan. Kita tahu bahawa pekebun kecil di negara
kita lebih daripada 400 lebih pekebun kecil. Cukup jumlah besarnya.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa harga itu ditentukan
oleh permintaan daripada global. Akan tetapi, kerajaan juga mengambil pelbagai langkah untuk
menstabilkan harga di domestik. Jadi, pelbagai program telah dilakukan.
Contoh, tadi Yang Berhormat mengatakan menurap jalan CMB. CMB itu kalau tidak silap
saya dahulu kerajaan peruntukan RM1 juta untuk buat jalan sebab ia tahan lasak. Ia dapat
penyelenggaraan lebih kurang 40, kurangnya kos dari jalan yang kita buat bitumen yang
konvensional ini. Ia telah dilakukan. Setahu saya, memang kita hendak lancar supaya
penggunaan itu.
Akan tetapi, apa yang berlaku hari ini kita tengok kerajaan bagi Bajet 2023 hanya buat
penyelenggaraan sahaja. Tiada bajet untuk melanjutkan atau projek ini. Oleh sebab, kita kata
tahan, tahan- kalau jalan ini dia boleh tahan sampai lapan hingga 10 tahun. Akan tetapi, bitumen
yang biasa konvensional ini hanya empat lima tahun dan kita nampak kelebihan itu, mengapakah
kerajaan tidak lanjutkan atau bagi satu bajet lagi untuk teruskan projek ini?
Kedua, kita merupakan ataupun pengeksport sarung tangan yang terbesar di dunia iaitu
penggunaan lateks. Mungkin kementerian harus buat satu polisi supaya penggunaan ini boleh
diguna di domestik untuk menstabilkan harga dan untuk meningkatkan harga yang- pendapatan
kepada pekebun kecil. Oleh sebab, harga lantai itu hanya kita rendah daripada RM2.70 baru
kerajaan buat bayaran. Akan tetapi, kalau dapat tingkatkan lebih daripada RM2.70, kerajaan
DR. 8.3.2023  70 
tidak payah buat tambahan pula. Jadi, kita kena melihat perkara ini supaya yang penting yang
meningkatkan pendapatan kepada pekebun kecil. Terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya tambah satu soalan tentang pendapatan?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Saya ada 16 minit lagi. Takut tidak habis. Akan tetapi,
saya kira...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Cuba ringkaskan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ringkas. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, sekarang
kita berbincang tentang menaikkan pendapatan penoreh getah. Sekarang satu perkara yang
mendesak ialah penyakit luruhan daun pestalotiopsis yang melanda seluruh negara. Di mana
daun pokok getah luruh tidak mengikut musim. Ada yang tahun lepas luruh enam kali setahun.
Jadi, pendapatan penoreh getah terjejas kerana tidak boleh toreh dan juga hasil
lateksnya kurang. Saya dapat aduan bahawa peruntukan untuk mengatasi masalah ini amat kecil
sekali. Kalau kerajaan boleh bagi jaminan masalah penyakit luruhan daun pestalotiopsis dapat
ditangani segera. Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Okey, terima kasih kepada soalan tambahan daripada
tiga Yang Berhormat tadi. Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Tanjong Piai dan juga
Yang Berhormat Beruas.
Sememangnya usaha untuk menambah pendapatan memang kita laksanakan dan
sebagai tambahan apa yang disuarakan tadi iaitu selain daripada cup lump asphalt yang akan
kita buat peruntukan RM50 juta untuk penyelenggaraan dan kita juga sudah menandatangani
perjanjian di antara LGM dengan JKR untuk projek-projek baharu. Menjawab Yang Berhormat
Tanjong Piai iaitu akan diteruskan juga menggunakan kaedah. Akan tetapi, yang RM50 juta ini
khusus untuk penyelenggaraan projek-projek baharu menggunakan cup lump juga akan
dilaksanakan bersama LGM dengan JKR. Ini telah pun dipersetujui antara kedua-dua pihak.
Manakala, tanaman kontan ini lebih pada program dilaksanakan oleh RISDA bila
penanaman semula. Oleh sebab, tanggungjawab RISDA ialah untuk menjaga keseluruhan
pekebun kecil getah. Bila penanaman semula dalam tempoh sebelum pokok getah itu boleh
ditoreh, memang di bawah tanggungjawab RISDA. Bila dah boleh ditoreh, barulah kementerian
kami akan mengambil alih untuk melihat segala bantuan dan sokongan yang diberikan kepada
pekebun-pekebun kecil.
Manakala, untuk susu getah sebenarnya Yang Berhormat Tanjong Piai kita mengimport
sebenarnya susu getah. Bukan kita jadi pengeksport. Kita mengimport sekarang ini RM30 bilion
dari luar negara. Oleh sebab itu, sekarang ini kita hendak fokuskan supaya penoreh getah ini
memfokuskan untuk mengeluarkan susu getah. Oleh sebab, susu getah...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kita import Yang
Berhormat Menteri 380,000 tan satu tahun.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ya, betul.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: ...Import 380,000 tan.
DR. 8.3.2023  71 
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kalau nilai ini RM30 bilion. Sebenarnya kita import dari
Thailand. Oleh sebab itu, kita hendak fokuskan pada pengeluaran lateks ataupun susu getah di
mana kita tidak lagi bergantung kepada import dan ini dapat memenuhi pasaran tempatan. Oleh
sebab, ini pasaran yang dah sedia ada dengan harga yang lebih stabil RM5.00 lebih dan ini akan
membantu.
Oleh sebab itu, kita dah jalinkan hubungan balik dengan MARDEC di mana MARDEC
sekarang ini akan membeli getah lateks ini untuk dibekalkan secara tempatan. Di sinilah kita
hendak kumpulkan secara kelompok. Jadi, pekebun-pekebun kecil dan mereka akan diuruskan
MARDEC untuk penanam semula, penghasilan dan pembelian. The whole ecosystem, dengan
izin, akan diuruskan. Ini akan dapat menjamin penanaman semula, pembelian dan juga
mengurus...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, saya pernah bekerja LGM dan juga MARDEC.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ya, MARDEC dan juga...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: So, I understand. Saya
kerja dua-dua tempat itu dahulu.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ini yang sedang kita laksanakan, dan insya-Allah kita
juga akan membawa industri yang besar yang lain termasuklah Top Glove dan sebagainya untuk
terlibat dalam program ini. Malahan, syarikat yang besar agensi kerajaan juga sudah pun
bersetuju secara prinsip untuk terlibat bersama.
Saya setuju salah satu cabaran kita ialah penyakit luruhan daun. Kita sedar memang
peruntukan untuk kita. Pertama untuk membuat research. Apakah benih-benih yang lebih tahan
daripada segi serangan penyakit? Kedua, kalau serangan penyakit bagaimanakah tindakan kita
untuk menyelesaikan dan menyerang daripada segi semburan racun dan sebagainya?
Ini sedang dilaksanakan memang peruntukan tidak mencukupi dan kita akan berbincang
lagi untuk melihat bagaimana kerajaan dapat tambahkan peruntukan untuk usaha kita
menangani penyakit luruhan ini.
■1340
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat, ini Jempol.
Sekejap sahaja, masa dua minit saja. Saya dan juga rakan-rakan hari itu mengemukakanlah
minta dinaikkan harga lantai ini, tetapi Alhamdulillah, kerajaan telah ambil tindakan 20 sen. Cuma
yang penting sekarang ini kelompongan untuk kita claim melalui insentif. Kita minta pekebun-
pekebun kecil ini mesti menjual hasilnya kepada pembeli yang berlesen. Apa yang saya dapati
mereka jual kepada pihak yang tidak berlesen, jadi dia tidak boleh claim. Ini masalahnya. Kita
hendak tekankan kepada penoreh-penoreh getah dan pekebun kecil ini mesti menjual hasilnya
kepada pembeli getah yang berlesen untuk diuruskan tuntutan insentif itu. Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Saya amat bersetuju Yang Berhormat Jempol. Di sinilah
peranan kita untuk memberi dan menguar-uarkan kepada semua pekebun kecil supaya segala
hasilan itu mesti dijual kepada mereka yang berlesen dan menggunakan skim RRIM Niaga itu.
DR. 8.3.2023  72 
Oleh sebab RRIM Niaga sebenarnya berdaftar dan sebagainya, memudahkan mereka membuat
tuntutan.
Tuan Yang di-Pertua saya beralih kepada isu berhubung kait dengan kelapa sawit yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Temerloh dan juga Yang Berhormat Seputeh. Mereka
membangkitkan isu berkaitan penebangan hutan yang tidak terkawal untuk penanaman kelapa
sawit. Merujuk kepada persoalan ini, skim pensijilan Malaysia Sustainable Palm Oil ataupun
singkatannya MSPO telah menekankan tarikh akhir bagi penyahhutanan pada 31 Disember
2019.
Sebarang penanaman kelapa sawit yang boleh menyebabkan penyahhutanan di
kawasan hutan, hutan simpan dan kawasan nilai konservasi tinggi lain dilarang sama sekali. Ini
selaras dengan Dasar Agrikomoditi Negara mengutamakan kemampanan industri agrikomoditi.
Sebagai salah satu langkah menangani masalah penyahhutanan, kerajaan Malaysia telah
menetapkan had kawasan penanaman sawit sebanyak 6.5 juta hektar di seluruh negara, selaras
dengan Dasar Agrikomoditi Negara 2030. Sehingga Disember 2022, kawasan penanaman sawit
di Malaysia adalah seluas 5.67 juta hektar.
Empat dasar utama yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri berhubung penanaman
sawit pada tahun 2019 adalah seperti berikut:
(i) mengehadkan keluasan penanaman kelapa sawit kepada 6.5 juta hektar
sahaja bagi seluruh negara;
(ii) melaksanakan larangan penanaman baharu sawit di atas kawasan
baharu tanah gambut;
(iii) melaksanakan pengurusan hutan simpan kekal yang lebih mampan; dan
(iv) penyediaan peta rasmi bagi kawasan sawit di seluruh negara untuk
capaian umum.
Untuk makluman dasar-dasar ini masih lagi dipakai dan merupakan sebahagian
daripada Dasar Agrikomoditi Negara 2030 yang telah dilancarkan pada 9 Mac 2022. Berhubung
status pemetaan kawasan tanaman sawit pula, Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB)
sedang dalam proses membangunkan sistem pemetaan kawasan penanaman sawit di seluruh
Malaysia yang mengandungi maklumat berkaitan litupan penanaman sawit untuk capaian umum.
Projek ini akan selesai dibangunkan sebelum akhir tahun 2024. Memandangkan isu
utama bagi soalan ini merujuk kepada penebangan hutan dan pencurian balak boleh juga Yang
Berhormat merujuk kepada Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Merujuk kepada cadangan Yang Berhormat Sembrong, saya akan kemukakan jawapan ini
secara bertulis.
Untuk sektor perkayuan, Yang Berhormat Puncak Borneo. Ada? Yang Berhormat
Puncak Borneo. Ada? Tidak ada? Saya akan bagi juga jawapan secara bertulis memandangkan
tidak ada di dalam Dewan. Jawapannya agak penting untuk makluman tetapi saya akan edarkan
kepada semua Yang Berhormat. Begitu juga untuk pembangunan industri lada yang saya kira
merupakan satu juga agrikomiditi yang menyumbang kepada pendapatan negara apatah lagi
DR. 8.3.2023  73 
untuk Sarawak khususnya, sebab Sarawak dikenali sebagai pengeluar lada premium yang
terbaik di dunia.
Akan tetapi penghasilan makin berkurangan sebab pemain industri semakin
berkurangan. Ini salah satu fokus bagaimana kita boleh melihat kepada peningkatan hasil dan
kaedah yang baharu supaya Sarawak dan Malaysia khususnya, akan lebih dikenali sebagai
pengeluar produk-produk lada yang premium untuk dunia. Sebagai penutup Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit ada
pencelahan.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ya.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Saya ada bahas berkaitan sistem e-FFB
untuk mengatasi kecurian buah tanam segar ini. Akan tetapi tidak ada jawapan. Mungkin boleh
bagi jawapan secara bertulis sebab itu penting untuk membantu pekebun kecil meningkatkan
pendapatan yang sewajarnya. Ini adalah sebab selama ini kita melihat di lapangan, kes curi buah
itu menjadi satu kes yang begitu rumit dan ia akan merugikan pekebun kecil sehingga 15-20
peratus daripada segi pendapatan.
Kita hendak bantu menjaga kebajikan pekebun kecil. Akan tetapi e-FFB telah diwujud
untuk bantu menyelesaikan isu ini, akan tetapi sehingga hari ini, iannya tidak dilaksanakan. Saya
cuma hendak tanya, adakah akan dilaksanakan atau tidak? Atau ada sebab mengapa tidak
melaksanakan sistem ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Yang ini untuk kelapa sawit Yang Berhormat. Saya ambil
maklum cadangan Yang Berhormat. Saya akan semak dan akan berhubung dengan Yang
Berhormat untuk kita bincangkan secara terperinci perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua sebagai penutup, saya ingin menyatakan bahawa sektor
agrikomoditi telah sekian lama menjadi nadi kepada pembangunan ekonomi Malaysia. Selama
beberapa dekad, sektor ini telah membantu Malaysia keluar dari kepompong kemiskinan,
menyumbang ke arah pembangunan dan pertumbuhan sektor ekonomi dan mewujudkan
peluang pekerjaan. Di sebalik pelbagai cabaran yang kita hadapi dalam sektor agrikomoditi,
kerajaan sentiasa komited memastikan sektor ini akan terus menyumbang kepada
pembangunan sosial, ekonomi negara dan kesejahteraan rakyat.
Di bawah tempoh Rancangan Malaysia ke-12 bermula tahun 2021 sehingga tahun 2023,
kerajaan telah menyediakan secara purata RM670 juta peruntukan kewangan setiap tahun
dengan sebanyak 60 peratus daripada peruntukan untuk tujuan mengurus dan sebanyak 40
peratus untuk tujuan pembangunan. Peruntukan tersebut digunakan untuk melaksanakan
pelbagai inisiatif dan program sebagai mana yang telah saya sampaikan sebentar tadi bagi
memastikan sektor ini kekal berdaya saing dalam menghadapi situasi ekonomi tidak menentu.
Hasilnya dalam tempoh tahun 2021 hingga tahun 2022, sektor agrikomoditi
mengekalkan sumbangan tahunan secara purata 15 peratus daripada keseluruhan eksport
negara. Pada tahun 2021 sektor ini menyumbang sebanyak RM209.6 bilion iaitu 16.9 peratus
DR. 8.3.2023  74 
daripada keseluruhan eksport negara dan pada tahun 2022, sebanyak RM207.3 bilion iaitu 13.4
peratus daripada keseluruhan eksport negara.
Berdasarkan pendapatan eksport negara melalui sektor agrikomoditi yang tinggi
berbanding peruntukan yang diluluskan untuk kementerian, jumlah peruntukan ini wajar
dipertingkatkan. Ini termasuklah untuk menghadapi cabaran daripada segi penyakit dan juga
segala kempen negatif ke atas agrikomoditi kita yang memerlukan peruntukan lebih besar.
Jadi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah menyarankan
supaya peruntukan lebih besar diberikan kepada kementerian ini. Saya akan membawa perkara
ini kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk dibincangkan, kemungkinan dalam review
budget kita akan dapat peruntukan tambahan untuk menangani cabaran-cabaran yang kita
hadapi. Jadi melangkah ke hadapan, kementerian akan memberi tumpuan kepada perkara
berikut. Pertama, usaha menstruktur semula Program Pembangunan Pekebun Kecil...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] Yang Berhormat.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: ...melalui penglibatan secara aktif pemain-pemain besar
industri sektor agrikomoditi khususnya dalam aktiviti pengeluaran dan pemasaran produk.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat. Sedikit sahaja.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kedua, sekejap ya. Kedua, meningkatkan keberkesanan
kerjasama antara agensi dan meningkatkan pengeluaran dan pendapatan pekebun kecil dan
bekalan yang mencukupi untuk sektor perkayuan melalui Program Tanam Semula Getah.
Ketiga, mempromosikan aplikasi IR4.0 dan meningkatkan keberkesanan dan daya saing sektor
agrikomoditi. Ya, sila Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Dua perkara sahaja. Pertama
jawapan terhadap soalan daripada Yang Berhormat Beruas tentang penyakit. Penyakit yang
kena pokok getah sekarang ini sangat serius. Jadi bila minta peruntukan tadi, saya turut
menyokong kalau ditambah dan diberikan peruntukan untuk menyelesaikan masalah ini sebab
ia betul-betul menimpa pekebun kecil. Itu satu.
■1350
Kedua, Yang Berhormat. Dulu kita nombor satu getah di dunia ini. Sekarang kita nombor
tujuh. Dulu nombor enam, sekarang nombor tujuh. Tiap-tiap tahun tidak turun-turun, semakin
menurun, keluasan tanaman getah ya. Sekarang yang memperjuangkan dia ialah MTIB,
bukannya LGM tetapi MTIB melalui pinjaman yang Yang Berhormat bagi itu. Saya ingin tahu,
apakah sebenarnya hasrat kerajaan dalam soal getah ini? Apa kita memperluaskan ataupun kita
akan terus bagi kepada kelapa sawit tanah-tanah untuk getah ini? Terima kasih.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Saya dekat hendak habis masa.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Sikit sahaja. Sikit.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ringkaskan ya.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Ringkas. Saya hendak kembali kepada isu
lateks tadi Yang Berhormat Menteri. Lateks ini memang kita hanya mengeluarkan 10 peratus
sahaja tetapi mungkin Yang Berhormat Menteri sedar bahawa masalah besar kita adalah tenaga.
DR. 8.3.2023  75 
Penoreh-penoreh getah kita ini daripada kalangan golongan yang umurnya lebih tua dan lateks
ini ia memerlukan lepas ditoreh pagi, tengah hari ia kena kutip. Itu antara step. Apa langkah-
langkah kementerian?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sebab itu yang saya katakan tadi langkah ke hadapan,
salah satunya untuk program pembangunan pekebun kecil di mana kita hendak libatkan pemain
industri yang lebih besar. Oleh sebab kalau pekebun kecil, kemampuan daripada segi economic
scale ia tidak mampu. Untuk menggunakan teknologi, kita sudah ada teknologi sebenarnya.
Kalau kita guna teknologi kita, semuanya akan jadi automated untuk kita menoreh. Jadi, kita
tidak perlukan pekerja.
Akan tetapi untuk pelaburan kepada teknologi yang baharu ini, mungkin pekebun kecil
tidak mampu. Oleh sebab itu, kita hendak jalinkan mereka dengan industri yang besar,
digabungkan di mana mereka boleh masuk dalam skim ini dan mereka akan mendapat syer
daripada segi pajakan tanah dan juga dividen daripada syarikat-syarikat besar ini. Ini sedang kita
fikirkan dan dibincangkan.
Oleh sebab itu, saya kira ini langkah yang sedang kita fikirkan dan kita akan berbincang
dan berunding dengan semua pemain industri. Kalau mereka bersetuju dan pekebun kecil
bersetuju, jadi kita akan menjadikan pekebun-pekebun kecil ini sebagai sebuah industri yang
lebih besar. Ini diharapkan akan dapat mempertingkatkan termasuklah apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Tuaran tadi, untuk kita tambahkan lagi ladang-ladang getah kita secara lebih
ekonomi daripada segi skalanya dan ini akan menaikkan balik, daripada hasilan yang rendah
menjadi pengeluar yang terutama nanti.
Selain itu, saya kira kementerian juga akan melihat potensi sektor-sektor baharu yang
boleh diketengahkan bagi menjana sumber pendapatan baharu dan pendapatan untuk negara.
Antaranya ialah merangkumi fiber yang dijangka boleh menarik pelaburan berjumlah RM10 bilion
menjelang tahun 2025.
Kementerian juga akan meneroka peluang untuk sektor agrikomoditi terlibat dalam
aktiviti perdagangan karbon sebagai usaha untuk mewujudkan peluang pertumbuhan baharu
termasuk kenaf yang boleh dijadikan sebagai sumber bahan binaan. Dengan ini, kementerian
akan bekerjasama dengan pelbagai agensi untuk membangunkan mekanisme yang bersesuaian
bagi merealisasikan potensi komoditi-komoditi tersebut.
Dengan ini, saya yakin bahawa semua isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
semasa sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2023 menyentuh bidang kuasa KPK
telah pun saya jawab. Bagi yang tidak hadir ataupun tidak dijawab secara spesifik nanti saya
akan– boleh berhubung dengan saya, saya akan kemukakan jawapan secara bertulis. Untuk itu,
saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua
dan semua di atas peluang untuk kita memberi penjelasan berhubung kait dengan bidang kuasa
Kementerian Perladangan dan Komoditi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya Majlis menjemput Yang Berhormat Menteri Pembangunan
Kerajaan Tempatan.
DR. 8.3.2023  76 
1.34 tgh.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Salam sejahtera, salam perpaduan, salam Malaysia Madani. Izinkan saya
mulakan penggulungan Belanjawan 2023 ini dengan serangkap pantun –
Belanjawan dibentang penuh harapan,
Demi manfaat rakyat pelbagai lapisan,
Ayuh kita bersama kawan dan lawan,
Bangkit bersama membina ekonomi yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua, Teluk Intan mohon menggulung atas perbahasan terhadap
pembentangan Belanjawan 2023 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri
Kewangan. Tidak lupa juga saya mengucapkan selamat menyambut Hari Wanita Sedunia pada
hari yang penuh berkat ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada 42 orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan
perkara berkaitan Belanjawan 2023 di bawah Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan
(KPKT) khususnya dalam empat bidang yang utama iaitu:
(i) kerajaan tempatan;
(ii) perumahan;
(iii) perkhidmatan kebombaan; dan
(iv) pengurusan sisa pepejal.
Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan. Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum,
keutamaan belanjawan tahun ini adalah pembaharuan ke arah membangun Malaysia Madani
yang berteraskan enam tonggak utama iaitu kemapanan, kesejahteraan, daya cipta, hormat,
keyakinan dan ihsan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan sedikit perspektif umum mengenai bajet
yang diperuntukkan kepada KPKT untuk tahun ini. Secara keseluruhannya, KPKT telah
menerima peruntukan sebanyak RM5.33 bilion. Daripada jumlah tersebut, perbelanjaan
mengurus telah diperuntukkan RM1.77 bilion dan perbelanjaan pembangunan sebanyak RM3.55
bilion untuk melaksanakan sejumlah 359 projek iaitu 247 projek sambungan dan 112 projek
baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah sediakan teks penggulungan yang dijangka mengambil
masa tiga jam tetapi saya hanya diperuntukkan 30 minit. Saya mohon maaf jika tidak sempat
menjawab kesemua persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang budiman.
Saya akan berikan jawapan bertulis.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPKT telah menerima pertambahan bajet bagi
tahun ini sebanyak RM186.9 juta atau tambahan sebanyak 3.63 peratus berbanding tahun lepas.
Bagi pihak KPKT, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
DR. 8.3.2023  77 
Perdana Menteri kita yang amat prihatin dalam memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, fokus Belanjawan 2023 berkaitan dengan KPKT adalah seperti
berikut. Pertama, tekad satu. Pemacuan ekonomi terangkum dan mampan di mana terdapat dua
ikhtiar yang menyentuh KPKT. Ikhtiar kedua memenuhi keperluan ekonomi rakyat dan ikhtiar
ketiga mendepani musibah bencana. Tekad yang ketiga adalah keadilan sosial untuk
menyederhanakan kesenjangan di mana terdapat juga dua ikhtiar yang menyentuh KPKT iaitu
ikhtiar yang kesembilan, menokhtahkan miskin tegar dan ikhtiar yang kedua belas menyediakan
keperluan asas berkualiti.
Antara fokus utama Belanjawan 2023 KPKT adalah:
(i) projek program perumahan rakyat (PPR) baharu dan sambungan yang
melibatkan peruntukan RM389.5 juta untuk memanfaatkan 12,400
orang bakal penghuni baharu;
(ii) pembinaan rumah mesra rakyat sebanyak 4,250 unit dengan
peruntukan sejumlah RM358 juta;
(iii) mengganti lif-lif usang di PPR sebanyak RM50 juta peruntukan khas
telah diperuntukkan;
(iv) menyediakan peralatan dan aset untuk menghadapi bencana bagi
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia
dan Jabatan Sukarelawan Malaysia melibatkan peruntukan sebanyak
RM50 juta. Daripada jumlah ini, Jabatan Bomba Dan Penyelamat
Malaysia akan menerima peruntukan sebanyak RM34.6 juta. Satu
peningkatan hampir empat kali ganda; dan
(v) membina baharu dan menaikkan taraf kiosk melibatkan 3,000 unit gerai
MyKiosk sebagai kemudahan penjaja kecil peniaga di lokasi tumpuan
di seluruh negara melibatkan peruntukan khas sebanyak RM50 juta.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga meluluskan jaminan sehingga RM5 bilion
di bawah Skim Jaminan Kredit Perumahan (SJKP) bagi memanfaatkan 20,000 orang peminjam
dan pengecualian sepenuhnya duti setem untuk rumah bernilai RM500,000 ke bawah bagi
pemilikan rumah pertama dan pengecualian duti setem sebanyak 75 peratus untuk rumah
bernilai RM500,000 ke RM1 juta bagi pemilikan rumah pertama.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak KPKT ingin merakamkan jutaan terima kasih
kepada kerajaan kerana turut menyediakan peruntukan bagi menyokong keperluan penduduk di
PPR dan komuniti amnya seperti berikut:
■1400
(i) menyokong usaha NGO mengadakan kelas pemulihan anak-anak yang
tercicir pembelajaran di PPR sebanyak RM15 juta akan diperuntukkan;
(ii) menyediakan capaian internet percuma di 56 PPR terpilih untuk
manfaat komuniti tanpa mengira kaum;
DR. 8.3.2023  78 
(iii) memperkasakan komuniti ketika bencana melalui Geran Pertubuhan
Prihatin Komuniti untuk manfaat 2,000 persatuan penduduk melibatkan
peruntukan sebanyak RM20 juta;
(v) mempergiatkan aktiviti ekonomi rakyat seperti perusahaan makanan,
menggunakan platform Club Kitchen di bawah seliaan Yayasan
Hasanah di bawah Khazanah melibatkan peruntukan RM30 juta; dan
(vi) menggerakkan Program Kebun Komuniti dengan melibatkan
peruntukan RM10 juta.
Tuan Yang di-Pertua, bab Kerajaan Tempatan, Yang Berhormat Ledang. Yang
Berhormat Ledang telah bertanyakan mengenai status cadangan pembinaan Pitstop@Tangkak
iaitu sebuah R&R mini berhampiran Plaza Tol Tangkak yang dikatakan menunggu kelulusan
KPKT. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berita baik di mana permohonan tersebut telah
diluluskan pada 3 Mac tahun ini. Surat kelulusan telah dihantar kepada Majlis Daerah Tangkak
pada 6 Mac.
Yang Berhormat Kuala Terengganu meminta supaya KPKT menaik taraf Pasar Borong
Gong Pauh, Kuala Terengganu memandangkan pasar borong ini tidak berada dalam keadaan
terbaik untuk memberi keselesaan kepada pengguna. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
KPKT sentiasa mengutamakan projek-projek menaik taraf kemudahan asas rakyat termasuklah
menaik taraf pasar-pasar tumpuan awam yang usang dan kurang sempurna untuk
meningkatkan tahap keselesaan peniaga dan pengguna.
KPKT mengalu-alukan pihak Majlis Bandaraya Kuala Terengganu mengemukakan
permohonan bagi menaik taraf Pasar Borong Gong Pauh tersebut untuk pertimbangan dalam
permohonan Rolling Plan Keempat.
Yang Berhormat Puncak Borneo tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Tanah Merah
tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Maran. Yang Berhormat Maran ada? Yang Berhormat
Maran terima kasih. Yang Berhormat Maran mohon kerajaan menilai semula cadangan supaya
Kampung Baru Cina disekalikan dengan Kampung Tradisional Melayu dan Kampung Baru yang
diwujudkan akibat bencana alam bagi membolehkan peruntukan yang ditambah bagi tahun
2023 dibahagikan sama rata kepada semua kampung-kampung baru.
Terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan. Untuk makluman Yang
Berhormat, KPKT bertanggungjawab terhadap kampung baru yang telah dipindahkan dari
Kementerian Perpaduan Negara berkuat kuasa 3 Disember yang lepas.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah?
Tuan Nga Kor Ming: Sila. Boleh. Ringkas sahaja.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Kebetulan saya ada
pengalaman di Kementerian Dalam Negeri dan Kampung Baru Cina ini dahulunya ialah
resettlement untuk masyarakat Cina yang terpengaruh dengan komunis. Saya pernah terlibat
membuat kempen kesedaran supaya masyarakat Cina ini kembali kepada menyokong
kerajaan. Ini hakikat yang berlaku. Hari ini kampung-kampung ini masih ada.
DR. 8.3.2023  79 
Untuk makluman Yang Berhormat, saya pergi ke kampung-kampung, kawasan ini masih
ada di tempat saya. Ada sebahagian daripada mereka di dalam ini tidak terpisah dengan
masyarakat lain. Di kalangan Cina sahaja, bukan saya hendak rasis Yang Berhormat tetapi atas
semangat perpaduan.
Bahkan ada di antara mereka tidak boleh berbahasa kebangsaan. Ini satu keadaan yang
harus kita lihat balik dan dahulu pun ada juga kampung Melayu yang terlibat dengan komunis
ini. RPS di panggil atau Rancangan Penempatan Semula ada juga tetapi tidaklah banyak
seperti Kampung Baru Cina.
Oleh sebab itulah saya hendak bertanya Yang Berhormat, kenapa dahulu kita telah
pindahkan kampung-kampung baru ini daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan kepada Kementerian Perpaduan. Mesej dan harapan kita ialah untuk mengeratkan
perpaduan di antara kaum di negara kita ini.
Jadi, selepas itu apabila Yang Berhormat ambil alih kementerian ini, Yang Berhormat
pindahkan pula ke bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Jadi, saya harap
carilah jalan. Kalau kerajaan hari ini mengatakan bahawa Kerajaan Perpaduan walaupun
Kerajaan Madani yang ke arah yang lebih baik, sepatutnya Yang Berhormat membawa jalan
baharu bagaimana usaha-usaha harus dibuat supaya kita tidak mengasingkan penduduk Cina
ini dengan masyarakat lain, Melayu, India, Orang Asli dan sebagainya.
Jadi saya harap kerajaan beri perhatian dan ambil tindakan serius dalam memastikan
supaya semangat perpaduan di negara kita ini dapat dipertingkatkan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk maklumat Yang
Berhormat, saya adalah budak daripada Kampung Baru Cina tetapi fasih berbahasa Melayu.
Oleh sebab itu tohmahan Yang Berhormat saya rasa tidak adil. Kita seharusnya seperti saya
selalu sarankan, kita harus bersangka baik...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, saya tidak
kata Yang Berhormat. Ada sebahagian.
Tuan Nga Kor Ming: Ada sebahagian.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat kena faham
maksud saya. Sebahagian dengan penuh samakah apa?
Tuan Nga Kor Ming: Oleh kerana itu, oleh kerana itu saya rasa...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Bahasa Melayu ada
sebahagian. Saya biasa di Kampung Baru Yang Berhormat. Tidak usahlah Yang Berhormat
defensif.
Tuan Nga Kor Ming: Boleh, boleh saya akan jelaskan. Tidak apa, tidak apa.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Saya hendak beritahu supaya
kita hendak wujudkan perpaduan ini Yang Berhormat. Saya rapat dengan mereka. Okey Yang
Berhormat. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Maran, Yang
Berhormat Maran...
DR. 8.3.2023  80 
Tuan Nga Kor Ming: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: ...Ini floor Menteri. Yang
Berhormat, Maran duduk.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Tarik balik tohmahan itu. Saya
tidak tohmah. Saya tidak cakap semua masyarakat Cina tidak reti berbahasa Melayu. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Maran,
duduk. Ini floor menteri. Sila.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, Bakri.
Yang Berhormat Menteri, Bakri, Bakri.
Tuan Nga Kor Ming: Nanti, nanti. Saya rasa saya boleh jelaskan di mana KPKT berasa
adalah baiknya sehingga saya bagi untuk maklumat. Dari asal usul sejarahnya memang
Kampung Baru telah pun diwujudkan semasa darurat pada tahun 1948 sebagai strategi
ketenteraan di bawah Ordinan Kecemasan dan juga dikenali sebagai Rancangan Briggs 1948
to 1960.
Sehingga tahun 2022, terdapat sebanyak 613 buah kampung baru yang dikategorikan
kepada tiga jenis iaitu;
(i) 436 buah kampung baru yang diwujudkan semasa Darurat di bawah
Rancangan Briggs bagi mengatasi ancaman pengganas komunis;
(ii) 134 buah kampung baru rangkaian iaitu penempatan masyarakat Cina
di kawasan pinggir atau di luar kawasan operasi PBT; dan
(iii) 43 buah Kampung Baru Bagan iaitu kampung nelayan yang
kebanyakan penduduknya terdiri daripada masyarakat Tiong Hwa di
mana kehidupan mereka bergantung kepada hasil tangkapan laut.
Untuk maklumat Yang Berhormat, kerajaan sentiasa menggalakkan penduduk kampung
tradisi Kampung Baru Cina sentiasa menjalin silaturahim di antara satu sama lain. Oleh sebab
itu, tahun ini kita akan mempergiatkan aktiviti-aktiviti kebudayaan, majlis rumah terbuka yang
terbuka kepada semua kaum tanpa mengira kaum dan agama supaya bangsa Malaysia hidup
sebagai satu keluarga di bawah konsep Malaysia Madani, tidak ada benteng, tidak ada
halangan sekiranya semua Ahli Yang Berhormat tidak lagi membakar sentimen perkauman,
tidak lagi memainkan sentimen agama yang ekstrem.
Kita semua bersatu hati tidak kira kawan dan lawan, binalah semula negara kita yang
tercinta ini. Saya mengajak Yang Berhormat supaya menjadi rakan sejati kepada KPKT. Kami
sedia untuk menghulurkan bantuan, bekerja bersama untuk Yang Berhormat kerana kita
semua, kedua-dua belah pihak mahu yang terbaik untuk negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, program pembangunan di kampung baru merangkumi
pembangunan infrastruktur asas seperti kerja-kerja naik taraf jalan kampung, longkang, balai
raya, dewan serba guna dan sebagainya. Ini termasuk juga program baik pulih rumah bagi
golongan B40 yang berada di dalam kawasan kampung baru.
DR. 8.3.2023  81 
Pelaksanaan program tersebut adalah dengan kerjasama agensi-agensi seperti
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah (KKDW) untuk kampung tradisi dan Jabatan
Kemajuan Orang Asli (JAKOA) bagi kumpulan etnik asli di Malaysia. Bagi tahun ini, kerajaan
telah meluluskan peruntukan berjumlah RM104 juta untuk pembangunan kampung-kampung
baru berbanding dengan RM84 juta untuk tahun lepas.
Perincian peruntukan yang diluluskan adalah seperti berikut;
(i) projek pembangunan infrastruktur asas RM67.38 juta,
(ii) program bantuan baik pulih rumah RM5 juta,
(iii) program bantuan bina baharu rumah RM1.1 juta,
(iv) dana pembiayaan bagi penduduk Kampung Baru Cina, skim pinjaman
khas penduduk kampung baru Cina 10.5 juta: dan
(v) projek pengindahan Kampung Baru Cina sebagai destinasi
pelancongan RM20 juta.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, soal kemiskinan ini merentasi kaum dan agama.
Dalam setiap kaum ada orang yang kaya, ada orang yang miskin. Kementerian akan mengambil
sikap dan juga approach berdasarkan kepada keperluan dan keupayaan tanpa mengira kaum
dan juga agama. Ini kerana Kerajaan Madani hari ini, kami sayangkan setiap anak Malaysia.
Bagi saya, saya adalah Menteri KPKT untuk semua kaum. Anak Melayu, anak kita, anak India,
anak kita, anak Cina anak kita, anak Orang Asli anak kita. Ini kerana semua bangsa Malaysia.
Semua pakai IC biru yang sama, pasport yang sama, identiti bangsa Malaysia.
■1410
Oleh sebab itu, saya rasa kaum dan agama tidak harus lagi jadi penghalang kepada
perpaduan nasional. Saya minta jasa baik daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan
yang mulia.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, minta
mencelah.
Tuan Nga Kor Ming: Ya, boleh.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apakah pandangan Yang
Berhormat tentang kenyataan Yang Berhormat Timbalan Ketua Menteri Pulau Pinang terhadap
isu dominasi Melayu dalam penjawat awam? Adakah itu kenyataan yang boleh mendorong
kepada perpaduan? Apakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih. Sebenarnya soalan yang ditanya oleh Yang
Berhormat tidak ada kaitan langsung dengan penggulungan teks ucapan.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kenapakah tidak ada kaitan?
Kita bercakap soal perpaduan. Tadi, Yang Berhormat Menteri mengajak kita supaya bersatu
hati. Anak Melayu anak kita, anak Cina anak kita. Ini Melayu dominasi ini satu perkataan yang
rasis...
Tuan Nga Kor Ming: Betul.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...Yang boleh mendorong
kepada panas suhu perkauman.
DR. 8.3.2023  82 
Tuan Nga Kor Ming: Oleh sebab itu, saya setuju di mana itu adalah pandangan peribadi
beliau, okey? Di mana tidak mewakili pandangan pihak kerajaan. Ini adalah pandangan saya.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apakah tindakan parti Yang
Berhormat?
Tuan Nga Kor Ming: Tadi Yang Berhormat tanya saya. Jadi, sebab itu saya kata ia
tidak— pandangan saya senang. Pandangan saya adalah penjawat awam adalah pasukan
profesional komited yang sentiasa memberikan khidmat yang terbaik kepada negara tanpa
mengira kaum dan juga negara. [Tepuk] Ketua setiausaha kementerian saya Melayu tetapi kita
bekerja macam abang dan adik, ‘Bagaikan isi dengan kuku’. Ini adalah semangat di bawah
Kerajaan Malaysia Madani. Sila, Yang Berhormat Maran.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri, boleh saya bangun?
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih. Saya tidak
perasan sama ada Yang Berhormat Menteri sudah jawab soalan saya. Kenapakah kampung
baru ini pada Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional dipindahkan kepada KPKT balik kalau
matlamat kita untuk perpaduan? Saya cukup seronok tengok bahasa-bahasa yang dikeluarkan
oleh Yang Berhormat ini, memang cantik tetapi pelaksanaannya saya belum tahu lagi.
Kedua, cadangan peruntukan ini. Sebab, peruntukan yang ada pada kita Ahli-ahli Yang
Berhormat, tidak kiralah di sana, di sini dan sebagainya, biasa kita akan salurkan kepada semua
kaum tanpa mengira siapa mereka— Melayu, Cina, India, Orang Asli dan sebagainya.
Saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya peruntukan kampung
baru ini dibagikan kepada semua kampung baru yang kita cadang untuk senaraikan. Sebab,
kalau Yang Berhormat Menteri turun ke bawah, kita dapat perbezaan. Bukan saya hendak—
saya setuju Yang Berhormat kata tidak kira Melayu, Cina, kita adalah saudara, anak-beranak
dan sebagainya. Saya setuju. Akan tetapi, maknanya daripada segi pelaksanaannya, saya
minta kalau boleh Yang Berhormat sebagai Menteri baru ini dapat merealisasikan konsep
perpaduan yang benar-benar kita hendak tanam di negara kita.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada 50 muka surat, sekarang
baru masuk muka surat kelapan. Tinggal 11 minit lagi. Nanti saya tidak jawab, Yang Berhormat
marah pula. Tadi, Yang Berhormat, saya telah terangkan, sudah terang jangan bersuluh lagi.
Tadi saya terangkan di mana kampung-kampung tradisi di bawah KKDW, ada juga kampung-
kampung Orang Asli di bawah JAKOA...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming: ...Kampung baru di bawah KPKT kerana ia melibatkan pembinaan
longkang, balai raya, dewan serba guna, jalan raya, lampu dan semua. Takkanlah Kementerian
Perpaduan Negara hendak laksanakan perparitan dan juga jalan raya? Ia bukan kepakaran
Kementerian Perpaduan Negara untuk melakukan kerja-kerja infrastruktur sebegini.
Oleh sebab itu, saya rasa janganlah ada— nanti, Yang Berhormat Parit Buntar, saya
akan jawab masuk. Kalau tidak, nanti tidak sempat pula. Saya ada 50 muka surat, semua saya
hendak jawab.
DR. 8.3.2023  83 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sedikit saja hendak
tanya sebab tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tadi.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi satu jam tambahan? Bolehkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Begini, begini.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kawan, kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Nanti sebentar. Floor
ini floor Yang Berhormat Menteri. Dia benarkan, saya benarkan. Jangan langgar Perkara 35,
37(2). Kalau overboard, saya akan halang ya. Peraturan 36 itu ada.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey Yang Berhormat
Menteri, boleh benarkan?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Saya akur kepada perintah Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
selesaikan...
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Jawab Tanjong Manis dulu.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: ...Supaya berlaku adil kepada 42 orang Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah membangkitkan isu berkaitan...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Ha tengok, Yang Berhormat Kluang. Saya teruskan dulu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kita kawan.
Tuan Nga Kor Ming: Memang semua kawan, sahabat lama. Memang pun.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sedikit pun tidak boleh?
Dato' Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, teruskan
Yang Berhormat Menteri. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat Langkawi telah memohon peruntukan bagi Majlis
Perbandaran Langkawi...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua pun tidak bagi dah.
Tuan Nga Kor Ming: ...Bertujuan untuk menyediakan kandang anjing liar. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT telah menyediakan tatacara operasi piawai bagi
penangkapan dan pelupusan anjing terbiar di kawasan PBT secara kerjasama dengan Jabatan
Perkhidmatan Veterinar dan badan bukan kerajaan yang berkenaan telah diguna pakai oleh
semua PBT sejak tahun 2014.
SOP ini menetapkan bahawa tempoh tahanan bagi anjing terbiar yang ditangkap adalah
selama tujuh hari untuk anjing yang berlesen dan dua hari untuk anjing tidak berlesen sementara
menunggu anjing tersebut dituntut oleh tuan punya atau diserah kepada orang awam untuk
program anjing angkat.
KPKT menyokong usaha dan peranan NGO untuk mempergiat program anjing angkat
dan menguar-uarkan etika pemilikan anjing bertanggungjawab (responsible pet ownership) bagi
DR. 8.3.2023  84 
membendung isu pembuangan anjing peliharaan yang boleh mencetuskan aduan kacau ganggu
kepada orang awam.
Yang Berhormat Parit Buntar, sekarang saya jawab. Yang Berhormat Parit Buntar telah
memohon kemudahan dewan serba guna di Pekan Kuala Kurau. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, KPKT mengambil maklum berhubung keperluan menyediakan dewan serba guna di
kawasan Parit Buntar.  Sehubungan itu, KPKT memohon agar Majlis Daerah Kerian
mengemukakan permohonan bagi membina sebuah dewan serba guna tersebut dan kami sedia
untuk mengkaji dan membuat pertimbangan yang sewajarnya dalam masa yang terdekat.
Yang Berhormat Klang. Yang Berhormat Klang telah membangkitkan berhubung isu di
mana walaupun Klang telah dinaiktarafkan kepada bandar raya, namun kemajuan di Klang tidak
setimpal dengan status terutama kualiti jalan yang kurang memuaskan. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Daerah Klang sebenarnya masih berstatus majlis perbandaran. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat seterusnya, KPKT meletakkan fokus meningkatkan kemudahan
asas rakyat seperti jalan raya yang rata, longkang yang bersih untuk penyaluran peruntukan
BP.1 bagi tahun 2023.
Pada tahun 2020 hingga tahun lepas, KPKT telah meluluskan 42 buah projek menaik
taraf dan membaik pulih jalan berjumlah RM2.33 juta dan 21 buah projek menaik taraf serta
membaik pulih parit dan longkang berjumlah RM1.75 juta kepada Majlis Perbandaran Klang.
KPKT tiada halangan untuk mempertimbangkan mana-mana permohonan dari Yang Berhormat
untuk menaik taraf atau membaik pulih jalan raya dan longkang di kawasan Klang.
Yang Berhormat Klang juga membangkitkan isu monopoli warga asing di Pasar Besar
Jalan Meru dan tiada pemantauan oleh pihak penguat kuasa. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, PBT tidak pernah membenarkan mana-mana warga asing untuk memiliki lesen
premis perniagaan kedai runcit, kedai makan dan di pasar-pasar. Kelulusan sewa tapak pasar
awam dan pengeluaran lesen hanya diberikan kepada warga Malaysia sahaja. Warga asing
yang bekerja dengan penyewa tapak pasar awam tersebut mestilah mempunyai permit kerja
yang sah. PBT tidak akan berkompromi dengan mana-mana tindakan penyalahgunaan lesen
tapak pasar oleh penyewa tempatan serta lesen sewaan tapak tersebut akan ditarik balik.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.
Terima kasih saya ucapkan tentang projek-projek yang akan membantu kawasan Klang. Terima
kasih.
Kita sedar tiada sebarang kelulusan untuk warga asing sebagai peniaga. Pekerja, kita
benarkan. Akan tetapi, kita nampak terlalu ramai ali babakan dia punya lesen. Satu. Kita
nampak— ini bukan sesuatu yang kita tidak nampak, bukan sesuatu yang kita hendak nafikan
lagi. Kalau car park sana, penuh dengan warga asing sebagai peniaga utama. So, apakah
tindakan? Saya perlukan tindakan, ya. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Tadi saya telah pun tegaskan
di sini, sekiranya didapati ada keadaan salah guna, di mana lesen tersebut akan ditarik balik.
Operasi penguatkuasaan premis sentiasa dilaksanakan oleh PBT bagi mengekang isu ini.
Sebarang tindakan penahanan warga asing atau pendatang tanpa izin merupakan bidang kuasa
DR. 8.3.2023  85 
dan pengurusan Jabatan Imigresen Malaysia dan Polis Diraja Malaysia. KPKT bersetuju dengan
syor Ahli Yang Berhormat untuk mengadakan koordinasi strategik yang lebih berkesan antara
beberapa kementerian supaya dapat menyelesaikan isu aduan rakyat secara tuntas dan
berkesan. KPKT akan sentiasa bersedia membantu dalam memudah cara isu aduan yang
berlaku di luar sempadan kawasan operasi PBT.
Yang Berhormat Kuala Nerus, ada? Tidak ada? Tidak ada dalam Dewan. Yang
Berhormat Jempol? Tidak ada? Yang Berhormat Jempol ada.
Yang Berhormat Jempol memohon KPKT membangunkan semula gerai Simpang
Empat, Bandar Sri Jempol yang telah uzur. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT telah
menerima permohonan bagi menaik taraf gerai Simpang Empat, Bandar Sri Jempol. KPKT akan
mempertimbangkan projek tersebut berdasarkan aspek-aspek yang dapat menyumbangkan
faedah dan impak positif terutamanya kepada komuniti setempat.
■1420
Bagi maklumat Ahli Yang Berhormat, di bawah Kerajaan Malaysia Madani, KPKT akan
mengamalkan asar baharu setiap perolehan atau projek baharu kena menepati empat syarat:
(i) mesti ada feasibility studies untuk mengelakkan lagi pembaziran,
ketirisan dan projek-projek gajah putih yang terbengkalai;
(ii) mesti ada return of investment (ROI) supaya setiap sen yang kita
belanja ini memberikan nilai pulangan pelaburan kepada rakyat;
(iii) mestilah ada cost-benefit analysis (CBA) supaya setiap sen yang kita
belanja ini merupakan the best deal ataupun tawaran yang terbaik; dan
(iv) mesti menepati credibility index.
Keempat-empat keperluan ini adalah dasar baharu dan hala tuju KPKT supaya setiap
sen yang kita belanja khususnya di mana dana pembangunan RM3.55 bilion tersebut kita akan
memberikan manfaat yang terbaik dan impak yang paling tinggi kepada rakyat seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Alor Setar telah mencadangkan untuk
diwujudkan Heritage Trail yang menghubungkan tempat warisan ke bandar Alor Setar. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT melalui PLANMalaysia akan membantu Majlis
Bandaraya Alor Setar dalam merancang Heritage Trail pusat bandar raya Alor Setar dengan
memasukkan tempat-tempat warisan dalam bandar raya Alor Setar. Majlis Bandaraya Alor Setar
boleh mengemukakan permohonan bagi menaik taraf laluan tersebut untuk pertimbangan
kementerian ini di bawah Kepala B.P.1.
Yang Berhormat Ampang telah mencadangkan pindaan dibuat kepada beberapa akta
seperti Akta 171 dan Akta 672. KPKT pada masa kini sedang melaksanakan semakan semula
Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 bagi memastikan pelaksanaan
yang menyeluruh dan relevan dengan keadaan yang semasa. Dalam hal ini cadangan-
cadangan pindaan daripada pihak berkepentingan berdasarkan isu semasa dan keperluan di
lapangan telah diteliti bagi penambahbaikan yang lebih komprehensif ke atas Akta 672.
DR. 8.3.2023  86 
Selaras dengan matlamat kerajaan ke arah pelaksanaan ekonomi kitaran dalam
pengurusan sisa pepejal, KPKT juga sedang meneliti keperluan pindaan akta berkaitan bagi
negeri-negeri yang tidak menerima pakai Akta 672 iaitu Akta Kerajaan Tempatan 1976 termasuk
negeri Perak, Selangor dan lain-lain. Cadangan pindaan ini bertujuan untuk mewujudkan
keseragaman pelaksanaan ekonomi kitaran bagi sisa pepejal di seluruh Malaysia.
Selain itu, KPKT juga telah terlibat sama dalam sesi penyediaan perundangan subsidiary
bagi Enakmen Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2022 bagi negeri Sarawak.
Dalam sesi tersebut, KPKT telah mencadangkan pelaksanaan ekonomi kitaran diambil kira
dalam penyediaan perundangan subsidiary. KPKT juga akan mengadakan libat urus dengan
pihak Kerajaan Negeri Sarawak bagi mendapatkan kerjasama pihak dalam pelaksanaan
ekonomi kitaran di negeri tersebut melalui perundangan sedia ada.
Bagi maklumat Ahli Yang Berhormat, di mana demi membersihkan memastikan negara
bersih rakyat sejahtera, saya mengajak kawan-kawan, rakan-rakan yang saya muliakan di
Dewan yang mulia ini, marilah kita isytiharkan jihad terhadap kekotoran. Marilah kita lawan tapak
sampah haram. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Nga Kor Ming: Ya, kita telah pun berjaya melupuskan...
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, Bakri, Bakri.
Tuan Nga Kor Ming: Nanti. Melupuskan 127 tapak sampah haram sempena 100 hari
pertama Kerajaan Malaysia Madani ini. Ia telah melepasi KPI yang ditetapkan oleh kementerian
sebanyak 100 tapak, kita telah bersihkan 127 tapak. Bagi menggalakkan ekonomi kitaran,
Kementerian KPKT telah mewujudkan 32 drive-through. Kita ada McDonalds drive-through, KFC
drive-through, sekarang ada juga recycling centre drive-through. Mana-mana rakyat yang pergi
pasar di kawasan strategik, drive-through recycling center akan disediakan supaya mereka boleh
jual old news paper, boleh jual plastik, boleh jual minyak masak yang telah dipakai kepada drive-
through centre ini dan bayaran akan dibuat segera menerusi inisiatif e-wallet ataupun Touch 'n
Go dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu memang kesuntukan masa dan Ahli-ahli Yang
Berhormat banyak persoalan. Saya akan bagi jawapan bertulis sebagai Menteri yang mematuhi
waktu...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Satu soalan sahaja Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming: Saya rasa saya ingin...
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Nga Kor Ming: ...Menutup tetapi saya akan bagi jawapan bertulis.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Mohon Yang Berhormat Menteri berkenaan isu...
Tuan Nga Kor Ming: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya akhir kata ucapkan terima
kasih kepada semua. Saya mula dengan serangkap pantun, saya juga akhiri dengan serangkap
pantun.
DR. 8.3.2023  87 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Sebelum pantun Yang
Berhormat, Langkawi.
Tuan Nga Kor Ming:
Dari perumahan sehinggalah PBT,
KPKT setia berkhidmat dekat di hati,
Marilah bekerjasama membangun Malaysia Madani,
Demi pertiwi serta rakyat yang disayangi.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Teluk Intan menyokong penuh
belanjawan ini dan saya ucapkan sekali lagi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membahas, mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2023.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Kita beralih ke kementerian yang selanjutnya iaitu Menteri yang akan
menjawab iaitu Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan. 40 minit, silakan Menteri.
2.26 ptg.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat menyambut Hari Wanita dan juga bagi
umat Islam selamat menyambut Nisfu Syaaban pada hari ini. Ramai daripada Ahli Parlimen
yang mengambil bahagian. Seramai 50 orang menyentuh hal Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan. Saya ucapkan terima kasih di atas concern semua Ahli-ahli Parlimen
dalam hal keterjaminan makanan ini, sama ada memberi pandangan dalam bentuk sokongan,
teguran, kritikan, bangkangan, semua itu dihargai sama sekali.
Yang Berhormat Shah Alam mencadangkan bahawa kerajaan perlu menetapkan secara
tuntas hala tuju industri pertanian. Untuk makluman Dewan yang mulia, dalam merangka hala
tuju, fokus dan keutamaan kementerian bagi memacu sektor agromakanan negara, pihak
kementerian telah menyediakan satu pelan jangka panjang iaitu Dasar Agromakanan Negara
2021-2030 yang dirangka dua tahun yang lalu dan berterusan sehingga 2030. Keseluruhan
kerangka dasar yang dipanggil DAN 2.0 merangkumi beberapa elemen termasuk penyataan
dasar, prinsip dasar, objektif dasar serta teras dasar. Ia bertujuan untuk memberi satu panduan
yang inklusif dan ekstensif untuk agenda permodenan sektor agromakanan dalam 10 tahun
tempoh pelaksanaannya.
Objektif utama telah digariskan dalam dasar 2.0 ialah seperti berikut:
(i) meningkatkan pertumbuhan pendapatan dan kualiti hidup yang lebih
baik bagi pengeluar makanan;
(ii) mempertingkatkan output pengeluaran serta kualiti penuaian melalui
peningkatan produktiviti;
(iii) mewujudkan rantaian nilai yang lebih tangkas dan berdaya tahan
dengan aktiviti nilai tambah yang tinggi;
(iv) menambah baik sekuriti dan nutrisi makanan rakyat;
DR. 8.3.2023  88 
(v) memacu pertumbuhan ekonomi sosial dan inclusivity;
(vi) menggalakkan amalan penggunaan dan pengeluaran makanan secara
mampan;
(vii) menggariskan lima teras dasar seperti mendukung pemodenan dan
pertanian pintar;
(viii) memperkukuh pasaran domestik meningkatkan hasil keluaran yang
mempunyai permintaan tinggi dan produk berorientasi eksport;
(ix) membangun bakat yang memenuhi permintaan industri;
(x) meningkatkan amalan pertanian dan sistem makanan yang mampan;
dan
(xi) menyediakan ekosistem perniagaan yang kondusif dan kerangka
institusi yang kukuh.
Ahli Parlimen Larut, Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang Berhormat
Kemaman menyentuh soal kumpulan sasar. Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Simpang
Renggam dan Yang Berhormat Kemaman mencadangkan bahawa kerajaan perlu memberi
keutamaan untuk menggalakkan pelaburan swasta dalam sektor agromakanan dan pertanian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Dasar Agromakanan Negara 2021-2030,
Malaysia dalam mengukuhkan faktor pemboleh hidup upaya pelaburan bagi meningkatkan
sumbangan pertanian dan agromakanan terhadap ekonomi dan sosial negara.
■1430
Salah satu usaha yang dilaksanakan oleh kementerian bagi meningkatkan pelaburan
dalam sektor pertanian dan agromakanan ialah dengan memberikan insentif cukai bagi
menggalakkan penyertaan mereka dalam pengeluaran bahan makanan dalam subsektor
tanaman, ternakan dan perikanan.
Ini ada insentif cukai kepada mereka yang nak terlibat secara kecil dan besar-besaran
dalam hal makanan ini. Insentif cukai di bawah KPKM merupakan insentif fiskal yang ditawarkan
melalui pengecualian cukai pendapatan dan potongan berdasarkan perbelanjaan modal yang
layak di bawah galakan bagi projek pengeluaran bahan makanan yang diluluskan di bawah Akta
Cukai Pendapatan 1967...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Boleh celah sedikit, Yang
Berhormat?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sabak Bernam?
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Tanjong Karang... [Ketawa]
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih. Dasar Agromakanan
Negara menyasarkan dari 2021 hingga 2030. Kalau kita fokus kepada daging lembu, SSL berada
pada tahap 22.2 peratus. DAN 2.0 ini menyasarkan pada tahun 2030 hanya meningkat sehingga
50 peratus.
DR. 8.3.2023  89 
Apakah sebabnya daging lembu ini tidak boleh kita tingkatkan dengan jangka waktu
yang pendek? Adakah kerana kegagalan projek RM250 juta Shahrizat dahulu, ataupun terkait
rapat dengan tekanan daripada kartel-kartel daging? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Memanglah ternakan ini memerlukan
kesungguhan dan modal yang agak besar. Memang saya sendiri bila melihat dan melawat
beberapa buah tempat yang menternak lembu sama ada di Terengganu, di Kedah dan beberapa
buah tempat, saya lihat yang telah mengusahakan tetapi kekurangan modal untuk membesarkan
ternakan mereka. Saya lebih suka kumpulan ini dibantu terlebih dahulu kerana mereka telah
berusaha, tetapi tidak cukup modal untuk menambahkan pengeluaran mereka.
Kita tahu ternakan ini memakan masa yang agak panjang. Orang lebih gemar membuat
satu ternakan yang boleh dapat hasil tiga bulan atau empat bulan. Akan tetapi bagi lembu dan
kerbau ini, mengambil masa yang agak lama.
Soal kegagalan fidlot di Negeri Sembilan itu, ia menjadi suatu pengajaran sebab
kadangkalanya, bila diperuntukkan geran kepada suatu program, geran itu disalahgunakan
dahulu. Bukan untuk tujuan tentang membesarkan ternakan lembu itu, tetapi membesarkan
perkara-perkara yang lain.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Oleh itu dikaji semula dari semasa ke semasa supaya bila bantuan dan geran diberi, kita
harap pihak kementerian dapat memantau supaya ia dapat berjalan dengan baik dengan tujuan
geran itu diberikan.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Peranan kartel-kartel itu Yang
Berhormat, kartel lembu?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Soal kartel tak timbul. Kita izinkan import dari luar
itu kerana pengeluaran tempatan hanya mampu menyediakan 20 peratus sahaja untuk daging
kambing dan lembu di Malaysia ini. Oleh itu, sebahagian lagi ditampung oleh daging dari luar.
Kita sedang berusaha dengan begitu kuat supaya Agrobank misalnya, tumpu betul-betul
untuk membantu mereka yang nak terlibat, dah terlibat, supaya dibesarkan ternakan mereka itu.
Kita harap ia dapat menambah...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bilangan lembu, kerbau, kambing ini dalam masa
yang kita rancangkan itu. Akan tetapi ia bergantung juga kepada keadaan suasana yang berlaku.
Misalnya di antaranya, bila makanan bahan ternakan terlalu tinggi dalam masa dua tahun yang
lalu akibat daripada MCO, COVID-19 dan sebagainya, ia sedikit sebanyak menjejaskan
pembesaran ternakan itu, memperbanyakkan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran. Yang Berhormat Tuaran, bangun.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Boleh sedikit?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Jangan banyak sangat. Sat lagi, semua kena
jawab bertulis.
DR. 8.3.2023  90 
Tuan Yang di-Pertua: Pantas dan tepat, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Saya mahu tanya satu soalan sahaja. Dalam hal bekalan daging, ternakan dan
sebagainya, adakah Yang Berhormat menghadapi masalah pada ketika di mana urus tadbirnya
di Semenanjung ini diurus tadbir oleh Jabatan Haiwan ataupun Jabatan Veterinar Semenanjung,
sedangkan di Sabah ini oleh Jabatan Haiwan Sabah dan Jabatan Haiwan Sarawak yang tidak
ada kaitan langsung daripada segi urus tadbirnya, daripada segi sistem penyampaiannya?
Adakah ini juga menyebabkan ada masalah daripada segi menyelesaikan masalah bekalan
ternakan ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Mic, mic, mic, Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bukan menyebabkan masalah tetapi
kesungguhan semua pihak. Sama ada di Sabah, juga sekarang ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kita harap dia lebih tumpukan Sabah dan Sarawak dan kita dapat selaraskan soal
perkembangan hal ternakan ini lebih baik pada masa yang akan datang.
Berdasarkan data bagi tahun 2018 dan 2022, jumlah pelaburan berkaitan permohonan
bagi insentif cukai galakan telah diterima oleh KPKM adalah berjumlah RM1.37 bilion. Secara
umumnya, subsektor tanaman merupakan sektor yang paling banyak jumlah pelaburan bagi
tahun 2018-2022 yang berjumlah RM1.06 bilion. Diikuti oleh subsektor akuakultur sebanyak
RM222 juta dan perikanan (tangkapan) sebanyak RM46.7 juta.
Seiring dengan hala tuju dasar DAN 2.0 ini bagi menjamin sekuriti makanan negara,
KPKM mengambil langkah proaktif dengan melihat kepada pemodenan dalam pertanian bagi
menarik lebih banyak penyertaan syarikat dan pelabur daripada golongan muda. Antara
contohnya pemodenan pertanian adalah seperti berikut: teknologi digital; IR 4.0; teknologi
mekanisasi dan automasi; teknologi pendigitalan; dan juga pengklonan ternakan.
Kita lihat pemodenan ini- semalam saya bersama dengan Yang Berhormat juga, kita
berada sampai satu hari di kawasan padi dan kita gembira segala bentuk teknologi moden
sekarang ini, dipakai kebanyakannya di Selangor khasnya di kawasan Sekinchan. Juga
penanaman padi yang dibuat oleh FGV dan orang-orang perseorangan di kawasan itu
menghasilkan hasil yang begitu tinggi antara enam hingga sepuluh tan per hektar. Saya sebut
berkali-kali, kalau kita capai enam tan satu hektar, kita sudah self-sufficient. Kalau sepuluh tan
satu hektar, Malaysia boleh eksport beras. Keadaan di Sekinchan itu hendaklah menjadi satu
contoh kepada petani-petani lain untuk berusaha ke arah itu.
Saya pergi ke tajuk lain, banyak sangat ini. Saya pergi pula kepada Yang Berhormat
Bayan Baru yang bercakap soal tanah terbiar. Yang Berhormat Bayan Baru mencadangkan
supaya kerajaan menyewa tanah agensi kerajaan yang terbiar kepada penggiat pertanian
dengan kadar yang minimum.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPKM sangat mengalu-alukan cadangan untuk
memajukan tanah yang terbiar atau belum dibangunkan bagi tujuan pertanian. Seperti yang
DR. 8.3.2023  91 
sedia maklum, urusan tanah untuk pertanian adalah di bawah kuasa pihak berkuasa negeri
selaras dengan seksyen 40 Kanun Tanah Negara. Oleh itu, saya mengharapkan hal pertanian,
hal keterjaminan makanan, saya ulang sekali lagi dalam jawapan Titah Diraja dahulu, kerajaan
negeri dan Kerajaan Persekutuan iaitu bekerjasama kerana ini amatlah penting.
Begitu juga bila saya ke Terengganu baru-baru ini, bila kita lihat penangkapan ikan dan
pelabuhan yang cetek, sudah diluluskan bantuan untuk memperbaiki Pelabuhan Chendering itu
supaya dapat diaktifkan kembali pelabuhan itu pada masa yang akan datang. Ertinya, segala
projek untuk makanan dan keterjaminan makanan, kita tidak mengira ia berada di negeri mana
dan siapa yang memerintah.
KPKM melalui Jabatan Pertanian telah merekodkan seluas 103,563 hektar tanah terbiar
seluruh Semenanjung Malaysia. Pembangunan tanah terbiar merupakan salah satu daripada
sembilan cadangan sinergi antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri yang telah
dibentangkan oleh KPKM di Mesyuarat Menteri Besar dan Ketua Menteri yang ke-139, pada 28
Jun 2022. Pada Jun dahulu ya, kerajaan dahulu.
■1440
Seperti mana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang
Berhormat Raub dan Yang Berhormat Miri, ertinya segala cadangan yang koordinat antara
kerajaan negeri dan Persekutuan walaupun kerajaan berubah, kita akan terus dengan komitmen
itu. Cadangan tersebut juga telah dibentangkan dalam Mesyuarat Menteri Pertanian bersama
Exco Pertanian Negeri pada September 2022, untuk persetujuan pelaksanaan melalui
penubuhan Jawatankuasa Pembangunan Tanah Pertanian peringkat daerah dan negeri.
Di bawah Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kedua Belas, kerajaan telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM13 juta kepada KPKM untuk membangunkan tanah-
tanah terbiar milik agensi, kementerian bagi tempoh tahun 2023. Saya ingatkan sekarang kita
sudah bulan Mac, bulan Oktober akan datang belanjawan baharu bagi negara. Oleh itu, segala
bentuk belanjawan yang dibentangkan, kita harap dapat direalisasikan, dapat dimanfaatkan
secepat mungkin supaya ia dapat memenuhi tujuan dan cita-cita kita untuk keterjaminan
makanan Malaysia ini.
Bagi sewaan untuk tanah di bawah Pesuruhjaya Tanah Persekutuan, kadar sewaan
adalah tertakluk kepada penilaian oleh Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta. Manakala
tanah di bawah kerajaan negeri, kadar sewaan adalah tertakluk kepada kerajaan negeri yang
termaktub di bawah Kanun Tanah Negara.
Yang Berhormat Bayan Baru juga menyentuh soal kartel tanah. Sebenarnya kartel tanah
ini memanglah selalu biasa orang bercakap daging kartel, telur kartel, ayam kartel, ikan kartel
dan kadang-kadang cakap-cakap, tetapi tidaklah ia berlaku sebegitu rupa. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, ketika ini terdapat 29 orang peserta Projek Pertanian Moden di Kluang yang
melibatkan sebanyak...
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Yang
Berhormat Datuk, minta laluan sedikit. Yang Berhormat Menteri, saya...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Bukit Gantang.
DR. 8.3.2023  92 
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bukit Gantang,
hendak sentuh fasal kartel sikit. Kalau kita lihat laporan daripada kementerian bahawa
pengeluaran telur adalah cukup. Rekod lima tahun yang lepas, average dalam 12 bilion.
Kegunaan rakyat Malaysia sebanyak 11.6 bilion, masih ada lebihan.
Kalau bukanlah disebabkan kartel, apakah sebabnya supply telur tidak cukup dalam
pasaran begitu juga dengan ayam? Ayam terus meningkat harganya dan dijangka pada bulan
Ramadan ini akan mencecah ke RM12. Apakah langkah-langah pengawalan yang secara drastik
yang akan dibuat oleh kementerian untuk menjamin rakyat di bawah ini mendapat sumber
makanan yang lebih stable?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Jadi, kenaikan harga bukan kerana kartel dan
sebagainya. Kita kena lihat tahun 2020 bermulanya COVID-19 dan kita akui kerajaan pada waktu
itu begitu sukar untuk mengawal kenaikan harga ayam, telur kerana harga makanan naik
melambung.
Saya sudah bercakap semasa Titah Diraja hari itu, tidak mahu ulang kali kedua. Sampai
naik 300 percent harga jagung dan juga soya. Maka, kerajaan pada waktu itu memberi subsidi
untuk menahan harga supaya jangan naik terlalu melambung.
Walaupun dibuat oleh kerajaan sebelum itu, kita yang menyambung sekarang ini, kita
menyokong kerana kalau tidak buat begitu, tidak beri subsidi RM1.8 bilion, entah berapa harga
ayam dan harga telur berlaku sebegitu rupa. Sekarang ia beransur pulih...
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tambahan
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tidak, sebab tadi tanya itu. Masa naik harga itu
semasa kerajaan pemerintahan Yang Berhormat, tetapi saya tidak marah. Saya setuju.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Sepanjang
tahun lepas, average harga ayam hidup di ladang RM6. Akan tetapi pada hari ini, harga ayam
hidup di ladang RM7.10 dan dijangka akan mencapai RM8 harga ayam hidup di ladang. Minta
penjelasan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: [Ketawa] Kita akan mencari terus di antaranya
ialah harga makanannya itu belum dapat diturunkan lagi. Harga anak ayam yang kita tahu,
semua masih bergantung kepada luar. Semua ini kita cuba atasi dari semasa ke semasa.
Jadi kalau keadaan kita kata berlaku seperti kita rancang, insya-Allah harganya boleh
stabil. Akan tetapi kita tidak tahu apakah yang akan berlaku. Macam sekarang, tiba-tiba berlaku
banjir besar di Johor. Tentu kita akan hadapi pula masalah kekurangan sayur yang segera, tetapi
kita akan cari jalan bagaimana hendak mengatasi perkara itu.
Jadi, ia tidak boleh kata hal ini kita selesaikan cara ini. Ia bergantung kepada semasa ke
semasa. Oleh sebab itu saya kata tadi ini, bila telur tidak ada pada waktu itu, ayam dan
sebagainya terlalu mahal. Maka kerajaan beri subsidi, subsidi ini diteruskan lagi sehingga bulan
Jun akan datang, akan dikaji semula berdasarkan hendak menstabilkan harga ini. Ini yang dulu
kita sebutkan di sini.
DR. 8.3.2023  93 
Di samping itu, untuk makluman Yang Berhormat, ketika ini seramai 29 orang peserta di
Projek Pertanian Moden di Kluang yang melibatkan sebanyak 6,043 ekar daripada 7,664 ekar
keseluruhan tanah yang boleh diusahakan. Ini menunjukkan bahawa seluas 78.85 peratus
sedang diusahakan dan hanya 21.15 peratus yang masih kosong. Ertinya pertanian moden di
Kluang memang kita nampak mendatangkan hasil.
Di samping itu, KPKM ingin menegaskan bahawa tidak timbul sebarang isu kartel di
PPM. Sejak Disember 2021, kementerian telah menguatkuasakan garis panduan permohonan
peserta di PPM di mana pemilihan pengusaha dilaksanakan secara terperinci, telus dan terbuka
selari dengan tatacara pengurusan tanah di bawah Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian.
Peserta PPM dikehendaki menandatangani perjanjian pajakan atau perjanjian sewaan
bersekali dengan perjanjian pelaksanaan projek berdasarkan syarat-syarat yang diluluskan oleh
kementerian. Ini yang disebutkan tadi usaha-usaha melahirkan para petani moden. Kemudian...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: ...Kebergantungan kepada import.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini soalan daripada Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kluang, bangun.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Kluang. Buat sayur?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ya, berkenaan Projek Pertanian Moden.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Buat sayur?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Okey, terima kasih. Terima kasih jawapan yang diberi
oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Berkenaan Projek Pertanian Moden, kita faham bahawa
pertama, ada keluasan tanah yang kosong lagi. Kedua, yang sudah diberi pajakan kepada
pengusaha-pengusaha itu pun sebenarnya masih mempunyai tanah kosong iaitu belum
diusahakan lagi oleh mereka yang sudah dapat pajakan.
Itu salah satu isu yang perlu diselesaikan dan yang paling penting, saya ingin minta
kerajaan supaya meneliti semula kerana ramai mereka sebenarnya dapat pajakan ini dahulu,
lama-lama. Mungkin bermula pada tahun 2005 dan setakat ini, teknologi yang kita pakai untuk
pertanian ini semakin canggih dan kita perlu meneliti semula apa spec teknologi yang dipakai,
sekarang.
Paling penting, saya menyeru supaya kita membangunkan Bandar Kluang sebagai satu
hab teknologi pertanian. Walaupun Projek Pertanian Moden ini terletak di kawasan Ayer Hitam,
tetapi sebelah dengan kawasan saya dan lebih sesuai kita tubuhkan satu hab pertanian moden.
Maksud saya untuk teknologi, untuk wujudkan hab teknologi untuk pertanian di Malaysia. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Panjang sangat. Saya ingat Yang Berhormat
Kluang kena membantu kita juga pergi jumpa petani pertanian itu, bersyarah kepada mereka
supaya meningkatkan lagi produk. Kita memang melihat sekarang ini perkembangan dalam
DR. 8.3.2023  94 
bidang pertanian ini menggunakan IOT dan IA, secara meningkat dengan begitu hebat sekarang
ini. Ramai anak-anak muda, para graduan sekarang ini turun untuk bersama dalam pertanian
ini. Pandangan daripada Yang Berhormat Kluang menjadi hab di situ, kita akan cuba berbincang
dengan pegawai-pegawai dan kalau ia sesuai, apa salahnya untuk kemajuan Kluang.
Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang Berhormat
Mas Gading bercakap soal kebergantungan kepada import.
■1450
Untuk maklumat Yang Berhormat secara umumnya, keperluan bekalan makanan
domestik boleh dipenuhi sama ada melalui pengeluaran tempatan atau sumber import. Pada
tahun 2021, jumlah import sektor agromakanan merupakan RM63.59 bilion. Manakala tahun
2022 telah mencecah kepada RM75.54 bilion, ini tahun lepas ya, dengan peningkatan sebanyak
18.8 peratus berbanding tahun 2021.
Untuk makluman, tidak dapat dinafikan bahawa negara perlu mengimport beberapa
komoditi makanan yang tidak dapat dihasilkan secara domestik.
Antara sebabnya ialah ia tidak ekonomik, faktor kesesuaian iklim serta kekangan
sumber. Macamlah, banyak lah kalau kita nak bagi contoh seperti ubi kentang, bawang, carrot
sesetengahnya itu. Paling banyak misalnya kalau Tahun Baru Cina, limau mandarin. Limau
mandarin ini kalau tanam di Cameron Highlands boleh, tetapi ia tak berapa sama kualiti sama
ada dari Taiwan atau China. Ertinya masih lagi perlu kepada import.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Ayer Hitam?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ada jawapan untuk saya?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ada tak dimasukkan, atau kemudian?
Jawapan untuk perkara yang saya bangkitkan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kemudian, kemudian.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Ayer Hitam ini dia mengkritik,
dia marah tetapi dia penyokong kerajaan... [Tepuk]
Jadi, bagi menampung keperluan dan permintaan pengguna dalam negara untuk
pertambahan penduduk dan sebagainya, terdapat beberapa barang asas yang perlu diimport,
antaranya sayur-sayuran temperate- macam lobak dan semualah, buah-buahan, epal, anggur
apa semua boleh ditanam di sini tetapi penghasilannya, rasanya belum capai ke tahap seperti
yang dari luar negara. Ubi kentang, ini jauh lagi. Bawang, kita tahu bawang ini hampir RM1 bilion
kita import dalam satu tahun. Susu segar, ini semua yang masih lagi diimport. Yang Berhormat
Paya Besar juga bertanya tentang teknologi penyimpanan makanan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri. Since Yang
Berhormat Menteri bercakap tentang import, saya ada bertanya tentang import juga hari itu.
Berkaitan dengan import telur dari India. Ramai di luar sana bertanya berapa company yang
dapat- nama company tersebut? Adakah terdapat peruntukan kerajaan dalam konteks
DR. 8.3.2023  95 
pengimportan telur tersebut dan juga sama ia dilaksanakan secara tender terbuka? Kalau boleh,
sebelum ke topik lain. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Import telur ini Yang Berhormat, ia bersikap
sementara pada waktu itu dan ia dibuat melalui fast-track. Fast-track ertinya sudah dibuat oleh
pihak DVS, melihat keadaan tempat itu adakah ada flu atau tidak. Sekarang boleh mereka
menghubungi, dan sebagainya, didapati ia selamat dan telur di tempat itu juga, syarikat itu juga
membekalkan iaitu tempat itu kepada sukan World Cup di Qatar. Maka dipercepatkan datang,
hanya sekali sahaja.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat, saya just nak minta
penjelasan sedikit lagi tentang peruntukan kerajaan...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tak ada, tak ada.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: ...Terdapat peruntukan kerajaan
digunakan dalam import tersebut dan sama ada pemilihan syarikat itu dibuat secara tender
terbuka.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tak ada langsung peruntukan kerajaan. Tak ada
langsung peruntukan kerajaan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: ...Dan dibuat secara tender terbuka?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Dia tidak, dia kena beri- satu, sebab kita buat ini
dalam keadaan nak menampung sementara. Maka, dibuat kepada special case dan lepas ini
kalau keadaan perusahaan telur ini pulih, kita akan kurangkan ataupun stop import. Kalau
keadaan meruncing, misalnya berlaku banjir dan kita kehilangan sumber, kemungkinan kita
boleh import syarikat-syarikat yang bersedia. Misalnya ada dari Thailand, ada dari Turkiye dan
yang banyaknya dari lain-lain negara. Akan tetapi kita tidak membuka import itu kerana kita
hendak memulihkan- sebab Malaysia, lima ke-enam tahun dahulu, kita eksport telur.
Ertinya dia meruncing dalam masa dua tahun COVID-19 itu dan kita beri IP itu untuk
jangka masa yang pendek. Kalau syarat-syarat tidak diikuti di bawah DVS dan sebagainya, boleh
dihentikan bila-bila masa. Akan tetapi kita usaha sekarang dan berdialog dengan pihak
pengeluar telur dan sebagainya. Mereka telah berjanji untuk float the market dalam masa yang
terdekat ini terutama menjelang Hari Raya Puasa dengan keadaan smooth. Kita harap tak
berlakulah bencana yang besar lagi di mana-mana supaya kita dapat pulihkan kedudukan itu
seperti empat, lima tahun dahulu...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat, minta sikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya
yang bawa isu ini. Saya ucapkan terima kasih atas jaminan Yang Berhormat bahawa kita tidak
melibatkan sebarang subsidi sebab kita tak nak ada salah anggap.
Kedua, saya tegur ini sebab saya sayang akan Yang Berhormat. Kalau yang betul, saya
sokong. Mana-mana yang kurang, yang saya dapati macam Yang Berhormat jawab tadi, satu
perkara yang sentiasa ditanya ialah keterjaminan telur yang dibawa masuk. Adakah benar
semua telur itu dimasukkan ke sini tak ada yang ditolak kontenanya? Itu pertama.
DR. 8.3.2023  96 
Sebab kalau ikut prosedur MAQIS, dia akan tengok. Kalau tak selamat, dia akan hantar
balik. Adakah semua yang dihantar ke sini walaupun dalam keadaan darurat, ianya selamat
digunakan? Itu saya rasa penting. Kedua, sama ada di saman kah apa itu bagi saya tak ada isu
sebab saya rasa kerajaan nak selesaikan masalah ini, ada satu kaedah lagi. Yang Berhormat
cakap Turki, saya lagi bimbang sebab Malaysia, kita merupakan pengeksport telur yang terbesar
di dunia juga dengan harga yang paling kompetitif.
Apakah salahnya mengupayakan penternak kita? Ini teras yang disebutkan oleh Yang
Berhormat. Penternak tempatan, saya nampak harga jagung dah turun. Dulu RM1800 sekarang
RM1600. Ada kaedahnya kalau nak float, ini menjimatkan wang Ringgit kerajaan pada waktu
yang sama mengupayakan penternak kita. Apakah pandangan Yang Berhormat tentang perkara
ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Inilah yang sedang kita usahakan secara gigih
sebab isunya menanam. Contohnya sekarang memang turun sedikit harga import jagung dan
soya tetapi belum lagi ia signifikan untuk sampai ke peringkat harga ayam itu boleh diturunkan.
Harga dikontrol oleh KPDNKK tetapi saya masuk di sini.
Oleh sebab itu, beberapa kementerian bergabung sekarang ini termasuk Kementerian
Perladangan dan Komoditi, Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah, kerajaan negeri juga kita
harapkan menanam jagung- bijirin. Sekarang menjadi satu usaha besar oleh kementerian ini
soal jagung bijirin ini.
Kalau jagung grain corn ini dapat ditanam di negeri-negeri dan juga komoditi termasuk
LTAT menyediakan 70 ekar tanah untuk jagung bijirin ini. Kalau jagung itu dapat diturunkan
harga, soya tak berupaya, dah tak boleh ditanam di sini tetapi harga ayam akan pulih dan harga
telur akan pulih. Memang- saya kata lima, enam tahun dahulu Malaysia pengeksport telur. Kita
akan kembali ke era itu, insya-Allah tetapi dengan cara kita membantu, berdialog, berbincang
termasuk dengan pengusaha-pengusaha telur yang besar di Selangor kah di mana kah, kita
berbincang dan mereka kata mereka berupaya pergi ke arah itu.
Ha ini yang sedang kita bersama dengan semua pengusaha. Kita mahu penternak
untung, pengguna tidak menanggung beban kenaikan harga. Semuanya rasa feel good. Ini yang
kita harap di Malaysia ini.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sikit, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sila, Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya juga hendak merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih atas usaha untuk
menstabilkan availability telur di pasaran. Saya juga nak ucapkan terima kasih atas jawapan
bertulis yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri pada soalan saya.
Akan tetapi, ada satu bahagian dalam soalan saya yang kekal tidak berjawab. Saya
tanya secara spesifik, syarikat manakah yang mendapat AP import telur? Bagaimana mereka
dipilih dan berapa lama AP ini berkuat kuasa sama macam Yang Berhormat Putrajaya timbulkan.
DR. 8.3.2023  97 
Soalan saya pada hari ini ialah, adakah usaha kerajaan untuk melindungi dan tak mahu
nak menyebut nama syarikat ini disebabkan oleh kerajaan mengamalkan rundingan terus-
bertentangan dengan apa Yang Berhormat Tambun bagi amaran di luar sana... [Tepuk]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: No, no. Syarikat ini JNE- Syarikat JNE, pergi
check tengok siapa director dia, siapa pengerusinya, check. Bagi saya tidak sembunyi apa-apa.
I will reveal everything... [Tepuk]
Seorang Ahli: Hidup Kota Raja!
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini Abang Mat lah. Cuma bila jadi kerajaan ini
kena bercakap, kena slow sikit.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih, terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kalau duduk belah sana memang seronok....
[Ketawa] Akan tetapi dah duduk belah sini, tak mahu dah lah pergi belah sana... [Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kena saman nanti.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Paya Besar mencadangkan
supaya pihak kerajaan menggunakan teknologi menyimpan makanan yang mampu
meningkatkan tahap sekuriti makanan negara.
Untuk maklumat Yang Berhormat, KPKM melalui Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (FAMA) menggunakan kaedah trading stock di mana bekalan sayur dan buah-
buahan dapat disimpan dan diedarkan mengikut keperluan semasa pasaran. Pihak FAMA yang
cergas ini di antaranya di Kota Baharu, Kelantan. Mereka dapat menjalankan setakat ini, saya
tidaklah kata memuaskan tetapi bolehlah mereka dapat memainkan peranan di sana.
■1500
Untuk makluman Yang Berhormat, FAMA ketika ini mempunyai 159 buah bilik sejuk
dengan kapasiti penyimpanan sebanyak 1,208 metrik tan pada satu-satu masa di mana terdapat
sebanyak 44 buah bilik sejuk dilengkapi dengan keupayaan dwifungsi sama ada sejuk beku atau
chiller.
Dwifungsi ini membolehkan pelbagai jenis sayur dan buah dapat disimpan mengikut
spesifikasi dan diedarkan. Penyimpanan melalui kaedah ini, dapat mengekalkan kesegaran
sayur dan buah semasa di pasarkan. Strategi ini adalah bagi memastikan lebih bekalan yang
dibuat di luar musim bencana dapat disimpan dan dapat digunakan ketika musim bencana.
Sementara itu, Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) juga mempunyai lebih 120
buah bilik sejuk di seluruh Malaysia dengan kapasiti sebanyak 1,788 metrik tan yang bersedia
untuk dijadikan sebagai sektor penyimpan bagi bekalan ikan, bagi memastikan kesediaan stok
makanan negara.
Selain itu, LKIM telah membina sebanyak dua buah kilang iaitu di Kuala Kedah, Besut
Terengganu dan menggunakan teknologi sejuk beku atau individual quick freezing (IQF) bagi
memproses ikan untuk tujuan penyimpanan ikan segar beku di bilik sejuk. IQF adalah teknologi
pembekuan ikan secara individu yang mampu menjamin kesegaran ikan beku seperti ikan segar
di pasaran dan sama sekali tidak merosakkan kualiti.
DR. 8.3.2023  98 
Insya-Allah tempat penyimpanan kita agak banyak yang dilakukan – sebab Kementerian
Pertanian ini bukan kementerian baharu, sudah 100 tahun lebih dari zaman British dahulu. Dia
berkembang-berkembang sampailah ke peringkat sekarang ini. Melalui teknologi IQF ini, ikan
segar beku dapat disimpan lebih lama di bilik sejuk dan dapat meningkatkan tahap sekuriti,
banyak lagi ini.
Bantuan ketika bencana Yang Berhormat Mersing, insurans akibat bencana juga kedua-
duanya daripada Johor, Yang Berhormat Sri Gading, kedua-dua Ahli Parlimen ini kita tahu
kawasan sedang dilanda banjir dan ada yang telah surut dan ada yang masih lagi tenggelam.
Yang Berhormat Mersing ingin mengetahui apakah insentif bantuan akibat bencana yang
disediakan oleh kerajaan. Manakala Yang Berhormat Sri Gading ingin mengetahui apakah
terdapat insurans kepada para petani yang terjejas akibat banjir.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, insentif bantuan akibat bencana telah
diwujudkan oleh KPKM sebagai bantuan khas kepada petani yang mengalami pengurangan atau
kehilangan pengeluaran hasil tanaman akibat kesan bencana. Insya-Allah, saya akan dapat
maklumat dan barangkali taklimat apabila saya melawat pada 15 Mac 2023 nanti dan kita akan
dapat angka-angka mutakhir kerosakan terutama sayur-sayuran, tanaman padi dan sebagainya
yang berlaku di Johor khasnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, insentif bantuan akibat bencana telah
diwujudkan oleh KPKM sebagai bantuan khas, Tabung Bencana Tanaman Padi, bantuan
kepada petani, pengusaha dalam kawasan jelapang padi ataupun di luar jelapang, jenis bantuan
adalah berbentuk bantuan kewangan dan input pertanian.
Semalam saya ke Sungai Besar, Sabak Bernam di antaranya ada juga di kawasan itu
tanah jerlus iaitu padi telah masak dan sebagainya, tractor tidak boleh masuk dan mesin padi
pun tidak boleh masuk, tanahnya jerlus. Saya sendiri cuba bawa tractor itu, tidak sampai lima
kaki dapat bergerak, tayarnya tenggelam dan sekarang ini pihak kementerian sedang berusaha
dengan pelbagai agensi mengkaji bagaimana hendak memulihkan keadaan tanah itu dan
bantuan-bantuan yang cuba diikhtiarkan sedang dibanci, sedang dikira oleh pihak kementerian
ini.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: [Bangun]
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Dari?
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Mersing.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Dari?
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Mersing.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Mersing.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Yang Berhormat, terima kasih
respons tadi, cuma ada satu lagi soalan saya berkaitan dengan elaun sara hidup untuk petani.
Semasa Titah Diraja saya bawa sekali sudah dan bahas bajet pun sekali lagi. Adakah pihak
kementerian mempertimbangkan elaun bantuan sara hidup kepada petani sebagaimana kepada
DR. 8.3.2023  99 
nelayan. Oleh sebab petani ini pun, contoh di Mersing sudah lima bulan hingga enam bulan
hasil kurang sebab hujan. Jadi, elaun bulanan kepada petani ini, sebagaimana nelayan dapat,
terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat, itu masuk dalam jiwa saya dan
kita akan berusaha memohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri berbincang dengan Menteri Kewangan supaya dapat...
[Ketawa] [Tepuk]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Dipertimbangkan tetapi ia bergantung... [Ketawa]
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Macam ceramah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Eh, jangan. Ini bukan bahasa lama ya. [Ketawa]
Supaya...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri. Ada perkara
yang lebih penting daripada itu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kalau perbelanjaannya cukup, kerajaan yang
ada, kita tahu perkembangan ekonomi sekarang ini perlahan tetapi saya kata tahun ini lebih baik
dari tahun lepas. Kita akan lihat supaya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Mersing itu
dapat direalisasikan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran, sekejap Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kepada mereka yang amat memerlukan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri telah habis 40 minit, hendak berapa
minit lagi?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Saya kalau hendak habis banyak sangat sudah.
Yang tidak habis lagi saya jawab secara bertulis sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi Yang Berhormat Menteri hendak?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Saya tahu Perdana Menteri kita ini dia amat
mendengar rintihan orang-orang bawah. Oleh sebab itulah, dia masanya hendak hapuskan
miskin tegar tahun ini. Kami dalam Kabinet terpinga-pinga, boleh tak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya bagi tiga minit lagi.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tiga minit. Boleh kah? Akan tetapi bagi dia kita
kena usaha. Jadi, kalaulah rayuan petani miskin ini tentulah kita akan cari jalan pertimbangkan.
Ini yang kita harapkan, saya bukan dok sebelah sana tau, saya sebelah sini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: [Bangun]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kota Raja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sebab kita – ini Yang Berhormat Pendang, tidak
usahlah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Hendak tanya fasal baja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Habis sudah masa, saya hendak tutup dah ini.
DR. 8.3.2023  100 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Adakah perancangan kita untuk – sekarang ini
masih kita import baja lagi tak?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, saya bagi Yang Berhormat Beluran,
Beluran.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ataupun adakah perancangan untuk kita
hendak proses baja sendiri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, saya bagi Yang Berhormat Beluran...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Memang sedang proses, kita misalnya bukan
setakat baja ini, biasa kita juga sedang bergerak ke arah baja organik pada masa akan datang.
Kita mulakan dengan sedikit dahulu dan kita akan pergi ke arah baja organik campur dengan –
ini peranan yang akan dimainkan oleh NAFAS. Insya-Allah, akan bernafas semula NAFAS
sekarang ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini harapan kita.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ketika Yang Berhormat Menteri sekarang
dalam mood untuk memberi kepada petani, saya faham Yang Berhormat Menteri kini maklum
harga benih, harga padi tidak pernah dikaji sejak tahun 2014 iaitu RM1,200 satu tan metrik. Jadi,
dalam keadaan suasana petani berhadapan dengan masalah import yang mahal. Adakah Yang
Berhormat Menteri bercadang untuk tingkatkan, naikkan...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Saya jawab Yang Berhormat. Kita beri bantuan
dengan pelbagai bentuk. Pada tahun ini misalnya, satu musim diberi bantuan setiap kali
sebanyak RM200, petani boleh dapat tambahan sebanyak RM600 sekarang. Begitulah juga
bantuan yang disebut oleh BERNAS iaitu 30 peratus daripada keuntungannya akan
diperuntukkan kepada petani pada masa akan datang. Ini usaha-usaha yang kita jalankan,
bukan kita berunding dan Perdana Menteri berunding dengan BERNAS supaya sebahagian
keuntungan mereka dinikmati oleh para petani.
Jadi, bukan hanya cash flow dalam bentuk begitu dan juga bantuan misalnya sebanyak
RM250, Kedah, Kelantan, Pahang, Terengganu. Kelantan dan Pahang sudah dapat tetapi yang
belum dapat di Kedah, di Perak dan negeri-negeri lain. Ini kita akan usahakan, akan diberi
sebelum hari raya ini, akan selesai bantuan tambahan sebanyak RM250 itu. Saya ingat setakat
ini dahulu, banyak hendak bercakap...
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang lain-lain itu saya akan jawab secara bertulis,
insya-Allah.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Sedikit sahaja, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap Beruas dapat jawapan tentang pindaan kepada
Akta Perikanan 1985 yang tidak adil terhadap nelayan. Terima kasih.
DR. 8.3.2023  101 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan sekarang saya jemput
Yang Berhormat Menteri Ekonomi, 30 minit daripada sekarang, terima kasih.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rujuk
kepada Peraturan Dewan 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: Bacakan.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Iaitu “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan
kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh
dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan tersebut”.
Pada hari ini saya dapat surat daripada Tuan Yang di-Pertua yang berbunyi
“Berdasarkan pada maklumat dan keterangan yang diberikan, maka boleh simpulkan wujudnya
pertikaian fakta antara kedua-dua belah pihak dalam perkara ini...”
■1510
Sehubungan dengan itu, saya mendapati Yang Berhormat Pandan ‘tidak’ mengeluarkan
kenyataan yang mengelirukan Dewan di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12), Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Bagan Serai. Saya faham.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Sedangkan- saya hendak teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya dapat. Saya sudah jawab. Yang Berhormat Bagan Serai
kalau tidak puas hati, tolong masukkan usul. Masukkan usul, tidak boleh bawa di sini sekarang.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Usul saya sudah buat kepada itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, masukkan usul ya.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Oleh kerana benda yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri Pandan ini satu dakwaan yang palsu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya sudah jawab, sudah jelas di sini dan saya ingat Yang
Berhormat Bagan Serai pun tahu apa yang saya jawab.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Oleh sebab itu saya ingat saya hendak satu
bentuk keadilan. Saya hendak bentuk pengadilan yang jelas di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak puas hati, masukkan usul. Pasti saya akan berikan.
Masukkan usul. Silakan Yang Berhormat Menteri Ekonomi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak 36(6).
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Saya hendak pengadilan lah sebab tipuan,
benda cakap ini bukan ceramah dekat Chow Kit Road ini.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau Yang Berhormat Pandan tidak dapat
membuktikan tuduhan dia pada tempoh hari. Dia perlu menarik balik ataupun membuat
memohon maaf sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah buat keputusan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini sangkaan jahat!
DR. 8.3.2023  102 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang! Saya sudah buat keputusan!
Masukkan usul Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Bagan Serai, tolong masukkan usul
yang tidak puas hati dengan keputusan saya. Itu peraturan. Terima kasih ya, terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini kita terikat dengan peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sebut dalam peraturan juga ini, Yang Berhormat Pendang.
Peraturan kalau tidak puas hati, masukkan usul, that is all.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Keputusan Tuan Yang di-Pertua muktamad, kalau
tidak setuju, bawa usul.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pandan
ini ingat ceramah satu hala sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kata, masukkan usul.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dalam Parlimen ada peraturan. Kalau sangkaan
jahat tidak dapat dibuktikan, dia perlu tarik balik. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab itu saya kata yang buat keputusan ialah saya! Saya
buat keputusan, kalau tidak puas hati, masukkan usul. Semua dalam ini. Silakan Yang Berhormat
Menteri Ekonomi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang, duduklah!
Yang Berhormat Pendang! Yang Berhormat Pendang, duduklah! Baru balik itu! Baru balik! Yang
Berhormat Pendang, duduk!
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah
muktamad.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk semua!
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Pasal Tuan Yang di-Pertua rujuk balik,
tengoklah balik!
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ini Yang Berhormat Pandan hendak
jawab! Yang Berhormat Pandan hendak jawab ini!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Diamlah! Hang diam, Yang Berhormat Hulu
Langat!
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk.
4.12 ptg.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini.
Sepanjang perbahasan belanjawan yang berlangsung, seramai 34 orang Ahli Parlimen telah
berbahas dan menyentuh sebanyak 51 kali perkara-perkara yang di bawah bidang kuasa
Kementerian Ekonomi. 51 perkara itu berkisar kepada beberapa kumpulan isu yang asas iaitu:
(i) mengenai perancangan ekonomi negara;
(ii) apakah kerajaan mengusahakan hasil baru untuk mencapai sasaran
defisit;
DR. 8.3.2023  103 
(iii) pembangunan ekonomi yang mengambil kira perbezaan tahap
pembangunan antara negeri-negeri;
(iv) usaha membasmi kemiskinan melalui inisiatif pendapatan rakyat; dan
(v) bersabit dengan agenda bumiputera.
Yang Berhormat Pendang, jangan keluar Yang Berhormat Pendang. Ada Yang
Berhormat Pendang tanya, banyak. Jadi, kalau dalam masa berbahas banyak sentuh Yang
Berhormat Menteri. Apabila Yang Berhormat Menteri hendak menjawab, dia keluar. Tunggulah,
tunggu. Macam itu lah dia. Ini soal rakyat Yang Berhormat Pendang. Sila la duduk, hendak
dengar.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri jemput itu,
Yang Berhormat Pendang.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduk, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Belum pernah berlaku, Yang Berhormat
Menteri jemput!
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Mari duduk, supaya saya boleh jawab jangan, “ Jangan
baling batu, sembunyi tangan masa Menteri tidak ada.” [Tepuk] Dewan dan satu Malaysia boleh
tengok, Yang Berhormat Pendang. Dia bangun berlegar-legar bawa buku tetapi apabila Yang
Berhormat Menteri hendak jawab, dia lari.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri pun tidak
pergi solat.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Dia ada mesyuarat kut?
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apa lah standard Yang
Berhormat Menteri. Dia hendak pergi solat!
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Ada mesyuarat rancangan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Apabila sebut Yang Berhormat Pendang, saya
masuk. Tidak ada masalah.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: [Ketawa]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Akan tetapi saya bukan kaki lari, tembak,
tembak, tidak ada bukti, lepas itu, ingat ini menipu! Ingat formula ke!
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduk! Duduk dulu, duduk dan dengar!
Tuan Yang di-Pertua: Duduk! Duduk!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: You panggil I.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dengar! Duduk dengar!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada meeting I got some...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, teruskan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Hei! Saya bukan kaki tembak, lepas itu lari, tidak
boleh membuktikan. Yang Berhormat Pandan ini buat kerja, buat formula tipu.
DR. 8.3.2023  104 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, minta sekolah kan Yang Berhormat
Pendang ini macam mana adab di dalam di dalam Parlimen.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pandan ini kena sekolah kan
peraturan mesyuarat, dia kena belajar. Dia tidak boleh tembak seluruh kapal.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri bukan sekolah,
tadika kan. Yang Berhormat Menteri bukan sekolah, tadika kan! Tadika kan Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sekarang ini Yang Berhormat Menteri jawab. Yang
Berhormat Pendang, duduk! Yang Berhormat Pendang, duduk dengar! Yang Berhormat
Pendang, duduk dengar!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini standard Menteri ke? Macam ini punya style
ke!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, duduk dengar! Yang Berhormat
Menteri nak jawab, yang lain diam. Yang Berhormat Pendang, duduk dengar! Okey, Yang
Berhormat Menteri, teruskan. Yang Berhormat Menteri! Yang Berhormat Pendang, duduk
dengar!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kena belajar peraturan Dewan itu, bagi tahu
dengan Yang Berhormat Pandan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Please! Please!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Macam mana boleh jadi Yang Berhormat
Menteri macam ini?
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, komen dan percakapan Yang
Berhormat Pendang sebenarnya tadi menghina Tuan Yang di-Pertua dan menghina Dewan
kerana keputusan itu telah melalui proses. Yang Berhormat Bagan Serai membuat usul, Tuan
Yang di-Pertua memohon saya menjawab pertuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bagan
Serai. Saya sudah jawab dengan panjang lebar dan saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua
supaya diberikan salinan-salinan itu kepada Yang Berhormat Bagan Serai dan juga Yang
Berhormat Pendang...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Bila hendak masuk isu ekonomi ini?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...supaya dia boleh faham bahawa...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
fikir Tuan Yang di-Pertua telah buat keputusan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia senang sahaja! Kamu bawa bukti yang kamu
katakan itu, Yang Berhormat Pandan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Teruskan sahaja, teruskan
jawab, tidak payah ulang balik apa yang diputuskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk!
DR. 8.3.2023  105 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Itu sahaja, jangan asik bercakap pergi sana,
pergi sini. Kamu menipu!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, semua duduk. Yang Berhormat
Menteri, jangan masuk isu lain.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab itu, cukup.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Formula penipu, tidak boleh bawa dalam
Parlimen!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang!
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tadika kan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Di sini ada fakta! Data!
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: [Tidak Jelas]
Tuan Yang di-Pertua: Saya- siapa bangun lagi! Saya akan keluarkan! Semua duduk!
Okey, Yang Berhormat Menteri, jawab.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa bangun, saya suruh keluar! Okey, bangun! Teruskan!
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sepanjang
perbahasan ini dalam Dewan kali ini saya bersyukur kerana nampaknya keseluruhan Dewan
menerima diagnosis kedudukan ekonomi negara. Baik di sebelah pembangkang atau pun di
sebelah kerajaan. Bahawa hutang negara telah pun mencecah RM1.5 trilion, bahawa bayaran
faedah hutang telah melepasi garis 15 peratus iaitu had yang dibolehkan daripada segi amalan
yang baik, daripada hasil kerajaan untuk membayar faedah dan ada keperluan segera untuk
kerajaan memperbaiki segala kelemahan ekonomi yang ada ini dalam keadaan kekangan-
kekangan yang kita terima.
Oleh sebab itu, saya rasa lucu apabila tema perbahasan pembangkang kali ini berkisar
kepada misi mencari, dengan izin, game changer. Yang Berhormat Larut tanya game changer,
Putrajaya tanya game changer, Yang Berhormat Bachok tanya game changer…
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, minta pencelahan. Minta
pencelahan. Kami tidak pernah sebut pun tema. Tidak boleh buat conclusion.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya akan sampai ke bahagian Yang Berhormat
Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri Ekonomi, macam you
ceramah di pentas.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tidak bagi laluan langsung kepada Yang Berhormat
Pendang selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Jadi, banyak persoalan yang dibawa mempersoalkan
tentang game changer sebagai ubat segera untuk menyelesaikan masalah-masalah ini.
Pembangkang menguar-uarkan dan memberi gambaran melalui perbahasan bahawa kerajaan
seolah-olah tidak ada perancangan besar untuk menangani masalah yang kita sedang hadapi.
DR. 8.3.2023  106 
Tuan Yang di-Pertua, mengemudi ekonomi dalam keadaan yang mencabar ini bermula dengan
mengenal pasti kepada punca-punca masalah yang sedang kita hadapi. Puncanya ialah:
(i) perbelanjaan yang lepas-lepas yang tidak berhemah;
(ii) gelojoh berhutang sampai mencecah RM1.5 trilion; dan
(iii) mengambil jalan mudah untuk mengambil wang Petronas setiap tahun.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Minta pencelahan, minta pencelahan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Pendang tidak diberikan ruang. Duduk
Yang Berhormat Pendang!
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tanya kenapa bajet tahun ini meningkat?
Walaupun ada kaedah-kaedah kata hendak menjimatkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang! Apabila Yang Berhormat Menteri-
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Apa yang meningkat tu, Yang Berhormat Pendang?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Pendang, satu! Yang
Berhormat Pendang, dua!
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Keluarkan teruslah, Tuan Yang di-
Pertua! Keluarkan sahaja!
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Punca-punca lain, contohnya pelaksanaan yang
tergendala ataupun tergelincir daripada yang dirancang juga yang melibatkan ketirisan dan
penyelewengan dana rakyat. Akibatnya, sumber kerajaan yang sepatutnya digunakan untuk
membaiki keadaan ekonomi negara tidak dapat disalurkan untuk menghidupkan engine ekonomi
yang perlu di majukan. Oleh sebab itu, Belanjawan 2023 di bahagian kementerian saya memberi
fokus seperti juga yang dijelaskan oleh Yang Amat Berhormat Tambun, memberi fokus utama
untuk menyelesaikan punca-punca masalah-masalah ini tanpa menggunakan istilah-istilah yang
nampak hebat seperti game changer ini.
Kalau perkara-perkara ini dapat diselesaikan dengan baik, ia bukan sahaja menjadi
game changer tetapi inilah ubat yang diperlukan untuk memperbaiki kedudukan masalah
ekonomi negara. Pertama, contohnya kita perlukan tata kelola ekonomi yang lebih baik, kita perlu
melawan rasuah.
■1520
Oleh sebab itu, keputusan-keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Tambun
walaupun Putrajaya rasa itu bukan game changer, itulah sebenarnya ubatnya. Kalau kita
perketatkan tata kelola, maka sudah pasti sumber kewangan boleh disalurkan kepada projek-
projek rakyat.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: [Bangun]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya habiskan dahulu Yang Berhormat Putrajaya.
Kedua, belanja dengan berhemah dengan mengurangkan keperluan berhutang. Ini kerana, bila
kita kurang berhutang dan kita masih lagi dapat menjalankan projek-projek rakyat dengan baik,
DR. 8.3.2023  107 
itu akan untuk perkara yang ketiga memberi ruang fiskal kepada kerajaan untuk memberikan
bantuan terus kepada rakyat terutamanya golongan-golongan yang memerlukan seperti B40 dan
juga miskin tegar.
Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri, pertama
sekali berkaitan dengan tata kelola. Ini banyak kali saya bangkitkan berkaitan dengan keadaan
di mana Perdana Menteri turut memegang jawatan sebagai Menteri Kewangan. Ini pernah
diperjuangkan oleh Yang Berhormat Pandan ketika di luar kerajaan membawa rang undang-
undang untuk private bill untuk tujuan tersebut.
Namun begitu, dalam keadaan ini kita lihat bila Yang Amat Berhormat Tambun terus
memegang jawatan Menteri Kewangan, ramai yang senyap. Akan tetapi bila kita bercakap
tentang tata kelola, let’s be fair to everyone bahawa apa yang kita perjuangkan adalah untuk
sebuah negara yang mempunyai governance yang baik di mana Perdana Menteri tidak perlu
pun memegang jawatan sebagai Menteri Kewangan. Bahkan Yang Berhormat Pandan pun boleh
pegang jawatan sebagai Menteri Kewangan. Itu satu. Kedua...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Putrajaya. Saya ada masa
yang singkat.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Satu lagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak boleh. Saya tidak boleh. Baik, soal tentang tata
kelola. Pihak Perikatan Nasional dan Putrajaya longgokkan seolah-olah segala-galanya berkisar
mengenai sama ada Menteri Kewangan itu adalah orang yang sama dengan Perdana Menteri.
Sedangkan kita ada keseluruhan sistem dan yang perlu dilihat ialah bagaimana langkah-langkah
yang telah diambil yang menunjukkan kecenderungan Perdana Menteri.
Pertama, tidak ada campur tangan dalam apa-apa badan yang diberi kuasa menyiasat
bebas. Itu lebih penting daripada sama ada Menteri Kewangan itu juga Perdana Menteri. Kalau
hendak dibandingkan dengan semasa Dato’ Sri Najib dahulu keadaannya berbeza dan sudah
ada kes.
Kedua, cara yang diambil oleh Yang Amat Berhormat Tambun memastikan tidak ada
rundingan terus. Batal semua dan buka semua. Sudah tentu saya tahu ada kebimbangan itu.
Akan tetapi saya yakin Ahli Dewan yang ada, anggota-anggota pentadbiran daripada kerajaan
campuran yang partinya berbeza-beza, insya-Allah termasuk juga dengan rakyat akan terus
memerhati setiap gerak-geri daripada Yang Amat Berhormat Tambun dan insya-Allah perkara
itu tidak akan menjadi seperti yang diuar-uarkan oleh barisan pembangkang.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Pandan, saya
hendak minta sedikit sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya hendak sambung. Yang Berhormat Tasek Gelugor
akan sampai juga. Saya hendak sambung. Ini sebab sudah 18 minit, 18 minit.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Akan tetapi topik— okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, sebagai penggulungan hari ini,
sebahagiannya saya ingin hendak ambil sedikit masa untuk membantu pembangkang yang saya
DR. 8.3.2023  108 
lihat sepanjang perbahasan nampak terkeliru dengan keseluruhan konsep belanjawan dan bajet.
[Dewan riuh] Dengar dahulu. Yang Berhormat Kubang Kerian, dengar dahulu ya. Yang
Berhormat Larut— tetapi Yang Berhormat Pendang sudah keluar. Ini mengenai Yang Berhormat
Pendang ini.
Yang Berhormat Larut dan Yang Berhormat Pendang kedua-duanya mempersoalkan
mengenai sasaran defisit lima peratus. Rujuk balik Hansard ucapan Yang Berhormat Larut dan
ucapan Yang Berhormat Pendang memperlekehkan sasaran defisit lima peratus kerajaan. Yang
Berhormat Larut berhujah kalaulah pertumbuhan ekonomi tahun 2023 ini diunjurkan pada 4.5
peratus, kata Yang Berhormat Larut mana mungkin defisit boleh lima peratus kerana
perbandingan dia kalau tahun 2023 pertumbuhan ekonomi 8.7 peratus, defisit sudah 5.6 peratus.
Kalau pertumbuhan ekonomi turun daripada 8.7 peratus tahun 2022 kepada 4.5 peratus tahun
2023, maka Yang Berhormat Larut kata ini tidak munasabah.
Yang Berhormat Pendang lagi hebat. Ucapan Yang Berhormat Pendang— Saya petik
ucapan Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pendang semasa mencelah Yang
Berhormat Larut, Yang Berhormat Pendang tambah lagi kalau tengok kepada belanjawan
kerajaan tidak ada hasil baharu, maka kata Yang Berhormat Pendang adalah menjadi satu
keajaiban sebenarnya jika defisit lima peratus ini dapat dicapai oleh kerajaan. Insya-Allah— Yang
Berhormat Pendang tidak ada ini. Oleh sebab itu saya hendak suruh dia tunggu tadi.
Insya-Allah, dalam tempoh satu tahun dari sekarang Yang Berhormat Pendang akan
tengok keajaiban buat kali pertama dalam hidup dia. [Tepuk] Bukan sahaja terduduk, dia akan
lihat keajaiban kali pertama dalam hidup dia sebab, insya-Allah kita akan dapat capai defisit lima
peratus ini kalaulah pembangkang faham mengenai belanjawan dan juga unjuran.
Apabila kerajaan membentangkan belanjawan setiap tahun, ia didasarkan kepada
beberapa unjuran yang utama termasuk contohnya kadar pertumbuhan ekonomi negara.
Termasuk contohnya harga-harga komoditi utama yang menjadi hasil kerajaan seperti petroleum
dan sawit. Daripada unjuran ini, kerajaan boleh mengunjurkan hasil yang akan dipungut oleh
kerajaan. Kerajaan kemudian akan membandingkan hasil pungutan itu dengan keperluan
belanja mengurus dan belanja pembangunan. Berapa banyak jumlah belanja pembangunan
yang diperuntukkan itu sebenarnya bergantung pada sasaran defisit yang telah ditetapkan oleh
kerajaan kerana belanja pembangunan itu dibayar dengan berhutang. Kalau kerajaan tetapkan
lima peratus defisit, maksudnya ada jumlah hutang yang khusus yang kerajaan akan ambil dan
kerajaan akan berbelanja dalam jumlah yang telah diambil ini.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat, Bachok.
Terima kasih. Tadi kita soal tentang defisit, hutang. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar
bahawa tempoh dua tahun yang lalu tempoh pandemik. Tempoh pandemik ini perlukan satu
stimulus, pump priming daripada pihak kerajaan. Maka, di situlah perlunya kerajaan berbelanja
lebih daripada biasa untuk memulihkan kembali ekonomi negara.
Jadi bagi saya, soal game changer yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
adalah ketika tempoh biasa. Tempoh yang lalu itu ialah tempoh yang Yang Berhormat Pagoh
DR. 8.3.2023  109 
dan Yang Berhormat Bera adalah tempoh yang perlukan suntikan yang lebih. Yang terakhir, satu
sahaja fakta saya hendak sebut sini. Mungkin Yang Berhormat Pandan terlupa.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Masa, Yang Berhormat Bachock.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Pada 16 September 2015, saya
terbaca satu posting Facebook, namanya Rafizi Ramli-lah. Minta maaf, sebut Yang Berhormat
Pandan sini. Tarikh 16 September 2015. “Semalam saya telah memfailkan satu Rang Undang-
undang Persendirian di Parlimen untuk menggubal satu akta yang menghalang seorang Perdana
Menteri daripada melantik dirinya sebagai Menteri Kewangan.” [Tepuk] “Kerosakan ekonomi
pada zaman Najib Razak semakin menjadi-jadi kerana beliau turut menjadi Menteri Kewangan.”
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Okey Yang Berhormat Bachok. Terima kasih Yang
Berhormat Bachok. Saya faham, saya hendak menjawab ini.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Sekadar untuk mengulangi
fakta. Jadi, kita kena konsisten. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok, tolong. Ini kerana kita ada
masa— saya hendak sampai ke bahagian pembangunan Kelantan seperti yang Yang Berhormat
Pengkalan Chepa sebut. Nanti tidak cukup masa.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, soalan yang pertama mengenai keperluan
kononnya berhutang secara gelojoh kerana atas alasan pandemik. Yang Berhormat Bachok
kadang-kadang lupa yang diumumkan RM600 bilion pakej perangsang itu, RM145 bilion itu
datang daripada duit rakyat melalui KWSP. Bukan melalui hutang ini. Apa yang dipinjam duit
sebahagian besarnya itu datang daripada...
Seorang Ahli: [Tidak jelas]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Betullah. Nanti dahulu. Yang Berhormat Putrajaya jangan
pusing. Tadi Yang Berhormat Bachok kata— dengar, dengar.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat, itu sebab
namanya pakej rangsangan, Tuan Yang di-Pertua. Pakej rangsangan bukannya....
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok, saya tidak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, duduk.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya hendak jawab.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Bukannya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, bila Menteri— tidak boleh.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Standing order, standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachock, please sit down.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok beritahu bahawa kononnya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada standing order.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Standing Order 41(e), “masa seseorang ahli
itu bercakap, maka ahli-ahli lain hendaklah diam dan tidak boleh mengganggu dengan cara
kurang adab”. Saya minta ruling Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
DR. 8.3.2023  110 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih, Yang Berhormat Menteri— saya tidak bagi...
[Merujuk kepada blok pembangkang] Jangan bangun lagi. Yang Berhormat Menteri jawab dulu.
■1530
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok beritahu, memberi alasan
peningkatan hutang itu kononnya atas keperluan berhutang untuk zaman COVID. Sebahagian
daripada alasan-alasan ini juga lah yang digunakan untuk melancarkan pakej rangsangan.
Pakej rangsangan yang diuar-uarkan itu RM600 bilion, diberi gambaran seolah-olah
wang berhutang ini diberikan kepada rakyat, sedangkan sebahagian besar pakej rangsangan
itu, RM145 bilion datang daripada wang rakyat sendiri yang tidak melibatkan wang kerajaan pun.
Oleh sebab itu, hutang yang berlaku tahun 2021, tahun 2022 termasuklah juga hutang untuk
projek-projek yang akhirnya kita tahu sekarang adalah sebahagian daripada Program Jana
Wibawa. Oleh sebab itu, saya kata kalau kita lihat peningkatan hutang yang berlaku ini, kalaulah
pentadbiran yang lepas tidak gelojoh seperti sebelum ini, kerajaan yang ada sekarang ini...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Tidaklah terpaksa bergelumang dengan kekangan-
kekangan yang ada.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Masa 10 minit. Saya tidak boleh benarkan kerana saya
hendak jawab tentang...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Putrajaya.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Cuma satu, Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Minta laluan...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tak boleh...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Pandan...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak boleh. Tidak boleh
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: ...Perkataan gelojoh...
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk. Menteri tidak bagi. Peraturan mesyuarat. Apabila
Menteri tidak bagi, tidak boleh.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Bagi laluan Menteri
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya sudah bagi banyak. Yang Berhormat Putrajaya
sudah dapat, Yang Berhormat Bachok sudah dapat...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang ini penting hendak
tanya.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Bachok. Bachok, tanya molek
ni...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Yang Berhormat Bachok sudah dapat.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Bagilah laluan, Menteri.
DR. 8.3.2023  111 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Akan tetapi banyak
usahawan yang dapat dibantu...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Bagi laluan, Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Sebahagian besar masa sudah dibazirkan oleh Yang
Berhormat Pendang.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Dengan pakej
rangsangan itu.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Bagilah laluan, Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Pandan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain-lain, duduk.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Bagilah laluan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tidak adil.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain-lain...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tanya molek ni.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya sudah bagi laluan
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Pandan...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduklah tadi.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan,
Masjid Tanah hendak tanya...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sekarang masa 10 minit. Sekarang, kita ada...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan,
Masjid Tanah hendak tanya sedikit sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Perkara yang lebih besar yang bersabit dengan agihan
belanjawan...
Tuan Yang di-Pertua: Baik...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Kepada negeri-negeri yang miskin ini.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, teruskan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: ...Satu soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat Menteri. Teruskan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Soalan yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, no.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, saya kembali.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk semua. Yang Berhormat Bachok, please. Yang Berhormat
Menteri, teruskan.
DR. 8.3.2023  112 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Oleh itu, sasaran defisit lima peratus untuk tahun 2023
bermakna jumlah hutang yang dianggarkan akan diambil oleh Kerajaan Persekutuan adalah
setelah mengambil kira dividen PETRONAS yang lebih rendah dan juga semua projek yang akan
dilaksanakan. Jumlah ini kemudiannya akan diagihkan kepada projek-projek pembangunan.
Maknanya begini, jika peruntukan itu tidak diselewengkan, ia dibelanjakan mengikut
kelulusan, memanglah sasaran defisit itu akan dicapai kerana kita hanya pinjam apa yang
diperlukan dan kita gunakan yang kita pinjam itu untuk projek yang telah diluluskan. Jadi, tidak
timbul perkara-perkara yang disebut oleh pembangkang selama ini yang mempersoalkan
seolah-olah sasaran defisit ini tidak akan dapat dicapai dan sebagainya dan saya ambil masa
hendak tunjuk. Lain kali, untuk datang berbahas belanjawan, mohon baca lebih sedikit mengenai
defisit dan bajet... [Dewan riuh]
Oleh sebab itu juga, saya hendak beritahu...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Satu soalan, satu soalan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tidak bagi ruang. Saya tidak bagi ruang, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk Yang Berhormat Bachok.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Kena fair.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduk.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya minta penjelasan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tidak bagi ruang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Teruskan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Oleh sebab itu...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Hari ini Hari Wanita. Minta
bagi...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Masjid
Tanah, Yang Berhormat Bachok...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Bagi Ahli Parlimen
wanita, tanya soalan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya minta penjelasan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor, kepada Yang
Berhormat Putrajaya...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Lebih baik kita memahami perkara-perkara asas
kewangan dan ekonomi negara terlebih dahulu.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Kedua-dua pihak kena faham.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Tidak payah hendak
tunjuk pandai.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Sebelum datang ke dalam Dewan...
DR. 8.3.2023  113 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya hendak tanya ini...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Bercakap mengenai game changer.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Hendak bagi faham.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Dan insya-Allah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Masjid Tanah, duduk.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Belanjawan 2023 ini, insya-Allah akan menjadi ubat-ubat
untuk memperbaiki kelemahan tata kelola ekonomi...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Sebelum ini yang telah ditinggalkan oleh...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan lain, soalan
lain.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Pentadbiran— Yang Berhormat Kubang Pasu, tidak
ada. Saya ada lapan minit sahaja, tidak ada ruang.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya ada sebut dalam
ucapan saya, fasal ada satu perkara.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya akan jawab dalam— akan dijawab dalam ucapan
saya.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sebab poin ini saya
sebut dalam ucapan saya.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Kubang Pasu, tidak ada ruang...
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Kubang Pasu, duduk.
Yang Berhormat Tasek Gelugor, duduk.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan,
Hari Wanita. Bagi saya bercakap sedikit.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sedikit sahaja.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan,
Hari Wanita Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan pencinta wanita, kan?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, kena ambil
tindakan ini... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Duduk semua...
Baik, kalau waktu ini Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan, tidak boleh bertanya.
Oleh sebab itu, silakan Yang Berhormat Menteri dan jangan ganggu dia kecuali dia bagi.
Seorang Ahli: ...Akan tetapi, masalah dia, dia tak reti... [Tidak jelas]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, kalau dia— ini peraturan mesyuarat. You all kena
ubah peraturan mesyuarat ini. Saya ikut peraturan mesyuarat. Saya ikut peraturan mesyuarat.
Kalau tidak, you ubah. Saya ikut.
Okey, silakan Yang Berhormat Menteri.
DR. 8.3.2023  114 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, hendak tanya
sedikit boleh atau tidak? Hulu Langat.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Nanti dahulu...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sedikit sahaja, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Perdana Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia bagi laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua tidak bagi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia bagi laluan. Perdana Menteri
bincang dengan Menteri Kewangan untuk tolong rakyat. Bukan bincang dengan Menteri
Kewangan untuk bagi projek pada anak menantu. Minta komen sedikit, Yang Berhormat Pandan.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kalau Yang Berhormat
Hulu Langat dapat laluan, kenapakah kita tidak dibagi laluan? Tidak kena ini.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan saya, bukan saya.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia bagi. Yang Berhormat Menteri bagi.
Apa yang tidak faham, Yang Berhormat Kubang Pasu ini? Sudah jadi wakil rakyat lama pun tidak
faham-faham.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Yang Berhormat Hulu Langat, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya duduk. Saya duduk, Tuan Yang di-
Pertua. Saya duduk.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Masalahnya, Yang
Berhormat Hulu Langat sahaja dapat laluan. Kita tidak dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Pasu refer kepada saya atau Yang
Berhormat Hulu Langat tadi? Dia cakap Yang Berhormat Menteri bagi, bukan saya yang tidak
adil, okey. Yang Berhormat Menteri, jawab...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Seperti yang
saya sebut tadi, bahawa apabila keseluruhan sistem dalam negara kita bebas daripada campur
tangan, sudah tentu kalau ada sebarang perkara yang telah berlaku sebelum ini, saya yakin
Yang Amat Berhormat Tambun tidak akan selamat sebagai Perdana Menteri. Oleh sebab itu,
saya ingat perkara itu tidak akan berlaku. Baik, ya.
Saya hendak pergi kepada perkara kedua iaitu perkara yang paling banyak disentuh iaitu
pembangunan ekonomi di antara wilayah-wilayah dan peruntukan-peruntukan kepada negeri-
negeri. Saya perlu memperbetulkan pelbagai tohmahan di dalam Dewan semasa perbahasan
dan di luar Dewan. Pelbagai tohmahan telah dibuat semasa perbahasan, seolah-olah bahawa
kerajaan yang ada sekarang ini berlaku zalim, menindas negeri-negeri yang di bawah
pembangkang, Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis. Daripada 51 perkara yang disebut
yang menyentuh kementerian saya, majoriti mengenai perkara itu.
DR. 8.3.2023  115 
Baik, ya. Saya hendak bagi secara terperinci peruntukan-peruntukan yang telah pun
diluluskan untuk negeri-negeri ini. Akan tetapi, sebelum itu, saya juga mohon supaya kita sama-
sama memahami— Yang Berhormat Pendang, tidak ada ruang sebab saya sudah habis masa.
Sudah banyak bagi kepada Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tadi sebut nama saya beberapa kali, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang, duduklah
Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak, saya hendak tanya...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Pendang tidak konstruktif.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Pendang ini, arah keluarlah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ada dua perkara yang berbeza.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang, duduklah.
Terima kasih, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Hang tidak tahu bab ekonomi, hang diam. Hang
bukan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Pendang, duduk.
Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kita perlu faham bahawa ada jenis-jenis belanja
pembangunan yang terkandung dalam peruntukan kerajaan yang diumumkan. Satu jenis
dipanggil belanja pembangunan asas. Belanja pembangunan asas ini adalah melibatkan
perbelanjaan kerajaan untuk projek-projek infrastruktur dan juga projek-projek pengupayaan
ekonomi dan rakyat.
Satu lagi iaitu belanja pembangunan bukan asas. Yang ini hasil daripada tanggungan
yang lepas-lepas yang telah disambung lagi semasa pentadbiran yang lalu iaitu apabila kerajaan
terpaksa menanggung belanja-belanja seperti hutang, seperti hutang 1MDB, perbelanjaan
ECRL, perbelanjaan FELDA, penghapusan hutang, seperti belanja PPP dan sebagainya. Ini
dimasukkan sebagai belanja pembangunan tetapi ia tidak ada kena mengena dengan jalan,
sekolah, hospital dan lain-lain.
Daripada jumlah belanja pembangunan yang diumumkan untuk tahun 2023 ini RM97
bilion, sebenarnya hanya 50 peratus sahaja adalah DE asas. Hanya 50 peratus daripada RM97
bilion itu mengikut kategori yang saya sebut tadi iaitu projek infrastruktur dan juga projek-projek
pengupayaan. Sebanyak 50 peratus yang lain itu akibat bebanan hutang dan segala kelemahan
tata kelola yang kita terpaksa tanggung. Sekarang ini mengambil belanja yang sepatutnya
dibelanjakan untuk sekolah dan kelengkapan tetapi sebaliknya untuk bayar hutang.
Daripada belanja untuk infrastruktur dan pengupayaan yang disebut sebagai DE
ataupun belanja pembangunan asas ini, ia termasuk pula tiga kategori. Satu kategori
DR. 8.3.2023  116 
perbelanjaan yang khusus di negeri-negeri terbabit. Projek itu di negeri itu. Jalan itu di Melaka,
maka...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pandan...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Peruntukan itu...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Minta celah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak boleh celah. Saya hendak habiskan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tata kelola yang salah tadi, zaman siapa?
Zaman kawan kamulah BN.
■1540
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Pendang kalau hendak jadi ‘badut’ boleh
cari menteri lain yang berucap, bukan masa saya. Saya ada benda yang penting yang saya
hendak sebut.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini sangkaan jahat, badut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang saya rehatkan Yang Berhormat
Pendang untuk dua hari. Out now. [Dewan riuh]
Keluar Yang Berhormat Pendang dua hari sahaja.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Selamat berehat, selamat berehat,
selamat berehat Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Dua hari lama sangat itu Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Hari ini dan esok.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan mesyuarat, tadi
Yang Berhormat Pandan sebut ‘badut’. Ini perkataan yang tidak layak untuk diucapkan dalam
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pandan ada sebut ‘badut’?
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Ada, ada, ada.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak dengar.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya ada sebut badut tetapi berbanding dengan segala
percakapan yang dihumbankan kepada kami sepanjang ini...
Tuan Yang di-Pertua: Tenang.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...‘Badut’ itu...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Yang Berhormat Menteri tarik balik Menteri.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Sangkaan jahat, sangkaan jahat.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tarik balik Yang Berhormat Pendang sebagai badut.
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik, settle. Yang Berhormat Pendang dua hari. Out! Out!
Yang Berhormat Pendang dua hari, hari ini dan esok!
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang dua hari. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
DR. 8.3.2023  117 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, ini tidak
adil kepada Yang Berhormat Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kata [Tidak jelas].
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Keluar la Yang Berhormat Pendang,
Pendang keluar. Minum kopi dekat luar.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah bagi warning dahulu.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hari ini dan esok. Minum kopi sampai
esok Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tanya soalan sahaja.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Selamat berehat Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, siapa lagi yang hendak ini bangun? Hendak persoalkan
kenapa?
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, relax,
cool, cool.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah sebut awal.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Chill, chill.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk sekejap, duduk sekejap.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagilah warning dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk sekejap, saya kata kalau Menteri tidak
beri masa dan juga tempat, Yang Berhormat Pendang jangan bangkit. Saya sudah kata jangan
bangkit sebab Yang Berhormat Menteri sudah tidak bagi, dia bangun juga. Saya bagi berkali-
kali. Saya kata satu, dua, dia duduk kejap dan bangkit lagi. Sekarang berapa kali. Saya dilihat
tidak boleh mengawal Dewan kerana rakyat hendak dengar apa yang kita bincang sebab itu
Yang Berhormat Pendang hari ini dan esok, silakan. Sila bangun. Terima kasih.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Keluar sahajalah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia sebut saya badut.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Jangan buat kacau. Keluar.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia sebut saya badut.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah buat keputusan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia punca badut. Kalau tak badut, saya tak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tarik balik sudah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia tidak tarik pun, saya tidak dengar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Keluarlah Yang Berhormat Pendang,
Yang Berhormat Pendang keluar.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tarik balik Yang Berhormat Pendang ‘badut’ dan
Yang Berhormat Pendang bolehlah keluar, terima kasih.
DR. 8.3.2023  118 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tidak mahu. ‘Pendang keluar’ bukan kerja
dia, kerja Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya— Okey.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia tarik balik ‘Pendang keluar’.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, saya kata dua hari.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia tarik balik ‘Pendang keluar’. Sebab Tuan
Yang di-Pertua sudah buat arahan dekat saya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagi dua minggu, dua minggu.
Tuan Yang di-Pertua: Non-issue, non-issue.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak dia tarik balik ‘Yang Berhormat
Pendang keluar’, bukan kerja dia. Itu kerja Tuan Yang di-Pertua. Dia tak boleh ambil alih...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Dia buang masa, Tuan Yang di-Pertua. Dia buang masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Eh, keluarlah, keluarlah. Malulah
sedikit.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Apa nak jadi saya tak keluar. Tarik balik dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik dulu!
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pendang, mohon
jangan buang masa.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik Pendang keluar.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Kita hendak berbicara soal rakyat,
soal isu rakyat. Jangan buang masa, mohon jangan buang masa.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Banyak buang masa ini.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Insya-Allah, saya akan keluar tetapi tarik balik
‘Pendang keluar’.
[Dewan riuh]
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Dewan ini bukan tempat berpolitik.
Dewan ini adalah untuk berbicara isu rakyat. Kita tidak boleh buang masa dengan perkara yang
remeh-temeh. Dewan ini adalah untuk... [Sistem pembesar suara dimatikan]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Tarik dulu perkataan ‘Pendang keluar’. Bukan tugas dia.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Baik, semua duduk diam, semua diam, semua diam. Yang
Berhormat Pendang dengan segala hormatnya— Yang Berhormat Pendang, you are telling me,
I’m asking you to out! Yang Berhormat Pendang keluar, dua hari.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Diam semua! Yang Berhormat Pendang out, keluar please.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon sedikit.
DR. 8.3.2023  119 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap, nanti sekejap. Bertenang dahulu.
[Dewan riuh]
[Ahli Yang Berhormat Pendang diiring keluar Dewan oleh Bentara Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Baik dengar sekejap, saya minta Yang Berhormat Menteri
teruskan, ada tiga minit lagi. Teruskan.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit ya, saya hendak
tenangkan keadaan. Saya minta Menteri dan semualah jangan provoke dan bila kita sebut
seseorang...
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Siapa provoke?
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Maaf. Bila kita sebut nama,
yang berkenaan mesti akan respond dan dia tidak menenangkan keadaan, saya fikir terus poin
jawab dan tidak perlu provoke. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey teruskan, teruskan.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Tidak jelas] lain lebih profesional.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Siapa yang provoke?
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Dah dua harilah kita bagi peluang.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk. Saya bagi Yang Berhormat Pandan tiga minit,
teruskan. Saya bagi Yang Berhormat Menteri jawab, okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Kubang Kerian. Sebab itulah kerana sepanjang perbahasan tadi— sejak dari
awal berapa kali kalau Yang Berhormat Kubang Kerian semak nama-nama yang dipetik dengan
segala tuduhan yang dibuat.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Jawab sahajalah Yang
Berhormat Menteri. Jawab sahaja, masa tinggal tiga minit.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Menteri Ekonomi jawab...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Menteri pun tidak adil.
Sebut nama Yang Berhormat Pendang dua, tiga kali. Yang Berhormat Pendang tidak ada dalam
Dewan.
[Dewan riuh]
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri mampu nak
bahas. Yang Berhormat Menteri jawab.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tolonglah. Masa tidak
ada, dua setengah sudah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Maksudnya semua orang boleh, dia kena sentuh, dia
marah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pandan
jawab sahaja.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Itu nasihat Yang Berhormat
Kubang Kerian. Straight to the point.
DR. 8.3.2023  120 
[Sistem pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, gulung, tolong gulung. Dua minit lagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kembali kepada soal peruntukan-peruntukan ini, 50.7
peratus...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tanya.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Daripada...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Saya hendak bangkit berkaitan dengan
formula Pandan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ha tengok. Kalau dia sebut tidak apa segala-galanya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hendak bagi atau tidak bagi?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tidak bagi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat: Duduk. Duduklah Yang Berhormat
Menteri tidak bagi. Duduk, duduk, duduklah. Yang Berhormat Sik duduklah, Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Formula Pandan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat: Duduklah Yang Berhormat Sik, duduk
Sik, duduk.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi— baru bagi petua tadi kalau Menteri tidak bagi, kena
duduk. Okey, please wrap up, wrap up. Tolong.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik.
Tuan Yang di-Pertua: Gulung, gulung Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, saya hendak sebutkan pecahan peruntukan-
peruntukan kepada enam negeri terutamanya empat negeri di bawah pembangkang kerana
enam negeri ini mendapat peruntukan paling tinggi dalam belanjawan negara [Tepuk] sedangkan
sepanjang perbahasan dalam Dewan dan di luar Dewan digembar-gemburkan bahawa kerajaan
Yang Amat Berhormat Tambun memangsakan dan zalim dengan tidak memberi peruntukan
kepada negeri-negeri ini.
Negeri Kedah bagi tahun 2023 ini sebanyak 443 projek dengan peruntukan RM1.458
bilion. Negeri Kelantan dengan 425 projek, peruntukan RM 2.494 bilion. Negeri Terengganu
sebanyak 390 projek infrastruktur dengan peruntukan sebanyak RM1.545 bilion. Negeri Perlis
dengan sebanyak 153 projek dengan peruntukan RM560 juta. Negeri Sabah sebanyak 1,141
projek, peruntukan RM6.46 bilion dan negeri Sarawak dengan projek sebanyak 979 projek,
peruntukan RM5.421 bilion. Kalau hendak dibandingkan dengan contohnya negeri Melaka,
Melaka hanya RM520 juta sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Kerajaan Madani,
terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau nak dibandingkan dengan Negeri Sembilan, hanya
RM705 juta sahaja.
DR. 8.3.2023  121 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Ini tidak adil.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Kerajaan Madani.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya hendak ulang dan saya hendak rekodkan kenyataan
saya di dalam Dewan supaya perkara ini tidak lagi dijadikan modal politik oleh pembangkang.
[Dewan riuh]
Selagi saya Menteri yang bertanggungjawab dalam mengagihkan peruntukan-
peruntukan Persekutuan dalam belanja pembangunan...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Saya akan mengikut kepada perancangan yang telah
dibuat oleh kerajaan seperti di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas kerana itu telah pun
diluluskan dan diputuskan oleh kerajaan dan Dewan yang mulia ini. Tidak timbul soal bahawa
kerajaan yang ada ini akan memangsakan dan sebab itu...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Saya tidak bagi Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak, tidak bagi masa dah habis.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tadi petik nama saya.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tadi Tuan Yang di-Pertua sudah beritahu kalau...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit sahaja.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa
duduk, dia tidak bagi, Menteri tidak bagi, duduk.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduklah.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduklah...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kita kawan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: You had your floor dengan izin, dahulu semasa berbahas.
Ini floor saya untuk menjawab.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok duduk, Yang Berhormat Bachok.
Saya tidak bagi. Yang Berhormat Bachok, saya nak sudahkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, dia tidak bagi ...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tadi RM2.4 bilion...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok. Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok duduk Bachok, duduk.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Berapa peratus daripada DE
asas? Itu sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduk.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Supaya kita faham.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, dia tidak bagi Yang Berhormat Bachok.
DR. 8.3.2023  122 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Itu DE asas.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Ya, berapa percent?
Mohd Rafizi bin Ramli: Itu DE asas sebanyak empat peratus untuk Kedah, tujuh
peratus untuk Kelantan, empat peratus untuk Terengganu, dua peratus untuk Perlis, 18 peratus
untuk Sabah, 15 peratus untuk Sarawak dan jumlah keenam-enam negeri ini adalah 50 peratus
daripada peruntukan DE asas berbanding dengan semua, berbanding dengan jabatan-jabatan
persekutuan pun. Baik, saya hendak habiskan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Besarnya Sabah dan Sarawak,
itu faktanya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri saya bagi satu minit lagi last gulung.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik ya jadi saya hendak tutup begini ya. Sekarang kita
semua sudah tahu di seluruh negara...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedikit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ... Bahawa keenam-enam negeri ini terutamanya empat
negeri di bawah pembangkang sebenarnya mendapat peruntukan terbesar daripada kerajaan
ini.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Pandan,
sedikit sahaja.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Jadi, saya hendak tanya. Saya nak tanya...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terbesar yang macam mana
Yang Berhormat Menteri?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sekarang sudah tahu bahawa...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Sabah, Sarawak...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya— no.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kecuali kita hendak rehat juga, saya minta duduk.
■1550
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak, saya berdiri untuk minta
laluan.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: No. No. You don’t understand.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat Menteri tidak bagi, tidak boleh. Please.
Okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak bagi. Saya tidak akan bagi sebab saya hendak
gulung ini. Saya hendak tutup ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong. Tolong. Tolong gulung.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sebab itu saya nak tanya terutamanya kepada
Pembangkang. Sekarang kita sudah ketahui bahawa tohmahan dan sangkaan buruk bahawa
Kerajaan Persekutuan dan Yang Amat Berhormat Tambun ini zalim...
DR. 8.3.2023  123 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan. Yang Berhormat Menteri hendak tanya jadi kami kena jawab.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Amat Berhormat...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Ditanya tidak jawab,
mana boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk Yang Berhormat Kubang Pasu. Peraturan.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tadi dia bertanya. Dia hendak
tanya, saya hendak jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat jelas. Kalau Yang Berhormat Menteri
menggulung dan dia tidak memberi laluan, kita tidak boleh bangun dan ganggu. Yang Berhormat
Menteri, tolong. Please.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sekarang, sekarang kita sudah ketahui...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Bahawa tohmahan dan sangkaan yang dibawa oleh
Pembangkang itu adalah buruk.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Peraturan Mesyuarat.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Segala yang dikatakan bahawa Yang Amat Berhormat
Tambun itu zalim, menindas dan lain-lain. Kita sudah tahu bahawa perkara itu tidak benar, maka
mungkin kah sudah sampai masanya...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Peraturan Mesyuarat 36 (12).
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Bukankah sudah sampai masanya, pertama, untuk
Pembangkang memohon maaf kepada Yang Amat Berhormat Tambun... [Dewan riuh]
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Peraturan mesyuarat...
Seorang Ahli: Bermula dengan Yang Berhormat Bachok.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya untuk
berhenti menyebarkan perkara yang tidak benar ini kerana Allah melihat semua ini. Segala
perkara, fakta yang tidak betul yang disebarkan, bukankah mengulang-ulang perkara yang tidak
benar itu berdosa? Jadi sebab itu..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: Berapa?
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
“Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan
menghina Majlis”.
Tuan Yang di-Pertua: Apa dia yang keliru itu, apakah yang keliru itu?
DR. 8.3.2023  124 
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tadi Yang Berhormat Menteri
sebutkan empat buah negeri daripada enam buah negeri tersebut mendapat peruntukan
terbesar. Jadi, saya mohon perincian. Daripada enam buah negeri tersebut Sabah dan Sarawak
memperoleh RM6.4 bilion dan RM5.4 bilion. Jadi, empat buah negeri yang kecil-kecil itu Kedah,
Kelantan, Terengganu dan Perlis jika ditambah tidak sampai dengan angka yang diperoleh
daripada dua buah negeri tersebut. Jadi, jangan nak sebutlah empat buah negeri Pembangkang
itu mendapat peruntukan yang terbesar.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Baik, baik. Sekarang...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Perkataan “terbesar”, perkataan
“gelojoh” itu yang ditegur oleh Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua: Baik sekarang...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan mesyuarat.
Peraturan mesyuarat...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti. Saya nak selesai Yang Berhormat Bachok dahulu. Kita
selesai Yang Berhormat Bachok dahulu. Kita selesai Yang Berhormat Bachok. Apakah dia Yang
Berhormat Bachok? Yang Berhormat Bachok nak jawapan daripada Yang Berhormat Menteri?
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Ya, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey explain.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Konteks perdebatan dan juga semua perkara-perkara
yang dibawa oleh... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Kalau, kalau...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tidak perlu mengelirukan
Dewan lagi Yang Berhormat Pandan... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Kalau begini cara dia hendak jawab you all buat bising
lagu ni dia hendak jawab macam mana? Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri. That’s
it. One minute. Wrap up! Thank you… [Dewan riuh]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih kepada Dewan, insya-Allah...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya sebut angka. Tuan Yang
di-Pertua, saya sebut angka.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Fokus kita adalah untuk melaksanakan projek-projek
ini dan insya-Allah...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, dah janji
tadi peraturan mesyuarat.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Tahun depan kita akan berjumpa lagi dengan hasil yang
lebih baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
DR. 8.3.2023  125 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tidak jawab.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan mesyuarat Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Dia tidak jawab. Yang
Berhormat Pandan tidak jawab.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua sudah janji tadi lepas Yang Berhormat Bachok, Pengkalan Chepa untuk
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, apakah dia peraturan mesyuarat?
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
“Mana-mana ahli mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan
menghina Majlis dan ahli boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan”.
Yang Berhormat Pandan apabila berucap, dia gambarkan ucapan kami seolah-olah
kami berkata tidak adil itu dalam konteks yang dia sebutkan tadi consolidate fund. Kami
bangkitkan di sini, data audit itu dalam hak royalti dan bayaran tunai. Itu dua benda berbeza.
Saya ingat kalau Yang Berhormat Pandan terus menjadi Menteri Ekonomi, negara kita ada
masalah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ha, itu sangkaan buruk.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya akan tengok Hansard. Esok saya akan buat
keputusan. Insya-Allah. Baik, sekarang saya minta...
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum, untuk...
Tuan Yang di-Pertua: ...Kementerian Pengangkutan, 30 minit.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
tengok Hansard, saya minta...
Tuan Yang di-Pertua: Esok saya akan tengok Hansard.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Okey, saya minta tengok...
Tuan Yang di-Pertua: Saya janji esok saya akan tengok Hansard.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Okey, saya mohon tengok
juga tentang fakta yang diberi tadi. Keseluruhan empat buah negeri ini, hanya 17 peratus
berbanding Sarawak 18 peratus.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Esok saya akan tengok Hansard.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri Pengangkutan, 30 minit daripada sekarang.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Jika ditambah itu tidak sampai
pun, jadi yang mana yang besarnya?
Seorang Ahli: Yang Berhormat penipu.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, silakan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
DR. 8.3.2023  126 
3:54 ptg.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Salam sejahtera, salam perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan
33 orang Ahli Yang Berhormat terhadap Kementerian Pengangkutan yang telah pun
membahaskan dan menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian
Pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada sektor tiga utama iaitu darat, udara dan maritim. Saya
akan bermula dahulu dengan sektor darat. Pertama, berkenaan isu projek High Speed Rail Kuala
Lumpur-Singapura. Saya ingin memulakan ucapan saya dengan menjawab isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Jerantut.
Kementerian Pengangkutan telah meneliti semua aspek pembinaan projek dan
berpandangan suatu model Inisiatif Pembiayaan Swasta (PFI) perlu diterokai dengan lebih lanjut.
Pihak swasta yang berkemampuan daripada segi teknikal dan kewangan perlu dilibatkan bagi
memastikan kelestarian operasi dalam jangka panjang.
Pada masa ini, pihak syarikat pelaksana projek High Speed Rail (HSR), MyHSR
Corporation Sdn. Bhd. sedang menyediakan dokumen tawaran request for information untuk
menjemput pihak-pihak swasta yang berminat untuk melaksanakan projek ini secara PFI.
Diharapkan dengan penglibatan pihak swasta akan dapat menyumbang kepada kecekapan
pembinaan agar rakyat dapat menikmati kemudahan HSR dalam masa yang paling singkat.
Berkenaan projek HSR ke Thailand pula, Kementerian Pengangkutan juga telah meneliti
kemungkinan penyambungan Kuala Lumpur ke Bangkok melalui feasibility study yang telah
dilaksanakan pada tahun lalu. Namun begitu, pada masa ini kerajaan ingin meneliti kemungkinan
jajaran Kuala Lumpur ke Singapura secara swasta terlebih dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua, berkenaan dengan cadangan Projek Keretapi
Trans-Borneo bagi menghubungkan Sarawak, Sabah, Brunei dan Kalimantan.
Untuk makluman Yang Berhormat Tenom, Kementerian Pengangkutan mengikuti rapat
perkembangan ibu kota baharu Indonesia iaitu Nusantara di Kalimantan Timur dan impaknya
terhadap sektor pengangkutan di Sabah dan Sarawak. Pada ketika ini, pihak kementerian belum
mempunyai cadangan untuk membina rangkaian kereta api untuk menghubungkan Sarawak,
Brunei, Sabah dan Nusantara iaitu ibu kota baharu Indonesia.
Di Sarawak, tumpuan sedang diberikan kepada penyediaan rangkaian rel bandar di
bawah projek Kuching Urban Transport System yang diterajui oleh Sarawak Metro. Manakala di
Sabah, tumpuan diberikan kepada penambahbaikan infrastruktur kereta api serta mutu
perkhidmatan kereta api Sabah yang diterajui oleh Jabatan Keretapi Negeri Sabah. Namun
begitu, pihak Kementerian Pengangkutan bersedia untuk membantu mana-mana pihak yang
berminat untuk menjalankan feasibility study dalam projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu status projek ECRL- untuk makluman Yang
Berhormat Paya Besar, Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) merangkumi empat buah negeri
iaitu Kelantan, Terengganu, Pahang dan Selangor sepanjang 665 kilometer. Bermula dari Kota
Bharu, Kelantan sehingga Pelabuhan Klang, Selangor dengan 20 buah stesen yang akan dibina.
DR. 8.3.2023  127 
Sehingga bulan Januari 2023, pembinaan keseluruhan projek ini telah mencapai
kemajuan sebanyak 39.64 peratus dan akan menyaksikan tahun 2023 sebagai tahun puncak
pembinaan ECRL yang melibatkan kerja-kerja beam launching, pembinaan stesen, pemasangan
landasan dan lain-lain. Pada masa ini, kebanyakan kerja-kerja pembinaan seperti pembinaan
jambatan yang menggunakan jentera beam launcher, kerja-kerja pengorekan dan pembinaan
terowong sedang giat dijalankan dari negeri Kelantan sehingga ke Pahang.
Selain itu, bagi kerja-kerja struktur seperti jambatan, jejambat dan aktiviti subgrade
sedang rancak dijalankan sepanjang jajaran ECRL. Di samping itu, kerja-kerja awalan di
terowong-terowong lain juga telah bermula seperti di Terowong Gombak dan Terowong
Serendah yang terletak di negeri Selangor.
Kerja-kerja pengorekan juga telah bermula di Terowong Genting yang merupakan satu-
satunya terowong berkembar bagi projek ECRL yang dikorek menggunakan kaedah tunnel
boring machine ataupun TBM. Seterusnya, pengambilan balik tanah yang terlibat di dalam negeri
Selangor telah diwartakan di bawah seksyen 8 Akta Pengambilan Tanah 1960.
Pada masa ini, tarikh penyiapan projek ECRL dari Kota Bharu, Kelantan sehingga ITT
Gombak, Selangor masih kekal seperti yang dijadualkan iaitu pada 31 Disember 2026.
Manakala, dari Gombak sehingga ke Pelabuhan Klang dijangkakan akan siap pada 31 Disember
2027.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu cadangan penambahan bas di Lembah
Klang. Untuk makluman Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang
Berhormat Bangi, terdapat lima kategori saiz bas yang digunakan bagi perkhidmatan bas
berhenti-henti pada masa ini iaitu bas dua tingkat, bas panjang, bas midi, bas mini dan coaster.
Penggunaan bas dengan saiz yang lebih kecil mengambil kira permintaan dan purata jumlah
penumpang ini telah dapat mengurangkan kos operasi pengendali sekali gus mengurangkan
subsidi kerajaan bagi menyediakan perkhidmatan ini.
■1600
Bezanya bas bersaiz kecil yang digunakan ketika ini berbentuk lebih moden berbanding
bas mini berwarna merah jambu yang digunakan pada ketika dahulu.
Kerajaan sentiasa komited untuk memperkasakan pengangkutan awam sebagai
perkhidmatan yang penting kepada rakyat sama ada di Lembah Klang ataupun di luar bandar.
Pada masa ini jumlah bas berhenti-henti yang beroperasi di Lembah Klang adalah sebanyak
1,981 buah bas merangkumi 501 laluan dalam memastikan kelangsungan perkhidmatan di
semua koridor utama. Perkhidmatan bas ini disediakan oleh Rapid Bus Sdn. Bhd. Dengan
jenama Rapid KL serta pengendali-pengendali lain dengan kekerapan waktu puncak di antara
10 min hingga ke 30 min bergantung kepada laluan.
DR. 8.3.2023  128 
Perkhidmatan bas ini menghubungkan pusat-pusat petempatan ke pusat bandar dan
stesen-stesen rel bagi memudahkan pergerakan penduduk-penduduk Lembah Klang. Selain itu
perkhidmatan bas percuma Go KL juga telah ditambah baik kepada 11 laluan dengan 67 hentian
bas yang membantu menghubungkan penumpang tempat-tempat tumpuan di sekitar Pusat
Bandaraya Kuala Lumpur secara percuma.
Perkhidmatan teksi dan e-hailing iaitu tempahan kenderaan secara atas talian juga
merupakan pelengkap kepada jaringan pengangkutan awam daripada segi perjalanan batuan
pertama dan akhir. Penumpang boleh menggunakan perkhidmatan teksi dan e-hailing sama ada
sebagai pergerakan jarak dekat, jarak jauh ataupun pengantara sahaja. Sesuai dengan arus
perubahan teknologi semasa, perkhidmatan e-hailing mempunyai liputan lebih meluas dan dapat
memenuhi permintaan pelanggan dengan lebih baik berbanding dengan kaedah tradisional.
Kerajaan juga dalam kerangka untuk melesenkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Perkhidmatan bas on demand sebagai satu alternatif dan pilihan
kepada pengguna sesuai dengan gaya hidup dan keperluan masa masing-masing yang
berbeza-beza. Secara keseluruhannya kepelbagaian alternatif pengangkutan awam ini akan
dapat memenuhi tuntutan rakyat untuk mendapatkan perkhidmatan pengangkutan awam yang
efisien dan boleh diharap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. Sini,
Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri terima
kasih. Saya terpanggil untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah di antara lain menyediakan perkhidmatan bas percuma ke Parlimen. Kita lihat rata-
rata peningkatan mutu perkhidmatan di semua sektor selepas Yang Berhormat Menteri telah
mengambil alih jawatan. Memang kita juga lihat bahawa kalau dibandingkan dengan Menteri
Pengangkutan yang lalu yang hanya sekadar membawa telur ke Parlimen kita lihat Yang
Berhormat Menteri ini, Yang Berhormat Menteri dapat melaksanakan tugas dengan terbaik
sekali. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya hendak tanya
Yang Berhormat Jelutong ada pakai bas ke datang ke Parlimen? [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri saya
ketinggalan bas tetapi akan cuba naik esok. [Dewan ketawa]
Tuan Loke Siew Fook: Esok cuba, esok cuba.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tidak naik lagi.
Tuan Loke Siew Fook: Kita cuba buat yang terbaik. Kita tidak payah, tidak perlulah kita
membuat perbandingan dengan mana-mana pihak. Kerajaan Perpaduan pada hari ini
merangkumi banyak pihak, banyak gabungan parti politik. Kita mengambil kira bahawa yang
pentingnya kita mesti ada asas dan semangat bekerjasama antara satu sama lain. Saya tidak
DR. 8.3.2023  129 
mahu membuat perbandingan dengan mana-mana pihak ataupun mantan menteri. Kita akan
cuba membuat yang terbaik di mana yang lemah kita tambah baik. Di mana yang sudah baik kita
tambah baik lagi. Itu semangat kita.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua, saya
Peraturan 36(5). Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju kita tidak boleh
menyebut dan bersangka jahat. Bagus Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, saya hendak tanya
boleh Yang Berhormat Menteri? Sambil itu saya hendak tanya isu yang aerotrain ini. Aerotrain
ini nampak gayanya selalu rosak. Banyak isu ia menjejaskan pelancongan. Bayangkan dengan
pelancong yang ramai yang sampai landing di KLIA dan apabila train itu rosak, dua-dua sudah
rosak. So, minta ambil tindakan segera, terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Tanah Merah memang betul
dalam penggulungan ini juga ada bab ini cuma di belakang. Akan tetapi, saya boleh sedikit
sebanyak boleh menjawab. Aerotrain itu memang sudah bermasalah agak lama, ia telah sampai
ke end of life span dia. Sudah 25 tahun aerotrain itu. Memang kita boleh perbaiki sekarang, ada
komponen-komponen spare part yang boleh kita perbaiki tetapi kita mengambil pendekatan
bahawa pada ketika ini perkhidmatan itu walaupun telah dibaiki ia tidak stabil. Jadi, sementara
kita hendak tunggu sistem yang baharu, kita akan gunakan shuttle bus terlebih dahulu.
Perkhidmatan memang kita tahu akan ada sedikit terganggu dan kita akan mengambil
langkah-langkah supaya dapat meningkatkan perkhidmatan, kualiti perkhidmatan kepada
penumpang-penumpang di KLIA. Kita memang sedar bahawa isu aerotrain itu menjejaskan imej
dan juga nama baik KLIA dan negara. Kita akan cuba membuat yang terbaik untuk menambah
baik perkhidmatan di KLIA.
Untuk makluman Yang Berhormat Wangsa Maju, Prasarana telah mengenal pasti
keperluan penggunaan bas elektrik terutamanya di Kuala Lumpur dan Lembah Klang kerana
potensinya dalam mengurangkan pelepasan karbon di atmosfera. Selari dengan agenda
Kerajaan Malaysia iaitu Low Carbon Mobility Blueprint pihak Rapid Bus telah membuat pelan
perancangan pembelian bas electric vehicle (EV) menerusi inisiatif Rapid Bus Electrification
Programme. Inisiatif ini akan diimplementasikan secara berperingkat melalui dua fasa bermula
tahun 2023. Menerusi fasa pertama, proses procurement sebanyak 100 buat bas EV baharu
akan bermula pada tahun 2023 dan proses perolehannya akan dijangka siap secara
berperingkat menjelang suku keempat tahun 2024 untuk kegunaan di lokasi Lembah Klang dan
Pulau Pinang. Manakala, fasa 2 akan memperlihatkan proses pembelian dan perolehan
sejumlah 481 buah EV yang bakal bermula pada tahun 2025 dan dijangka siap menjelang suku
ketiga tahun 2027.
Usaha pembelian bas-bas elektrik dengan pelbagai saiz dan teknologi oleh pihak
Prasarana adalah bertujuan untuk memahami keperluan teknologi bas elektrik secara mendalam
sebelum menambah jumlah bas demi merealisasikan hasrat kerajaan menjadikan Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur sebagai bandar rendah karbon terancam.
Sebagai tambahan, kerajaan juga menimbang kemungkinan untuk membuat perolehan
bas-bas elektrik secara kaedah sewaan (lease model) bagi memastikan bas-bas yang diterima
DR. 8.3.2023  130 
sentiasa up to date dan juga tip top dengan perkembangan teknologi tenaga terkini. Tuntasnya
inisiatif ini berpotensi memberikan impak yang positif pada prestasi perkhidmatan bas secara am
dan juga sejajar dengan perancangan DBKL dalam perihal pengangkutan awam untuk mencapai
sasaran di mana 70 peratus pengangkutan awam dan 30 peratus kenderaan persendirian
menjelang tahun 2040.
Tuan Yang di-Pertua, isu pemberian inisiatif one-off kepada pemandu teksi kesan
saingan dengan pemandu e-hailing. Untuk makluman Yang Berhormat Padang Rengas,
perkhidmatan teksi dan e-hailing merupakan perkhidmatan first mile dan last mile yang penting
terutama di kawasan yang tiada akses pengangkutan awam darat seperti bas dan rel.
Perkhidmatan teksi dan e-hailing juga menjadi penghubung utama kepada perkhidmatan
bas dan rel khususnya di bandar-bandar utama di Malaysia. Jumlah kenderaan teksi dan kereta
sewa yang berdaftar sehingga November 2022 adalah sekitar 37,000 buah kenderaan manakala
jumlah kenderaan e-hailing berdaftar adalah sebanyak 101,000 buah kenderaan. Dengan 28
buah syarikat e-hailing ataupun e-hailing operators (EHO) yang berdaftar dengan agensi
pengangkutan awam darat.
Bagi mewujudkan persekitaran industri teksi berdaya saing dan progresif, pihak MOT
melalui APAD telah membuka permohonan baharu teksi dan kereta sewa individu untuk orang
awam. Di samping itu, inisiatif ini dapat mengatasi isu pajakan permit teksi oleh syarikat yang
berlaku sebelum ini. Selain itu, pihak MOT juga berhasrat untuk membuka semula permohonan
lesen teksi dan kereta sewa kepada syarikat dengan penambahbaikan model baharu.
Inisiatif ini juga mampu meningkatkan kualiti perkhidmatan pengangkutan awam teksi
dan kereta sewa serta memberi peluang pekerjaan sebagai pemandu teksi kepada rakyat yang
tidak mampu memiliki kenderaan sendiri. Ini merupakan satu dasar yang kita akan perkenalkan
baru untuk membuka semula permohonan lesen teksi dan kereta sewa kepada syarikat. Ini juga
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mana-mana pihak yang ingin melabur dalam industri
teksi dan kereta sewa bolehlah membuat permohonan kepada pihak APAD.
Kajian pemerkasaan industri teksi dan e-hailing akan dilaksanakan pada masa akan
datang bagi menilai permintaan semasa industri dan kebolehlaksanaan dengan cadangan
penambahbaikan melalui analisa data yang lebih komprehensif.
Namun demikian, peruntukan kewangan yang sesuai dan penglibatan pihak ketiga
dalam melaksanakan kajian sangat diperlukan untuk memastikan inisiatif penambahbaikan
secara inklusif dan tepat dapat dilaksanakan.
Yang Berhormat Keningau ada? Kalau tidak ada saya jawab secara bertulis. Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak ada.
Tuan Loke Siew Fook: Okey, saya jawab secara bertulis. Yang Berhormat Kuala Krau?
Yang Berhormat Kala Krau ada. Isu menaik taraf Stesen Keretapi Kuala Krau. Untuk makluman
Yang Berhormat Kuala Krau, Kementerian Pengangkutan Malaysia melalui Perbadanan Aset
Keretapi (RAC) telah memulakan kerja reka bentuk untuk menaik taraf infrastruktur serta
kemudahan awam di stesen kereta api Kuala Krau, Pahang. Antara komponen yang terlibat
DR. 8.3.2023  131 
adalah membina platform kereta api baharu sepanjang 100 meter bagi service train Diesel
Multiple Units (DMU) yang dilengkapi kemudahan OKU.
■1610
Kedua, meningkatkan pencahayaan kawasan. Pelaksanaan kerja pembinaan dijangka
bermula pada suku keempat tahun ini setelah kerja reka bentuk dan kelulusan kebenaran
merancang (KM) selesai. Sebanyak RM1.3 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan projek ini
dalam tempoh pembinaan selama lapan bulan.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Mencelah, Yang Berhormat Menteri, sikit.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada kementerian yang mengangkat
hajat pengundi di Parlimen Kuala Krau. Cuma, saya hendak kepastian, berapa tempoh jangkaan
projek ini disiapkan? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Tadi saya ada nyatakan, pelaksanaan projek ini akan
mengambil tempoh pembinaan selama lapan bulan. Selepas ia bermula pembinaan, lapan
bulan, tapi pembinaan akan bermula pada suku keempat tahun ini.
Isu libat urus MRT3. Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng— Yang Berhormat
Gopeng ada? Kerajaan telah memutuskan untuk melaksanakan MRT3 ataupun MRT Circle Line
bagi memastikan ketersambungan perkhidmatan awam rel di Lembah Klang bertambah baik.
Buat masa sekarang, jajaran untuk MRT3 telah pun diluluskan dan proses-proses awal bagi
projek tersebut sedang dilaksanakan. Kerajaan sentiasa meletakkan kepentingan rakyat di
tempat utama dan sebarang pengambilan tanah ataupun perobohan rumah penduduk setempat
akan dikaji dengan teliti dan ganti rugi yang sewajarnya akan diberikan.
Sesi libat urus dengan semua pihak terbabit akan dilaksanakan bagi memastikan
kepentingan rakyat di sekitar kekal terpelihara. Tidak ada, ya?
Tuan Yang di-Pertua, isu pemerkasaan wanita dalam pelaksanaan Dasar Pengangkutan
Negara. Kementerian Pengangkutan mengambil maklum berhubung cadangan Yang Berhormat
Parit Sulong untuk menubuhkan gender focal team khusus untuk wanita dalam pelaksanaan
Dasar Pengangkutan Negara.
Merujuk kepada DPN, isu accessibility dan inclusivity merupakan antara perkara fokus
utama dan sentiasa diberikan perhatian. Accessibility dan inclusivity ini bermaksud penglibatan
kepada semua lapisan dan golongan rakyat dalam perkhidmatan pengangkutan tanpa mengira
usia, kaum mahupun agenda. Daripada segi pelaksanaan dasar dan pembuat keputusan, sektor
pengangkutan sedang menjayakan hasrat untuk memastikan lebih ramai wanita berada dalam
tampuk kepimpinan utama bagi setiap agensi dan jabatan.
Sebagai contoh terkini, Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian Pengangkutan,
Pengurus Besar Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang dan Pengarah Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan Sarawak (LPKP Sarawak) dan juga PUU Kementerian Pengangkutan
merupakan individu wanita yang berada di peringkat tertinggi di jabatan masing-masing yang
turut bertindak selaku pembuat dasar.
DR. 8.3.2023  132 
Tuan Yang di-Pertua, isu insentif selain tambang percuma pengangkutan awam kepada
OKU. Untuk makluman Yang Berhormat Rantau Panjang, MOT sentiasa mengutamakan konsep
accessibility dan inclusivity dalam penyediaan perkhidmatan pengangkutan kepada rakyat,
seperti termaktub dalam Dasar Pengangkutan Negara. Pelbagai inisiatif lain turut dirancang dan
dilaksanakan secara kerjasama strategik oleh MOT, agensi dan operator.
Antaranya:
(i) dokumen kod amalan terbaik (code of practice) untuk menyantuni OKU
dalam perkhidmatan pengangkutan udara yang bakal diedarkan pada
tahun ini;
(ii) pengecualian Lesen Kenderaan Motor (LKM) kepada OKU;
(iii) kad konsesi kepada OKU yang menggunakan perkhidmatan Prasarana
iaitu 50 peratus daripada diskaun tambang; dan
(iv) mengadakan audit accessibility secara berkala setiap tahun ke atas
perkhidmatan dan fasiliti pengangkutan awam untuk menambah baik
keperluan OKU.
Di KLIA, ada diwujudkan perkhidmatan Airport CARE Ambassador yang membantu
warga OKU yang memerlukan bantuan. Di KLIA juga ada satu bilik khas bernama The Calm
Room khususnya untuk warga OKU seperti autisme yang memerlukan ruangan khas sewaktu
menunggu masa penerbangan. Program The Butterfly Effect di KLIA, OKU perlu mendaftar di
kaunter dan diberikan lanyard khas dan bantuan fast lane.
KTMB juga menawarkan pas perjalanan percuma MyRail Life khusus untuk pelajar
sekolah dan warga OKU bagi perkhidmatan KTM Shuttle Timuran (Gemas-Tumpat-Gemas),
KTM Komuter sektor Lembah Klang dan KTM Komuter sektor Utara.
Inisiatif-inisiatif begini akan terus dijayakan dan ditambah baik dari semasa ke semasa
demi memastikan warga OKU sentiasa selesa menggunakan pengangkutan awam di negara ini.
Yang Berhormat Sungai Buloh? Kalau tidak ada, saya— Yang Berhormat Jerai dengan
Yang Berhormat Hulu Langat? Yang Berhormat Jerai ada? Okey, kalau Yang Berhormat Jerai
dan Yang Berhormat Hulu Langat tidak ada, saya skip.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, boleh...
Tuan Loke Siew Fook: Ya, saya hendak jawab Yang Berhormat Machang sekarang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Oh, okey, thank you.
Tuan Loke Siew Fook: Isu pelabuhan laut dalam Tumpat. Untuk makluman Yang
Berhormat Machang, kerajaan mengambil maklum dan menyambut baik cadangan Yang
Berhormat untuk membangunkan sebuah pelabuhan laut dalam di Tumpat, Kelantan. Pada
masa ini, tiada sebarang perancangan di peringkat Kementerian Pengangkutan untuk
membangunkan sebuah pelabuhan laut dalam di Kelantan. Sebarang pelaksanaan
pembangunan sesebuah pelabuhan memerlukan perancangan yang teliti serta kajian
kebolehlaksanaan.
DR. 8.3.2023  133 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa ini, Kerajaan Persekutuan tidak lagi
menyediakan peruntukan pembangunan di mana-mana pelabuhan persekutuan. Kesemua
pelabuhan persekutuan pada masa ini telah diswastakan kepada pihak pengendali pelabuhan
yang dilantik dan dikawal selia oleh pihak berkuasa pelabuhan bagi melaksanakan operasi dan
pembangunan pelabuhan melalui perjanjian konsesi.  Pada masa yang sama, sebarang
pembangunan pelabuhan-pelabuhan baharu perlu diteliti dan dikaji dengan mendalam bagi
memastikan kebolehlaksanaan pembangunan pelabuhan-pelabuhan baharu tersebut
dilaksanakan.
Hal ini bertujuan bagi memastikan sebarang pelaburan bagi membangunkan pelabuhan
baharu tersebut boleh memberikan pulangan yang sewajarnya dalam tempoh yang munasabah.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Boleh saya mencelah,
Yang Berhormat?
Tuan Loke Siew Fook: Sila.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas penjelasan yang baik. Ingin saya bertanya rentetan daripada penjelasan
tadi, apakah asas kerajaan meluluskan sebuah lagi pelabuhan di Pulau Carey daripada segi ke-
feasibility ataupun kebolehgunaan pelabuhan ini untuk membantu menjana ekonomi negara?
Apakah alasan konkritnya? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Machang, kita kena faham bahawa Pelabuhan
Klang adalah merupakan gateway utama dalam negara kita. Ekosistem pelabuhan memang
telah pun wujud di Klang. Di Klang sekarang ini ada dua operator utama iaitu di Northport dan
juga di Westport. Northport tidak ada ruang lagi untuk expansion. Ada expansion ialah di
Westport. Westport memang ada perancangan untuk menambah baik dan juga menambah—
malah perjanjian konsesi sedang dirundingkan dengan pihak kerajaan untuk menambah kapasiti
Westport daripada 14 juta TEU setahun kepada 27 juta TEU setahun. Itu sedang kita rancang
dan akan dibangunkan oleh Westport sendiri.
Berkenaan dengan Pulau Carey ini, Pulau Carey ini merupakan satu projek untuk masa
hadapan, bukan ketika ini. Sebab, walaupun Westport boleh dibangunkan ditambah, lagi
kapasitinya, kapasiti itu dijangka akan memuncak lebih kurang daripada 15 tahun daripada
sekarang. Jadi, perlu ada rancangan untuk membina satu pelabuhan yang lebih besar untuk
masa hadapan. Pulau Carey ini jangka masa pembangunan itu adalah lebih 30 tahun. Dia
bukannya immediate. It is 30 years project. Jadi, itu adalah long-term project untuk negara.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat.  Sedikit lagi pencelahan. Ingin saya bertanya dan penjelasan daripada Yang
Berhormat berkenaan dengan sambungan jalan laluan ECRL ke Pantai Timur. Kita tidak mahu
ECRL menjadi gajah putih.  Jadi, apakah cara dan cadangan daripada Kementerian
Pengangkutan untuk memaksimumkan potensi pengangkutan ECRL ini dari segi membantu
pertumbuhan ekonomi di Pantai Timur? Walaupun ia bukan kesemuanya di bawah bidang kuasa
Yang Berhormat, termasuklah MITI, tapi apakah cadangan Kementerian Pengangkutan untuk
mengelakkan ECRL menjadi gajah putih?
DR. 8.3.2023  134 
Tuan Loke Siew Fook: Ya, memang Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: Sekejap. Saya sependapat dengan Yang Berhormat. Memang
kita mahu ECRL ini dimaksimumkan, dioptimumkan apabila dia siap nanti. Itu sebabnya antara
pertimbangan kita apabila dia dijajarkan semula melalui Selatan, memasuki Pulau Carey dan
akhirnya sampi ke Westport ialah untuk memastikan bahawa ada ketersambungan yang baik
dengan pelabuhan.
Antara features yang kita runding semula dengan pihak negara China pada ketika itu
ialah supaya pihak pemaju projek tersebut iaitu CCCC juga ada tanggungjawab untuk
memastikan lebih banyak kawasan-kawasan perindustrian dibina di sepanjang jajaran ECRL itu
terutamanya di negeri-negeri Pantai Timur. Jadi, ini perkara yang memang kita telah lihat
kembali dan sedang dirancang oleh pihak MRL iaitu syarikat SPV yang juga dibentuk oleh
kerajaan untuk melaksanakan projek ECRL ini.
Pendek kata, memang kita tahu bahawa ECRL ini daripada segi penumpang, kita tahu
pada waktu-waktu biasa dia tidak akan bawa penumpang yang ramai. Pantai Timur ini mungkin
musim-musim perayaan ia akan penuh sesak tetapi pada hari-hari biasa mungkin kapasiti
penumpang itu akan kapasiti yang ada melebihi daripada permintaan. Jadi, yang penting untuk
ECRL ini ialah untuk pemunggahan barangan tetapi barangan yang ingin dibawa ke pelabuhan
itu mesti ada kilang. Mesti ada kawasan perindustrian baru, ada barang atau kargo dibawa ke
pelabuhan. Jadi, yang utamanya ECRL ini merupakan satu enabler kepada industrialisation di
Pantai Timur.
■1620
Jadi, Yang Berhormat sebagai Ahli Parlimen dari pantai timur, bantulah kerajaan supaya
kita sama-sama hidupkan lebih banyak industri di kawasan tersebut.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Boleh ya Yang
Berhormat? Sedikit sahaja.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang amat baik. Saya bersetuju
dengan cadangan tersebut. Malah, mungkin saya akan singgung masa perbahasan Yang
Berhormat Menteri Perdagangan bahawasanya, untuk kita memanfaatkan ECRL ini perlu ada
dasar yang jelas di peringkat MITI untuk membantu Malaysia.
Contohnya, China Plus One, supply chain policy yang mana kita dah beri fokus kepada
mana-mana rantaian ekonomi yang Malaysia boleh masuk serta menjadi sebahagian daripada
rantaian tersebut untuk membantu membawa produk-produk kita ke pantai timur, seterusnya ke
Indochina dan East Asia.
Jadi, mohon Yang Berhormat pertimbangkan perbincangan dengan Yang Berhormat
Menteri Ekonomi ataupun Yang Berhormat Menteri Perdagangan untuk hal ini.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, saya menyokong penuh Yang Berhormat. Memang kita
tahu bahawa sektor pengangkutan ini merupakan satu enabler. Apabila ada infrastruktur
pengangkutan, ia mesti digunakan dengan sebaiknya, dengan semaksimumnya supaya ia
membantu pembangunan ekonomi negara.
DR. 8.3.2023  135 
Kementerian Pengangkutan punya peranan ialah sebagai economic enabler. Jadi, kita
nak pastikan kerja dan tugas kita dalam Kementerian Pengangkutan, pastikan projek
dilaksanakan dengan baik, dengan siap pada waktu yang ditetapkan. Selebihnya sudah tentu
perlu ada kerjasama daripada pihak-pihak lain termasuk daripada MIDA, MITI dan sebagainya
dan juga kerajaan negeri. Kerajaan negeri juga perlu memainkan peranan supaya pastikan ada
kawasan-kawasan perindustrian yang boleh dibangunkan di sepanjang jajaran ECRL ini.
Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Sementara telah disentuh tadi oleh
Yang Berhormat Machang berkaitan dengan Pelabuhan Carey. Ini juga yang saya telah sentuh
dalam ucapan bahas saya. Di mana Pelabuhan Carey ini antara yang telah diletakkan dalam
Rancangan Selangor Pertama, yang dijangkakan akan bermula pada tahun 2025.
Cuma, saya tak dapat satu penjelasan sama ada pada kerajaan negeri, bilakah
sebenarnya akan berlaku dan kita tidak nampak perancangan, master plan pembangunan itu.
Saya ingat belum dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Ya. Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Langat, Pulau
Carey ini daripada segi feasibility study yang dilaksanakan oleh Lembaga Pelabuhan Klang pada
tahun 2019, Kabinet pada ketika itu, saya juga Menteri pada ketika itu, membenarkan Lembaga
Pelabuhan Klang untuk membuat satu kajian kebolehlaksanaan. Kajian itu telah selesai tahun
lalu dan telah pun dibentangkan kepada kementerian bahawa ia feasible. Kawasan itu daripada
segi kedalaman perairannya, feasible untuk pelabuhan.
Jadi, kita telah maklumkan kepada Kementerian Kewangan. Justeru, itu yang
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini dalam belanjawan. Maka
sekarang ini, kita akan bawa balik kepada Kabinet untuk mendapatkan hala tuju sama ada nak
membuka tender untuk mendapatkan mana-mana pihak swasta untuk membangunkan
pelabuhan ini ataupun apakah cara lain untuk kita membangunkan pelabuhan ini.
Akan tetapi pokoknya, seperti yang saya nyatakan, dasar kita ialah pembangunan
pelabuhan mesti dilaksanakan oleh pihak swasta. Kita tidak meletakkan capital expenditure
untuk melaksanakan pelabuhan kerana pelabuhan itu lebih baik diuruskan oleh pihak swasta.
Ia akan mengambil masa panjang. Memang Pulau Carey ini terletak di daerah Kuala
Langat. Ia akan mengambil masa 30 tahun untuk siap sepenuhnya tetapi apabila projek ini
dimulakan, limpahan kepada pembangunan di Kuala Langat itu agak hebat. Oleh sebab ia akan
melibatkan satu kawasan yang agak luas dan juga merupakan satu konsep maritime city di Pulau
Carey tersebut.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sebab Menteri sebut
tadi Pelabuhan Klang sebab Northport dan Southport ini dalam kawasan Kapar. Jadi kalau boleh,
saya nak minta kepada Menteri, di mana kalau kita dah sebut kelmarin, Northport Klang adalah
the 12th busiest port in the world. Jadi saya mintalah kerajaan, berikan tumpuan supaya
infrastrukturnya itu up to standard lah, Menteri. Dia punya jalan, pelabuhan dan even Port Klang
town itu macam bandar mati. Kita tengok bangunan yang buruk-buruk, yang lama-lama itu.
Silalah, Menteri, tolong.
DR. 8.3.2023  136 
Tuan Loke Siew Fook: Ya. Pertamanya Yang Berhormat, yang menjadi kedua belas
tersibuk itu ialah Westport dan Pelabuhan Klang lah secara keseluruhannya. Ini disebabkan kita
walaupun ada dua operator, tetapi kita lihat Pelabuhan Klang sebagai satu dibahagikan kepada
Northport dan juga Westport.
Memang ada daripada segi jalan-jalan di kawasan tersebut, memang kita tahu ada
masalah daripada segi jalan yang kurang elok dan sebagainya. Memang kita cuba mendapatkan
peruntukan daripada pihak Kementerian Kewangan dan juga dilaksanakan oleh Kementerian
Kerja Raya untuk menambah baik jalan di kawasan sana.
Akan tetapi daripada segi peralatan kemudahan pelabuhan, memang kita sebenarnya
baik sebab kedua-dua operator ini adalah syarikat swasta. Mereka melabur untuk peralatan
daripada segi quay crane dan sebagainya. Semua dilaburkan oleh pihak swasta. Cuma, kerajaan
perlu memastikan perjalanan ke kawasan itu dapat ditambah baik daripada segi mutu jalan. Itu
yang saya...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: [Tidak jelas] jalan ya Menteri?
Tuan Loke Siew Fook: Ya. Kena faham bahawa itu kawasan pelabuhan. Cabaran
terbesar yang kita hadapi ialah banyak kenderaan perdagangan yang selalunya ada overloading
dan sebagainya, yang menyebabkan kerosakan jalan, juga yang menyebabkan keadaan di sana
kurang baik. Akan tetapi kita mengambil maklum dan memang Kementerian Pengangkutan telah
pun meminta peruntukan RM50 juta setahun untuk kita menyelenggarakan jalan-jalan di sekitar
Pelabuhan Klang.
Tuan Yang di-Pertua, masa saya sudah habis. Saya ada lagi satu topik iaitu topik udara
tetapi saya juga akan menjawab persoalan berkenaan dengan isu tiket kapal terbang pada pagi
esok. Jadi, untuk soalan-soalan spesifik yang lain, saya akan jawab secara bertulis kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat.
Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan Kementerian Pengangkutan. Kementerian
Pengangkutan mengambil maklum dan juga menyambut baik apa saja cadangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih. Ada lagi?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Tak ada. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih banyak. Saya ingin
mengucapkan terima kasih sekali lagi atas kematangan dalam berhujah balas dengan pihak
pembangkang, berbeza dengan Yang Berhormat Pandan tadi, ya. Jadi, wajarlah beliau
mendapat rating tertinggi...
Seorang Ahli: Terima kasih, Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Menteri terbaik di
sebelah kerajaan. Terima kasih. [Dewan tepuk]
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih lah. Terima kasih Yang Berhormat Machang.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri.
DR. 8.3.2023  137 
Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Loke Siew Fook: Akan tetapi saya seperti biasa, saya tak mahu membuat apa-
apa perbandingan. Setiap Menteri ada stail dia. Yang Berhormat Gombak ada stail dia. Yang
Berhormat Pandan ada stail dia. [Dewan tepuk] Tok Mat ada stail dia.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Semua ada stail masing-masing. Semuanya hebat dalam
Kerajaan Perpaduan.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan, Tuan
Yang di-Pertua. Sedikit sahaja soalan.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya nak teruskan dengan
jawapan daripada Kementerian Pertahanan.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri, saya cuma
nak bertanya, masa berbahas, saya ada membangkitkan dua perkara iaitu berkenaan dengan
tambang mahal dan keduanya, penyakit delay. Adakah Yang Berhormat Menteri akan menjawab
esok ataupun secara bertulis?
Tuan Loke Siew Fook: Isu apa Yang Berhormat?
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Tambang mahal di negara kita.
Tambang kapal terbang mahal.
Tuan Loke Siew Fook: Ya.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Keduanya, berkenaan dengan
penyakit delay, penerbangan kita dalam negeri.
Tuan Loke Siew Fook: Daripada segi harga tiket tambang mahal...
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yes.
Tuan Loke Siew Fook: Saya akan jawab esok.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Ada MQT esok.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Tambang mahal daripada harga tiket.
Tuan Loke Siew Fook: Saya akan jawab esok.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, satu sahaja soalan untuk negeri Kedah.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Esok ya? Also termasuk...
DR. 8.3.2023  138 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Pelabuhan Kuala
Sanglang.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Nak tanya, ada jawapan bertulis tak?
Kedah Aerotropolis dan Kuala Sanglang.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Jawapan-jawapan
bertulis pun tak apa.
Tuan Loke Siew Fook: Saya ada 39 muka surat.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sedikit sahaja.
Jawapan bertulis pun tak apa.
Tuan Loke Siew Fook: Memang kita bagi jawapan bertulis.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: So, termasuk...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, saya nak bertanya tentang pelabuhan yang disebut dalam belanjawan.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Kuala Sanglang.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Pelabuhan Kuala
Sanglang. Saya nak tanya detail-nya macam mana.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: [Bangun]
Tuan Loke Siew Fook: Kuala Sanglang itu adalah...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Pasal satu di muara,
ia Perlis dan Kedah.
Tuan Loke Siew Fook: Kuala Sanglang itu adalah projek swasta yang...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook: Akan dibangunkan oleh pihak swasta, okey. Daripada segi
Kulim...
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Kedah Aerotropolis.
Tuan Loke Siew Fook: Ya saya tahu. Kulim itu memang banyak persoalan. Kulim
kawasan...
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Bukan Kulim, Kedah Aerotropolis.
Tuan Loke Siew Fook: Kulim Aerotropolis itu tidak dibatalkan sebab belum ada
permohonan. Tidak timbul soal kita membatalkan Kulim Aerotropolis itu.
[Dewan tepuk]
Jadi, yang kita tahu, yang kita nak ialah kerajaan negeri, kalau hendak pursue projek itu,
bawa pelabur jumpa dengan kita dan membuat permohonan secara rasmi. Tidak timbul soal kita
membatalkan projek Kulim Aerotropolis itu. Ia belum pun dipohon. Jadi, belum...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tak mohon lagi rupanya. Tak mohon lagi.
Tuan Loke Siew Fook: Kita nak engage secara konstruktif, Yang Berhormat. Ya, kita
nak engage secara konstruktif. Kalau ada permohonan, kalau ada pelaburan, ada pihak pelabur
yang ingin...
DR. 8.3.2023  139 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Majlis Fizikal Negara.
Tuan Loke Siew Fook: Betul melabur dalam Kulim Aerotropolis itu, silakan.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Saya minta Menteri menjawab secara
bertulis apakah itu.
Tuan Loke Siew Fook: Silakan.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Sebab kita memang dah ada ready pelabur
sebab saya sebut dalam itu.
Tuan Loke Siew Fook: Ya lah. Kalau ada pelabur, kalau ada pelabur...
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Apa yang saya sebut yang dibatalkan
ataupun tak disebut itu, sebab Yang Berhormat Menteri Kewangan sebut, dibatalkan.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Menteri Kewangan tak pernah sebut
dibatalkan.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Dalam ucapan itu.
Tuan Loke Siew Fook: Tidak. Dia tak sebut dibatalkan sebab belum ada permohonan.
Bagaimana kita batalkan sesuatu yang belum dimohon?
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Disebut kos tinggi,
RM7 bilion. Disebut kos tinggi, RM7 bilion itu.
Tuan Loke Siew Fook: Jadi, tak timbul soal dibatalkan. [Dewan riuh] Seperti yang saya
kata, kalau projek itu ada pelabur, sila bawa pelabur itu jumpa dengan kita. Saya akan jumpa
dengan pelabur tersebut dan kita bincang bagaimana permohonan itu...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Macam inilah Menteri
yang kita nak. Sporting, jawab elok.
Tuan Loke Siew Fook: Ya?
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kan?
Tuan Loke Siew Fook: Okey, terima kasih.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Itu jelas. Akan rekod dalam Hansard. Kalau ada pelabur, bawa
jumpa saya. Saya akan jumpa mereka. Terima kasih.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri memaklumkan yang esok akan menjawab
berkenaan dengan harga tambang penerbangan yang mahal. Akan tetapi adakah itu termasuk
flight atau penerbangan yang selalu delay, yang selalu di re-timed?
■1630
Tuan Loke Siew Fook: Ya. Saya akan address pagi esok. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri Pertahanan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
Menteri Pertahanan bercakap, cuma saya hendak mohonlah sebab tadi Kementerian Pertanian,
Kementerian Ekonomi, malah Kementerian Pengangkutan pun diberi masa lebihan. Saya mohon
sebab isu-isu pertahanan negara sangat penting dan tempoh hari masa isu...
DR. 8.3.2023  140 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sekarang Yang Berhormat
sedang bazir masa, sila duduk... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya minta lebihan masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Menteri, sila.
4.31 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi izin saya mengambil bahagian dalam sesi penggulungan
Belanjawan 2023 dalam Dewan yang mulia pada hari ini.
Terlebih dahulu bagi pihak seluruh warga Kementerian Pertahanan serta Angkatan
Tentera Malaysia, saya mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan kerana tetap mengutamakan sektor pertahanan negara melalui peruntukan sebanyak
RM17.7 bilion kepada Kementerian Pertahanan dalam Bajet 2023 ini.
Ketika negara dan seluruh dunia menghadapi cabaran ekonomi yang getir yang sekali
gus menuntut kerajaan memberikan tumpuan terhadap usaha membaik pulih sektor ekonomi
dan membela kesejahteraan rakyat, jumlah peruntukan sebesar ini amatlah bermakna dan kami
di Kementerian Pertahanan berasa amat bersyukur sekali.
Sekiranya diluluskan Tuan Yang di-Pertua, saya dan kepimpinan kementerian akan
memastikan perbelanjaan secara berhemah, teliti dan efisien. Kementerian akan pastikan tidak
ada sebarang bentuk ketirisan dan ketidakcekapan dalam membelanjakan peruntukan ini. Bajet
2023 bagi sektor pertahanan cukup penting kerana banyak agenda yang perlu diberikan
perhatian. Antaranya aspek selenggara aset dan perolehan aset-aset baharu ATM bagi
meningkatkan kesiapsiagaan pertahanan negara.
Selain daripada itu, aspek kebajikan anggota veteran ATM seperti menyelenggarakan
dan membaik pulih rumah keluarga angkatan tentera, membantu pemilikan rumah mampu milik
secara berfasa di bawah Program Satu Anggota Satu Rumah dan memperkasakan Program
Kerjaya Kedua Veteran ATM melalui PERHEBAT dengan penyediaan kemudahan latihan dan
peluang pekerjaan kedua kepada golongan veteran ATM.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak warga Kementerian Pertahanan dan ATM, saya
merakamkan terima kasih kepada 16 orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu, Yang Berhormat
Larut; Yang Berhormat Sri Aman; Yang Berhormat Jerantut; Yang Berhormat Ketereh; Yang
Berhormat Bukit Bendera; Yang Berhormat Tanah Merah; Yang Berhormat Pendang; Yang
Berhormat Sik; Yang Berhormat Kepong; Yang Berhormat Lumut; Yang Berhormat Tangga Batu;
Yang Berhormat Kalabakan; Yang Berhormat Shah Alam; Yang Berhormat Hulu Langat; Yang
Berhormat Pasir Salak; dan Yang Berhormat Sembrong kerana mengambil berat isu-isu berkait
rapat dengan Kementerian Pertahanan semasa sesi perbahasan Belanjawan 2023 peringkat
dasar di Dewan ini.
DR. 8.3.2023  141 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perolehan aset ATM, sebanyak lima orang ahli iaitu
Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat
Lumut dan Yang Berhormat Sembrong telah menyentuh isu perolehan LCS batch dua dan
cadangan perolehan pesawat pejuang F/A-18C/D terpakai dari Kuwait. Manakala Yang
Berhormat Ketereh meminta kementerian lebih tegas dalam memastikan supaya tidak ada lagi
isu ketirisan dalam perolehan aset Angkatan Tentera Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung jaminan supaya kapal LCS ini tidak akan berlaku
sebarang pengurangan keupayaan kombatannya sebagaimana objektif asal projek ini,
Kementerian Pertahanan menegaskan bahawa tiada sebarang pengurangan keupayaan
kombatan terhadap kapal LCS ini sebagaimana objektif asalnya. Tidak ada pengurangan Tuan
Yang di-Pertua, kita akan ikut spesifikasi yang awal. Jika dapat diteruskan projek ini, ia akan
dibuat seperti mana reka bentuk dan juga segala keupayaan kombatannya akan mengikut
spesifikasi awal pihak penggunanya iaitu pihak navy.
Mengenai pertanyaan sama ada penambahan bajet sebanyak RM1.4 bilion kepada
Kementerian Pertahanan semasa bajet tahun ini disebabkan oleh kesan penambahan kos dalam
menyiapkan LCS yang tergendala. Seperti yang saya jelaskan Tuan Yang di-Pertua dalam
Dewan yang mulia ini semasa menjawab pertanyaan lisan dan penggulungan jawapan Titah
Diraja yang lalu, tidak timbul isu penambahan bajet untuk perolehan LCS semata-mata.
Pada masa ini, Kementerian Pertahanan sedang memberikan penelitian khusus demi
memastikan pembinaan LCS ini dapat diteruskan serta dalam fasa akhir untuk memuktamadkan
cadangan penerusan projek melalui penyediaan memorandum Yang Berhormat Menteri yang
dirancang untuk dibentangkan dalam masa terdekat. Maknanya tidak ada Tuan Yang di-Pertua,
penambahan dalam bajet tersebut. Ia tidak ada kena mengena dengan LCS. LCS ini belum
dibentangkan lagi kepada Jemaah Menteri. Jika ada VO, itu kemudian cerita apabila projek LCS
ini dipersetujui oleh kerajaan untuk diteruskan...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: ...Penambahan RM1.4 bilion itu Tuan
Yang di-Pertua, adalah berkenaan dengan perolehan LMS, OEOE dan juga DEDE yang lain
yang kami telah buat secara wish list. Tidak dalam bajet yang telah diluluskan oleh kerajaan
terdahulu, tetapi ada permohonan daripada pihak ketiga-tiga perkhidmatan dalam angkatan
tentera untuk memperoleh aset-aset baharu seperti memperoleh radar dan yang lain-lain Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, LCS
ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah bagi jawapan. Cuma saya hendak tahu
sahaja Yang Berhormat Menteri, apabila pemaklum yang Kertas Jemaah Menteri. Jadi, bilakah
tarikh sebenarnya pihak MINDEF akan membentangkan Kertas Jemaah Menteri bagi
mendapatkan kelulusan akhir kerajaan? Ini kerana kita tahu perkara ini sudah lama tertangguh
dan apabila lama tertangguh, ia akan memakan kos. Setiap hari interest build up. Juga, yang
kedua- saya hendak tahu, apakah fasa mobilisasi sudah benar-benar selesai? Dua soalan.
Terima kasih.
DR. 8.3.2023  142 
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Dua berkenaan dengan penerusan projek
LCS ini, petang ini, selepas daripada pembentangan ini, Kementerian Pertahanan akan
mengadakan perbincangan dengan Menteri Ekonomi dan seterusnya setelah ada persetujuan
untuk kita membawa kepada Jemaah Menteri. Ini kerana perbincangan dengan kementerian-
kementerian seperti Kementerian Ekonomi dan juga Kementerian Kewangan itu perlu sebelum
kita bawa kerana kita hendak segerakan.
Lagi satu, seperti yang telah pun saya sebutkan dalam jawapan Titah Diraja bahawa ada
satu perkara yang menyebabkan kita terpaksa meminta pandangan dan juga nasihat daripada
pihak ketiga iaitu surat untuk kita menandatangani- international settlement agreement untuk kita
menyahkan CAD iaitu syarikat yang menjadi orang tengah untuk tidak adakan lagi. Mereka
memerlukan dipanggil sebagai surat jaminan iaitu to endify them- surat indemniti.
Kami berasa itu bukan di bidang kuasa kami. Akan tetapi daripada setakat yang terakhir
ini, maklumat yang diterima oleh kementerian, mereka telah bersetuju untuk tidak meletakkan
dalam syarat. Jadi, maknanya international settlement agreement itu yang menjadi prasyarat
untuk kita meneruskan projek ini Tuan Yang di-Pertua, dapat kita teruskan setelah mendapat
greenlight daripada kementerian-kementerian berkenaan untuk kita bawa ke dalam Mesyuarat
Jemaah Menteri. Terima kasih. Insya-Allah, dalam masa terdekat.
Soalan kedua itu tadi apa...?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Soalan saya ialah, sebenarnya
Menteri sudah menjawab. Saya tanya, apakah fasa mobilisasi ini? Saya hendak tahu apakah
fasa mobilisasi ini sudah benar-benar selesai. Akan tetapi apabila Menteri menjawab ini, bererti
belum selesai sepenuhnya lagi.
Cuma, kebimbangan kami ialah kebimbangan rakyat Malaysialah, kapal tempur ini
daripada enam buah, sekarang sudah tinggal lima buah. Kami bimbang, hendak buat lima ini
pun tidak boleh. Nanti hanya end up jadi tiga, dan empat. Jadi, kita akan mendapat kapal tempur
LCS yang paling mahal dalam dunia. Terima kasih.
■1640
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Sebelum kita membawa ke Majlis Jemaah
Menteri Tuan Yang di-Pertua, kita tidak tahu sebenarnya. Kalau boleh kita hendak keenam-enam
buah kapal sekali. Akan tetapi, terpulanglah apa yang akan diputuskan nanti oleh Mesyuarat
Jemaah Menteri apabila kita bentangkan paper ini. Jika kita boleh, kehendak kementerian dan
juga kehendak angkatan tentera, kita hendak enam buah kapal Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh
dan jika bolehlah ya.
Ini kerana kita hendak supaya bilangan jumlah tersebut sudah ada. Akan tetapi,
terpulang kepada Mesyuarat Jemaah Menteri semasa kita membentangkan itu nanti. Boleh jadi
dalam sesi akan datang, kita boleh bentangkan ke Parlimen ataupun jawapan saya di Parlimen
Tuan Yang di-Pertua ya.
Perolehan Littoral Mission Ship (LMS) Batch 2 Tuan Yang di-Pertua, mengenai jumlah
bajet yang diperuntukkan bagi perolehan Littoral Mission Ship ini dan bilangan kapal LMS Batch
2 yang dipersetujui untuk diperoleh oleh pihak Tentera Laut Diraja Malaysia. Kementerian
DR. 8.3.2023  143 
Pertahanan telah memohon peruntukan bagi perolehan LMS Batch 2 dengan butiran lanjut yang
bakal dimuktamadkan setelah bajet ini diluluskan Tuan Yang di-Pertua.
Keputusan kerajaan untuk memperuntukkan bajet bagi perolehan LMS B2 ini merupakan
satu keputusan yang amat tepat memandangkan keperluan TLDM untuk menambah dan
memperkasakan aset maritim baharu bagi memastikan kedaulatan dan keselamatan maritim
negara sentiasa dalam keadaan terpelihara.
Berhubung pertanyaan sama ada perolehan LMS B2 ini masih mensyaratkan
persediaan wajib iaitu memerlukan persetujuan ataupun keputusan akhir daripada Kementerian
Kewangan? Saya ingin maklumkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa semua perolehan kerajaan
pada masa ini adalah tertakluk kepada peraturan dan pekeliling perolehan kerajaan sedia ada.
Mengenai saranan supaya LMS Batch 2 ini dilengkapi dengan sistem persenjataan yang
lebih menyeluruh sebagai stop gap measure sesuai dengan fungsinya sebagai kapal peronda.
Jawapannya ya, LMS B2 ini ia lain daripada LMS Batch 1 dulu. LMS Batch 1 dulu ia tidak
dilengkapkan dengan peralatan combatant. Memang kita rancang. Memang telah pun dalam
perancangan pihak navy Tuan Yang di-Pertua bahawa kapal LMS Batch 2 ini dilengkapkan
combatant, keupayaan combatant-nya iaitu surface-to-surface missile dan surface-to-air missile.
Ia lebih berkeupayaan, lebih besar dan lebih laju lagi daripada LMS yang sedia ada dalam aset
kita.
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan supaya sebahagian kapal dibina di luar negara
manakala selebihnya dibina di limbungan tempatan. Kementerian tidak akan mengetepikan
aspek pembangunan industri pertahanan Tuan Yang di-Pertua. Namun begitu, kementerian
sedang meneliti beberapa opsyen bagi tujuan perolehan aset ini. Keutamaan adalah kepada
kehendak pengguna iaitu TLDM dalam memperkasakan asetnya.
Peranan Majlis Industri Pertahanan, Penguatkuasaan dan Keselamatan Malaysia...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey teruskan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya sebelum Yang Berhormat Menteri pergi
lebih lanjut. Tadi ada menyentuh tentang LCS. Saya cuma hendak tahu sebab saya difahamkan
siasatan telah pun selesai dijalankan oleh pihak SPRM berkenaan dengan isu LCS demi
kepentingan awam. Di sini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah
tindakan akan diambil oleh pihak SPRM? Adakah Yang Berhormat Menteri tahu berkenaan
dengan perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pertahanan tidak tahu fasal proses siasatan. Apa yang kami tahu siasatan telah dijalankan oleh
pihak berkuasa SPRM. Sama ada sudah selesai kah belum, kami tidak tahu. Sama ada tindakan
akan diambil pun kami tidak tahu. Apa yang kami tahu, kami hendak siapkan LCS untuk kita
memperkasakan aset negara kita. Terima kasih.
DR. 8.3.2023  144 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, ini
isu kapal LMS Batch 2. Apabila saya tengok yang pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat
Berhormat PM tetapi malangnya pengumuman tersebut tidak disusuli dengan peruntukan ini.
Jadi, tiada jawapan jumlah, tidak ada jawab. Saya pun ada tanya berapakah jumlah kapal LMS
dan bajet yang diperuntukkan untuk tahun 2023?
Jadi, sebab apa sekarang ini seharusnya kalau confirm LMS yang akan diperoleh pada
tahun ini, sudah pasti sudah ada siling yang jelas dan jumlah kapal ini pun akan dinyatakan. Jadi,
saya hendak tahu adakah Yang Berhormat Menteri tahu berapakah jumlah kapal dan jumlah
peruntukan khusus untuk perolehan kapal daripada peruntukan Bajet 2023 ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, jumlah kapal itu
belum kita tahu tetapi apa yang dimohon oleh pihak tentera laut ialah sebanyak tiga buah LMS
dan bajet yang telah pun diluluskan untuk tahun 2023 ini merupakan seed capital untuk kita
cashflow kita menjalankan rundingan dan juga untuk kita buat booking. Di negeri mana, apa yang
telah kita putuskan pada kali ini kita akan berurusan kerajaan dengan kerajaan.
Saya diarahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk pergi ke negara
Turkiye untuk berunding dengan rakan sejawat saya dan juga dengan agensi pertahanan negara
di sana untuk kita mendaftarkan kita punya interest dan cadangan kita. Kita hendak lihat
bagaimana perundingan ini boleh kita buat dan segerakan agar perolehan aset LMS Batch 2
Tuan Yang di-Pertua, dibuat dengan secara telus yang mungkin.
Kita tidak akan menggunakan third-party tetapi urusan ialah antara urusan kerajaan
dengan kerajaan. Apa yang pentingnya ialah pihak Tentera Laut Diraja Malaysia akan mendapat
aset ini dalam keadaan yang baik dan tepat pada masa yang kita hendak akan aset tersebut,
sementara kita menunggu kapal-kapal LCS ini dibina sepenuhnya Tuan Yang di-Pertua, insya-
Allah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri sikit lagi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya berkaitan dengan peruntukan tambahan bajet
Kementerian Pertahanan ini sebanyak RM4.1 bilion ini. Alhamdulillah, besar ya. Jadi, satu
peningkatan yang baik. Soalan saya, adakah juga peruntukan ini untuk kita menampung
keperluan menyiapkan LCS yang tergendala sebelum? Adakah bajet itu juga akan dibawa untuk
kita selesaikan masalah perolehan LCS itu? Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Jawapannya tidak ya. Seperti yang saya sebut, kita punya pembentangan kepada Mesyuarat
Jemaah Menteri belum kita buat lagi dan belum kita tahu sama ada kita hendak teruskan ataupun
dapat meneruskan projek ini ataupun tidak. Petang ini kami akan bermesyuarat seperti yang
saya sebutkan tadi untuk kita membentangkan kepada Kementerian Ekonomi untuk kita pasti
mendapat sokongan daripada Kementerian Ekonomi.
Bajet tambahan yang kita dapat itu Tuan Yang di-Pertua, tidak ada kena mengena
dengan LCS. Ia merupakan perolehan aset-aset yang lain dan tidak ada termasuk dalam bajet
yang telah pun diluluskan oleh kerajaan terdahulu. Akan tetapi, wish list yang kami minta,
alhamdulillah telah pun diluluskan oleh kerajaan pada hari ini. Terutamanya untuk kita
DR. 8.3.2023  145 
memperoleh aset-aset macam radar dan yang lain-lain Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada kena
mengena dengan LCS. LCS belum lagi diputuskan sama ada hendak diteruskan ataupun tidak,
insya-Allah.
Peranan Majlis Industri Pertahanan, Penguatkuasaan dan Keselamatan Malaysia
(MIDES). Mengenai Majlis Industri Pertahanan Malaysia (MIPM), organisasi ini telah pun
ditubuhkan pada tahun 1999 dan telah dinaiktarafkan dengan skop yang lebih luas sebagai Majlis
Industri Pertahanan, Penguatkuasaan dan Keselamatan Malaysia pada April 2020 dan terus
diurussetiakan oleh Kementerian Pertahanan.
Sepanjang penubuhan MIDES ini Tuan Yang di-Pertua, pelbagai inisiatif giat
dilaksanakan bagi manfaat pemain industri pertahanan tempatan dalam membangunkan
keupayaan. Sungguhpun kedudukan industri pertahanan tempatan masih belum setara dengan
pencapaian negara-negara serantau, namun tidak boleh dinafikan pencapaian sektor ini
terutamanya dalam aktiviti maintenance, repair, and overhaul (MRO), (MRO) facilities,
kemudahan MRO, pemasangan, rekaan dan integrasi sistem serta pembinaan pertahanan yang
sehingga kini telah menerima pesanan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang keupayaan aset TLDM dalam menjaga
kawasan maritim negara mengikut trend operasi secara berterusan sekarang dan berkala yang
dilaksanakan oleh TLDM. pada masa ini, aset yang dimiliki masih lagi mampu untuk menjaga
kawasan maritim Malaysia. Penambahan aset seperti LMS Batch 2 ini akan dapat
mempertingkatkan dan memperkasakan lagi keupayaan TLDM dalam menjada kedaulatan dan
keselamatan maritim negara.
Cadangan perolehan pesawat F/A-18 C/D terpakai dari Kuwait. Tuan Yang di-Pertua
berhubung dengan cadangan perolehan jet pejuang terpakai F/A-18 C/D dari Kuwait ini, perkara
ini masih dalam penelitian.
■1650
Kita menulis surat tiga kali dah. Pihak kementerian termasuk Menteri yang terdahulu
telah pun menulis surat kepada pihak di Kuwait. Akan tetapi, disebabkan Kerajaan Kuwait ini,
Tuan Yang di-Pertua, sudah lima kali Kabinet berubah. Kabinet ini berubah-ubah, lima kali.
Tiada siapa yang benar-benar membuat keputusan sekarang ini. Jadi, tidak ada
sebarang bentuk komitmen dari negara Kuwait mengatakan bahawa mereka bersetuju atau pun
tidak dengan permohonan kita untuk mendapatkan jet-jet pejuang, multirole combat aircraft
(MRCA) ini, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, untuk kita memperoleh. Boleh diguna pakai
kerana jet pejuang F/A-18C/D ini, Tuan Yang di-Pertua, merupakan jet walaupun ia terpakai
tetapi dia punya flying hours itu rendah dan mereka telah pun diupgradekan.
Jadi, kalau kita dapat atau pun boleh kita mendapatkan perolehan dari negara Kuwait
ini, satu perkara yang amat baik kerana kita boleh dapat dengan harga yang lebih banyak murah.
Dalam pertemuan saya semasa di Abu Dhabi baru-baru ini, saya telah minta juga rakan
sejawat saya untuk membisikkan kepada Emir Kuwait untuk melihat perkara ini. Insya-Allah,
tetapi untuk masa ini Tuan Yang di-Pertua, tiada apa-apa komitmen dari kerajaan negara Kuwait
DR. 8.3.2023  146 
lagi berkenaan dengan hasrat kita untuk memperolehi aset F/A-18C/D, Tuan Yang di-Pertua,
untuk masa ini.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat Menteri,
soalan. Saya nak berbalik kepada industri pertahanan tempatan mengenai konsep kerajaan nak
membeli LMS melalui G2G. Perbahasan saya yang lepas, ada saya bangkitkan, kita untuk
memperkukuhkan dari segi pertahanan kita banyak penggiat industri pertahanan, di mana ramai
technician daripada bekas-bekas, TLDM, TUDM. So, sayang.
Dengan kepakaran mereka ini, kalau dibiarkan, kalau tengok mereka ini sudah
berpencen, veteranlah. Kalau sudah veteran nanti, kepakaran mereka sudah tak digunakan.
Hendak menjadi petani kah apa, sayang. Kebanyakan mereka bekerja dengan – kita ada buat
konsep pemindahan, transfer technology.
So, kalau ada projek-projek di luar negara, saya syorkan ada agreement dengan OEM
untuk contoh, kalau kita buat tiga buah kapal, satu dibuat di luar negara, dua dibuat di sini. So,
kita boleh transfer technology menggunakan technicians ini untuk– industri-industri ini boleh
membuat office dan pejabat menggunakan software yang mereka. So, kita boleh belajarlah. Itu
sahaja.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih, Yang Berhormat Lumut.
Benar, Tuan Yang di-Pertua. Tidak bermakna bila saya sebut atau pun kami sebut G2G itu
bermakna kita tidak membawa apa-apa transfer technology. Government to government punya
pengurusan ini Tuan Yang di-Pertua ialah untuk kita tidak mengadakan sesiapa orang tengah.
Untuk kita mengurangkan kos pembelian dan kita akan terus register kita punya
kehendak atau pun hasrat kita kepada kerajaan negara tersebut. Kerajaan negara tersebut, itu
terpulang kepada mereka untuk memilih limbungan kapal mana untuk kita transfer the
technology. Boleh jadi seperti yang Yang Berhormat Lumur kata tadi buat satu di sana. Kita
hantar pegawai-pegawai kita ke sana untuk kita belajar dan untuk kita menilai. Kemudian, boleh
jadi yang duanya nanti kita akan buat di limbungan tempatan untuk kita pastikan apa yang
dipanggil sebagai industri pertahanan negara ini dapat kita ceriakan dan dapat kita tambah nilai.
Tidak bermakna bila saya sebut G2G itu, kita nak buat semua di luar dan kita beli. Itu
antara pertimbangan yang kita akan buat tetapi dia lebih merupakan untuk kita lebih menjamin
pembelian tersebut selamat, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita melalui orang ketiga, orang ketiga
melalui dia punya ejen sana, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak dapat kenal pasti dengan siapa
yang akan accountable apabila berlaku sesuatu perkara yang kadang-kadang menjadi masalah.
Kalau kita berurusan dengan negara tersebut, kita boleh terus berurusan dengan negara
tersebut.
Terpulanglah kepada mereka, limbungan kapal mana atau design kapal mana. Akan
tetapi, pihak navy negara kita telah pun tahu spesifikasi dan model mana yang kita mahu. Jadi,
kita akan sebut, kita hendak model A dan terpulang kepada mereka memilih limbungan mana
dan di pihak mana untuk mereka membina kapal tersebut.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, apa
yang diperkatakan rakan saya, Yang Berhormat Lumut ialah apa jadi dengan industri pertahanan
DR. 8.3.2023  147 
kita? G2G bagus, tujuan dia kita tak nak ada orang tengah tetapi yang dimaksudkan oleh kawan
saya daripada Lumut itu ialah kita ada banyak tenaga mahir.
Bekas-bekas dan mereka-mereka yang sudah menjadi veteran. Mereka ada banyak
tenaga mahir tetapi apabila pembelian ini direct kepada G2G, ia jadi satu kerugian kepada
negara. Jadi, industri pertahanan kita, contoh dulu macam Yang Berhormat akan pergi ke Turki.
Dulu Turki dengan Malaysia ini, kita start sama tetapi now mereka jauh ke depan
daripada kita. Kita masih lagi ke belakang. Jadi, itu yang saya harap kita dapat juga build up,
membina industri pertahanan kita juga.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Betul. Saya sudah jawab tadi. I think Yang
Berhormat Lumut faham, kan? Saya katakan bukan bermakna G2G itu kita menidakkan. Kita
akan hantar expertise pegawai-pegawai daripada navy ke sana belajar dan juga technician di
mana-mana yang kita fikirkan layak untuk membawa dua unit dan dibuat di sini, insya-Allah.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Boleh mencelah? Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya, Mejar Jeneral Dato’ Khlir bersara. Saya ini
merupakan seorang veteran. Sudah dekat lima tahun saya menjadi veteran angkatan tentera.
Jadi, saya hendak gambarkan di sini, saya dah 40 tahun bersama angkatan tentera.
Jadi, saya tahu denyut nadi anggota-anggota tentera. Kalau kita tengok salah satu
daripada principles of war, adalah moral. Jadi, tadi kita bercerita macam-macam. Saya sudah
dengar cerita ini sudah lama. Sudah lama saya dengar. Especially 10 ke 11 tahun yang terakhir
servis saya, macam-macam dah saya dengar cerita. Jadi, saya hendak merayulah kepada Yang
Berhormat Menteri yang saya sudah kenal lama. Kawan baik...
Seorang Ahli: Kawan baik... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi, saya tak nak cerita lain. Hal beli barang ini
saya sudah tahu semua. Saya hendak cerita sekarang ini yang dinanti-nantikan, sekarang ini
pun orang dok tengok ini. Seluruh Malaysia dok tengok ini...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Soalan-soalan. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Diam, diam.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Hei, diamlah. Jangan kacaulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Ketereh...
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Kamu ini, kamu benci askar, ya? Kamu benci
askar?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Kurang ajarlah dia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Ketereh,
straight to the point. Ringkaskan soalan. Masa tidak cukup dah.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: I know, I know, okay. [Disampuk] Eh, diamlah! Eh,
kurang ajar betul kau ni, haa.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat ketereh,
kalau tidak mahu tanya, saya suruh Yang Berhormat Menteri teruskan.
DR. 8.3.2023  148 
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi, sekarang ini, veteran tentera ini saya rasa—
Saya pernah bertempur dengan komunis. One of my soldier died. Aku pikul mayat dia. Two
communists already mati. What happened to dia punya ... dan pencen? Mereka ini
kebanyakannya sekarang ini, sudah umur 70 tahun ke atas. Kebanyakanlah, yang servis semasa
darurat dahulu. Jadi, mereka ini ternanti-nanti.
Saya tahu bajetnya besar. Besar tak besar pun kita kena settle juga benda ini, Yang
Berhormat Menteri. Tolonglah. Tolonglah saya. Sekejap Yang Berhormat Menteri, saya tidak
habis lagi. Sabar.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ini bukan masa untuk
berbahas.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sabar, I know.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. Saya mahu Yang
Berhormat Menteri teruskan.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sabar, sabar. You give me chance? Give me
chance.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya mahu Yang Berhormat
Menteri teruskan. Saya tidak benarkan Yang Berhormat Ketereh untuk teruskan. Sila duduk,
Yang Berhormat Ketereh. Yang Berhormat Menteri, teruskan.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi, saya nak benda ini diselesaikan juga. Kita
jangan fikir dengan orang luar, orang apa, kita askar. You tolonglah saya yang ini...
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Okey, insya-Allah, jeneral. Dah, dah.
Insya-Allah.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Please. Kurang ajar dia ini.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan
apa yang disebutkan oleh sahabat saya, Mejar Jeneral bersara, Dato’ Khlir dari Ketereh.
■1700
Isu veteran ini Tuan Yang di-Pertua, memang merupakan isu yang penting. Saya sendiri
telah minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memfokuskan isu ini. Kita meneroka agar
isu berkenaan dengan penyelarasan pencen ataupun apa jua kita hendak panggil, dapat kita
berikan suatu cara untuk kita membawa ke Kerajaan Pusat. Ini agar sekurang-kurangnya tak
banyak pun, sikit lah kita beri. Kita tak ada banyak pun, sikit Tuan Yang di-Pertua. Saya semalam
bercakap, saya katakan saya tak nak beri janji kosong, susah. Ada yang lain tetapi seperti mana
yang kita tahu, khidmat angkatan tentera ini Tuan Yang di-Pertua, kita tak boleh hendak samakan
dengan perkhidmatan awam yang lain. Mereka tak pernah claim overtime, mereka kerja tak ikut
masa. Duduk dalam hutan, duduk di sempadan dua tiga bulan. Tempoh hari saya pergi ke pulau-
pulau, 15 Rejimen Askar Melayu Diraja tiga bulan duduk situ, tidak bersama anak-anak isteri.
Jadi, adalah tidak adil jika banyak orang di luar ataupun orang yang tidak pernah turun,
duduk dalam pejabat berhawa dingin, hendak membandingkan bahawa “ah, takkan veteran
askar sahaja akan dapat pelarasan pencen? Kami pun hendak juga.” Itu bukan satu perkara
yang betul. Akan tetapi sahabat saya, itu betul. Kami sedang mencari formula, kami sedang
DR. 8.3.2023  149 
meneliti. Oleh sebab kita tidak mahu pakai hantar sahaja, selepas itu ditolak-tolak. Kita tidak
mahu. Oleh sebab kita ini bukan kerja main-main, kerja kita serius, kita hendak melihat supaya
isu ini dapat diselesaikan. Tak banyak, sedikit pun tak apa lah. Asalkan dapat tetapi kita bermula
dengan cara lain juga. Kita tak mahu menantikan benda ini selesai, baru– kita telah pun dan
akan- rasanya lulus mencadangkan supaya penambahan jumlah bilangan bantuan sara hidup
kepada veteran ini baik berpencen atau tak berpencen. Daripada sembilan ribu orang penerima
bantuan RM300 sebulan ini akan kita tambah lagi bilangannya kepada 15 ribu. Akan tetapi ini
kebanyakannya ialah mereka yang berumur 80 tahun ke atas dahulu dan juga mereka yang
layak, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Jadi, ini yang sedang dilakukan
sementara menunggu buah ini masak dan dapat dimakan, kita akan buat perkara-perkara
sampingan yang di dalam boleh kita lakukan di bawah PERHEBAT, di bawah kementerian dan
belanjanya pun tidaklah sebesar mana yang kita perlukan jumlah yang besar daripada pihak
Kerajaan Pusat. Itu yang sedang kami lakukan Tuan Yang di-Pertua dan insya-Allah Yang
Berhormat Ketereh, isu ini memang menjadi fokus kami. [Tepuk] Isu ini akan kita pastikan, tak
banyak pun, sikit-sikitlah dahulu ya.
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak, satu. Last.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri, bila
siap satu kapal LCS nanti membawa kami yang terlibat dalam soalan– untuk bawa tengok kapal
LCS itu?
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Apakah kena mengena Yang Berhormat
dengan kapal? [Ketawa]
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Ia sebelah dari kawasan saya, Lumut,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Boleh, insya-Allah.
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Nanti kita naik kapal ramai-ramai. Akan
tetapi bila sudah bawa balik ke Lumut lah ya. Insya-Allah. [Ketawa]
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri, Tangga
Batu mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri,
masa sudah tamat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Last, last.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Pertahanan kena tambah.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, isu Pharmaniaga Berhad.
Pharmaniaga Berhad, kerugian besar oleh Pharmaniaga Berhad, RM600 juta.
DR. 8.3.2023  150 
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Oh, Pharmaniaga. Pharmaniaga Tuan
Yang di-Pertua, merupakan isu accounting. Di mana Pharmaniaga ini membawa simpanan
vaksin yang banyak kerana keadaan pada ketika itu boleh jadi memaksa Pharmaniaga
menyiapkan vaksin yang begitu banyak. Program vaksin negara dan juga program booster. Jadi,
Pharmaniaga telah mengambil position, dengan izin, membeli atas arahan siapa, saya tak
tahulah. Akan tetapi this is purely business decision, dengan izin, mereka membeli dengan
banyak, dengan harapan atau dengan anticipation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bahawa
kerajaan memerlukan vaksin ini segera. Ini kerana program vaksin kebangsaan itu berjalan
dengan baik, dengan amat cemerlang sekali dan booster-nya. Akan tetapi malang sekali,
keputusan kerajaan pada ketika itu bercampur-campur. Hendak habiskan Pfizer pula dahulu.
Jadi, ini menyebabkan Pharmaniaga terpaksa, stok yang ada– macam mana.
Pharmaniaga sebagai syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham Kuala Lumpur, perlu
melakukan apa yang standard accounting procedure, dikawal selia oleh Suruhanjaya Sekuriti
(Securities Commission) dan juga Kuala Lumpur Stock Exchange. Pihak auditor iaitu
PriceWaterhouseCoopers telah pun memberikan kata dua bahawa kita mesti impair ataupun kita
mesti buat provision, kesemuanya. Ini kerana nampaknya vaksin ini memang berjalan amat
perlahan, Tuan Yang di-Pertua. Mahu tak mahu, Pharmaniaga terpaksa membuat provision.
Akan tetapi business Pharmaniaga Tuan Yang di-Pertua, dengan turnover-nya RM2.3 bilion, ia
untung. Akan tetapi vaksin ini sahaja, this is below the line. Di peringkat operasinya,
Pharmaniaga untung tetapi disebabkan oleh terpaksa membuat susut nilai. Kesemua
keseluruhan nilai vaksin yang ada dalam simpanan Pharmaniaga tersebut, this is merely an
accounting procedure. Hal yang lain-lain itu, perniagaan Pharmaniaga itu memang berjalan
dengan baik, ia menguntungkan insya-Allah.
Oleh sebab itu, Pharmaniaga terpaksa buat begitu dan ia telah menjadi negatif
shareholders fund. Shareholders fund-nya cuma RM300 juta lebih tetapi impairment terpaksa
dibuat RM500 juta lebih. Maka, negatif RM100 juta lebih, Tuan Yang di-Pertua. When this is
negative RM100 million over, automatically, secara automatik syarikat ini berada di bawah PN17,
Tuan Yang di-Pertua. Pharmaniaga sedang membuat business plan, memang saya minta dan
ikuti perkembangannya dengan teliti agar kita dapat memulihkan semula business plan kita
supaya perniagaan Pharmaniaga dapat dipulihkan dalam masa yang terdekat insya-Allah.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak patah balik– maaflah, saya hendak tanya balik fasal jurang pencen yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ketereh dan lain-lain itu. Saya cuma tertanya, Yang Berhormat Menteri.
Berapakah— bagus, alhamdulillah saya beri pujian kepada Yang Berhormat Menteri yang
bahawasanya skop kerja anggota tentera ini tidak sama dengan yang lain. Oleh sebab mereka
yang terlibat, anggota tentera ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Straight to the point.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Mereka berisiko daripada segi
kesihatan jangka masa panjang. Jadi soalan saya, saya minta penjelas Yang Berhormat Menteri,
DR. 8.3.2023  151 
berapakah jumlah sebenarnya anggaran implikasi kewangan kepada negara sekiranya inisiatif
jurang pencen ini dapat dilaksanakan? Jika ada, jika Yang Berhormat Menteri dapat tahu.
Harapan saya adalah, adakah usaha-usaha baharu daripada kerajaan sekarang bagi membantu
veteran ATM berbanding dengan business as usual? Maaf ya, hanya meneruskan pelaksanaan
program-program yang terdahulu. Akhir sekali, tidak bolehkah MinDef dan kerajaan
mempertimbangkan pemberian one-off RM500 kepada semua penerima PGM, yang Yang
Berhormat Menteri beri pingat untuk tahun 2023, sebagai salah satu usaha membantu veteran
sekiranya cadangan penyelarasan jurang pencen tidak dapat dilaksanakan. At least, mereka
dapat RM500 itu pun alhamdulillah. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, jumlah yang
diperlukan untuk kalau kita buat penyelarasan secara total adalah berbilion Ringgit. Kita ambil
ballpark figure sahaja, kalau RM500 ia sudah hampir setengah bilion Ringgit, Tuan Yang di-
Pertua. Itu implikasi kewangannya. Berkenaan dengan penerima PGM ini, kalau hendak diberi
one-off, itu salah satu daripada cara penerokaan kita yang saya sebutkan tadi. Kita menerokai
cara-cara. Kalau tak boleh A, kita ada banyak. Ada dua, tiga opsyen kita, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau ini gagal, kita buat yang ini, supaya sedikit sebanyak veteran-veteran ini dapat pembelaan.
Itu yang pentingnya, pembelaan tersebut akan dapat dirasai oleh veteran-veteran angkatan
tentera yang berpencen sebelum daripada 2013.
■1710
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri,
sila gulung.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak bagi lagi, sila gulung.
Tidak cukup masa. Sudah lebih sepuluh minit
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Saya sudah gulung. Terima kasih banyak-
banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Oh, terima kasih.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Saya akan jawab. Ya?
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Kita bincanglah, kita bincang. Ajak sesekali
bincang. Okey.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Saya— Jawapan-jawapan yang tidak
sempat saya jawab Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya jemput
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya.
5.10 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera,
Salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR. 8.3.2023  152 
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
kepada 51 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan
ke atas yang menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya sepanjang sesi
perbahasan yang lalu.
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang telah
dibangkitkan itu. Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi
memberikan jawapan setiap persoalan dan cadangan-cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
tersebut.
Sebelum saya pergi lebih jauh, ingin saya maklumkan bahawa Kementerian Kerja Raya
di bawah Belanjawan 2023, Membangun Malaysia Madani. Secara keseluruhan jumlah
peruntukan yang diterima oleh KKR bagi tahun 2023 adalah sebanyak RM8.439 bilion iaitu
kenaikan sebanyak 15 peratus berbanding RM7.306 bilion yang diterima pada tahun 2022.
Anggaran belanja mengurus B.27 yang bakal diterima peruntukan ialah sebanyak RM865.27 juta
untuk tahun 2023 iaitu peningkatan sebanyak 5.07 peratus berbanding RM823.5 juta yang telah
diterima untuk tahun 2022.
Manakala peruntukan belanja pembangunan P.27 pula pada tahun 2023 adalah
sebanyak RM7.57 bilion. Pertambahan sebanyak RM109 bilion daripada jumlah RM6.483 bilion
yang telah diterima pada tahun 2022.
Kementerian ini telah diluluskan peruntukan sebanyak RM1.7 bilion untuk pelaksanaan
projek di bawah Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia Ke-12. Antara projek yang ingin
dilaksanakan oleh KKR adalah seperti berikut;
(i) membina jalan baru dari Habu ke Tanah Rata, Cameron Highlands,
Pahang;
(ii) menaik taraf jalan Tun Hamzah ke persimpangan Semabok Lebuh AMJ
Daerah Melaka Tengah;
(iii) menambah baik kemudahan jaringan Lebuh Raya ke Pengerang
melalui pembinaan lorong memotong di Senai-Desaru Expressway;
(iv) naik taraf Lebuh raya Utara-Selatan dari Yong Peng Utara ke Senai
Utara Fasa 1, Johor dari empat kepada enam lorong;
(v) Pan Borneo Sabah; dan
(vi) Sarawak-Sabah Link Road.
Setelah meneliti perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya memahami aspirasi
dan harapan yang dizahirkan di dalam Dewan yang mulia ini berkaitan dengan pembangunan di
kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat masing-masing. Oleh itu, izinkan saya untuk memaklumkan
semula di sini secara umum, bidang kuasa Kementerian Kerja Raya hanya tertakluk kepada jalan
Persekutuan sahaja.
Prosedur bagi permohonan membina projek baharu atau menaik taraf jalan Persekutuan
sedia ada serta penyelenggaraan jalan adalah melalui kerajaan negeri berdasarkan senarai
permohonan negeri yang dikemukakan kepada kementerian ini melalui penyelarasan antara
bahagian ataupun Unit Perancang Ekonomi Negeri dan Jabatan Kerja Raya Malaysia.
DR. 8.3.2023  153 
Senarai cadangan projek ini akan melalui proses tapisan di kementerian di mana ia akan
dinilai dan diteliti berdasarkan kriteria penilaian terutamanya perancangan dalaman kementerian
seperti digariskan dalam Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan 2030 (Highway Network
Development Plan 2030)
Bagi cadangan projek yang tiada dalam HNDP ini, masih boleh dimohon untuk diangkat
bagi pertimbangan agensi pusat sekiranya projek berkenaan menjadi keutamaan kerajaan
negeri dan disertakan dengan justifikasi permohonan projek yang kukuh.
Sehubungan dengan itu, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat supaya
membawa cadangan projek yang ingin dimohon kepada pihak kerajaan negeri terlebih dahulu
supaya projek berkenaan dapat dipertimbangkan dalam senarai keutamaan negeri yang
dikemukakan kepada kementerian ini.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, penggulungan saya hari ini akan lebih fokus kepada
isu-isu dasar. Bagi menjimatkan masa Dewan yang mulia ini, semua isu berkaitan projek
pembangunan khususnya di kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat telah diambil kira sebagai isu-
isu spesifik dan akan dijawab secara bertulis.
Saya ingin menyentuh Projek Lebuh Raya Lingkaran Tengah Utama. Lebuh Raya
Lingkaran Tengah Utama ini adalah yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Tumpat.
Sebagai peneraju pembangunan infrastruktur negara, Kementerian Kerja Raya komited untuk
memastikan pembangunan adalah menyeluruh di semua negeri dalam negara kita. Lebuh Raya
Kota Baharu ke Kuala Krai (KBKK), sepanjang 66.9 kilometer merupakan projek berskala besar
yang sedang dilaksanakan di negeri Kelantan secara berfasa. Mulai Rancangan Malaysia Yang
Ke-10 sehingga kini, keseluruhan projek KBKK merangkumi tujuh kontrak di mana dua telah siap
dan lima dalam pembinaan.
Selain KBKK, kerajaan juga sedang melaksanakan Projek Lingkaran Tengah Utama
melibatkan jajaran yang bermula dari Kuala Krai, Kelantan sehingga persimpangan Lebuh Raya
Pantai Timur (LPT) di Bentong, Pahang. Bagi negeri Kelantan, terdapat 10 kontrak di mana dua
di peringkat perolehan, tujuh di peringkat pembinaan dan satu telah siap. Kos keseluruhan projek
KBKK dan LTU di negeri Kelantan adalah sebanyak RM5.4 bilion. Kedua-dua projek ini dijangka
siap pada tahun 2026.
Manakala bagi Projek Lebuh raya Pantai Timur Fasa 3 dan Lebuh raya Pantai Timur 2,
untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada Ahli Yang Berhormat Tumpat,
Ahli Yang Berhormat Setiu, dan Ahli Yang Berhormat Kuala Nerus. Kementerian mengambil
maklum akan keperluan lebuh raya yang menghubungkan negeri Kelantan. Kementerian ini
melalui Jabatan Kerja Raya Malaysia telah menjalankan kerja awalan bagi Projek Lebuh raya
Pantai Timur Fasa 3 dan menaik taraf jalan-jalan persekitaran untuk tujuan penyuraian trafik.
Hasil kerja awalan bagi Projek Lebuh raya Fasa Pantai Timur Fasa 3, telah dibentangkan
kepada agensi pusat pada 20 April 2022 dengan mengambil kira komitmen kerajaan pada ketika
ini, agensi pusat telah bersetuju supaya cadangan LPT3 dari Kampung Gemuroh, Terengganu
ke Pengkalan Kubor, Kelantan ini dilaksanakan secara penswastaan melalui kaedah Kerjasama
Awam Swasta.
DR. 8.3.2023  154 
Mesyuarat Jawatankuasa Penswastaan Kementerian Kerja Raya yang bersidang pada
22 Julai 2022, telah memutuskan supaya cadangan projek LPT3 dilaksanakan secara
penswastaan melalui kaedah Request For Proposal (RFP) secara tender terbuka.
■1720
Keputusan tersebut diangkat untuk perhatian Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS)
Jabatan Perdana Menteri untuk memulakan proses RFP. Proses RFP LPT3 akan dimulakan
dengan penubuhan pasukan projek bagi mengenal pasti penyata kehendak ataupun needs
statement dengan izin sebelum diangkat bagi pertimbangan dan kelulusan Jemaah Menteri.
Turut dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Hulu Terengganu adalah keadaan
Lebuhraya LPT2 yang tidak rata dan berlaku kemalangan juga kita beri perhatian sepenuhnya
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) sentiasa memberikan penekanan terhadap
kerja penyelenggaraan aset lebuh raya terutamanya turapan jalan dan keselamatan pengguna
lebuh raya.
LLM selaku agensi bertanggungjawab terhadap kawal selia lebuh raya yang bertol telah
menetapkan key performance indicator (KPI) yang perlu dicapai oleh syarikat konsesi lebuh raya
untuk penyelenggaraan aset lebuh raya terutamanya turapan jalan bagi memastikan keselesaan
dan keselamatan kepada pengguna lebuh raya.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Mohon penjelasan. Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Sila.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan pencapaian projek KBKK dan juga LPT tadi,
kita dimaklumkan bahawa akan siap pada tahun 2026. Saya juga ingin maklumkan kepada pihak
kerajaan bahawa tahun 2026 adalah tarikh untuk SUKMA, Sukan Malaysia ke Kelantan.
Jadi, sekiranya projek ini tidak berjalan lancar dan ada masalah tidak dapat siap, saya
pohon supaya pihak kerajaan menjadikan alternatif kerana perkara datang ke Kelantan melalui
lebuh raya ini bukan masa sejam tetapi kebiasaannya antara 12 hingga 20 jam. Jadi, oleh kerana
ini merupakan Sukan Malaysia, saya harap ia diberikan perhatian khas oleh pihak kerajaan agar
semua kontrak-kontrak yang dibuat ini dapat disiapkan dalam tempoh yang ditetapkan. Saya
pohon satu aku janji daripada pihak kerajaan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat.
Insya-Allah kita ambil maklum kerana kita tahu pada tahun 2026 sememangnya SUKMA akan
berlangsung di Kelantan. Lantaran itu sebenarnya sasaran kita adalah lebih kurang awal tahun
2026 sasaran kita. Oleh sebab itu, saya tidak hendak menyebut hujung tahun 2025 takut kadang-
kadang berlaku beberapa faktor pembinaan lebuh raya ini ataupun pembinaan jalan yang
melibatkan hujan, bekalan dan beberapa perkara.
Maka, kita ambil maklum dan insya-Allah, kita cuba sebaik mungkin untuk memastikan
bahawa Lebuhraya Lingkaran Tengah Utama ini dapat kita— saya pun sangat mengharapkan
DR. 8.3.2023  155 
segera kerana Tuan Yang di-Pertua ia merupakan laluan di kawasan saya separuh daripada
LTU tersebut dan saya selalu pelawa wakil rakyat Kelantan singgah dan minum di Lipis.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan ucapan saya di mana yang saya
nyatakan tadi bahawa tindakan-tindakan yang kita lakukan bagi kerja-kerja baik pulih ataupun
penyelenggaraan major untuk turapan jalan dirancang berdasarkan kepada Laporan Pavement
Condition Assessment (PCA) yang dilaksanakan setiap tahun.
Mengenai isu jalan tidak rata, pihak LPT2 Sdn Bhd selaku pemegang konsesi operasi
dan penyelenggaraan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 telah dan akan terus mengambil langkah
yang sewajarnya bagi mengatasi isu permukaan jalan yang tidak rata di sepanjang lebuh raya.
Pada tahun 2022 sebanyak RM35 juta telah diperuntukkan untuk kerja-kerja pembaikan jalan
dan menaik taraf mutu jalan sepanjang 122 kilometer iaitu lorong di Lebuhraya Pantai Timur
Fasa 2.
Manakala bagi tahun 2023, sebanyak RM29 juta diperuntukkan untuk kerja pembaikan
jalan sepanjang 114 kilometer lorong iaitu di mana pihak LLM dan LPT2 komited akan terus
berusaha untuk meningkatkan aspek penyelenggaraan dan keselamatan di Lebuhraya Pantai
Timur Fasa 2 agar pengguna dapat menikmati perjalanan yang selesa dan selamat.
Manakala Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
daripada Bentong telah membangkitkan tentang isu kesesakan Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya amat prihatin terhadap isu
kesesakan di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak. Kementerian ini telah melaksanakan kajian
keperluan jalan alternatif Lebuhraya Gombak-Bentong, Pahang bagi mendapatkan penyelesaian
untuk mengurangkan masalah kesesakan di laluan Kuala Lumpur-Karak.
Hasil kajian menunjukkan bahawa terdapat keperluan untuk menaik taraf Lebuhraya
Kuala Lumpur-Karak termasuk menyediakan jalan alternatif. Kedua-dua cadangan ini diunjurkan
untuk dilaksanakan selewat-lewatnya pada tahun 2025. Kerajaan Persekutuan telah bersetuju
untuk menaik taraf Kuala Lumpur-Karak dari Plaza Tol Gombak ke Plaza Tol Bentong yang
dilaksanakan oleh syarikat konsesi dan pelaksanaan projek ini dijangka mengambil masa selama
empat tahun yang mana kos dianggarkan melibatkan RM2.1 bilion termasuklah kita akan
membina sebuah terowong tambahan di mana penyiapan ini adalah selari dengan penyiapan
Lingkaran Tengah Utama dari Raub ke Bentong.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bentong dan Ahli Yang Berhormat Gombak,
berdasarkan pertanyaan Jalan Persekutuan yang terlibat adalah laluan FT09 Jalan Karak-
Manchis dan FT68 Jalan Kuala Lumpur–Bentong iaitu jalan lama Bentong. Pada tahun 2021
hingga 2022, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM16.9 juta di bawah program
penyelenggaraan. Rutin penyelenggaraan berkala pavement dan berkala bukan pavement yang
dilaksanakan oleh konsesi melalui arahan kerja di laluan-laluan yang dimaklumkan di atas. Kerja-
kerja penyelenggaraan tersebut melibatkan 10 bilangan kerja berkala pavement dan sembilan
bilangan kerja bukan pavement dan semua kerja telah siap sepenuhnya.
Manakala bagi tahun 2023, kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM2.6 juta
bagi kerja penyelenggaraan berkala pavement yang melibatkan dua bilangan kerja dan
DR. 8.3.2023  156 
dilaksanakan secara arahan kerja serta dijangka siap pada Oktober 2023. Kementerian juga
telah mengenal pasti dan merancang enam bilangan kerja berkala pavement yang melibatkan
bernilai RM5.60 juta dan sembilan bilangan kerja berkala bukan pavement bernilai RM1.71 juta.
Kerja-kerja ini akan dilaksanakan secara arahan kerja kepada konsesi, namun tertakluk
kepada peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan kerja
yang disediakan oleh Jabatan Kerja Raya berdasarkan penilaian tahap kritikal kerosakan jalan
bagi keseluruhan jaringan Jalan Persekutuan di bawah seliaan kementerian ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak syarikat konsesi yang dilantik
bertanggungjawab melaksanakan kerja penyelenggaraan rutin iaitu skop kerja penyelenggaraan
pavement, penyelenggaraan bahu jalan, potong rumput, perabot jalan, mencuci jambatan dan
pembetung, mencuci longkang serta pemeriksaan rutin yang dilaksanakan sama ada melalui
JKR ataupun syarikat konsesi yang juga bertanggungjawab melaksanakan kerja
penyelenggaraan berkala pavement dan bukan pavement yang dilaksanakan secara arahan
kerja berdasarkan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan.
Pihak syarikat turut dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kerja kecemasan
dengan membuat tindakan segera jika berlaku kejadian luar jangka.
■1730
Sebagai contoh, kerja membersihkan jalan setelah kejadian tanah runtuh, menyediakan
pelan pengurusan trafik atau traffic management plan dan menyediakan laluan sementara bagi
membolehkan jalan oleh kenderaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan Kerja
Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan dalam keadaan yang selamat dan selesa
dengan menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan rutin sepanjang tahun. Bagi Lebuhraya Utara
Selatan (PLUS), untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam, Ahli
Yang Berhormat Mersing dan Ahli Yang Berhormat Hulu Langat, agensi pusat telah meluluskan
cadangan projek pembinaan lorong tambahan Lebuhraya Utara Selatan (PLUS) dari Yong Peng
Utara ke Senai Utara - Fasa 1, Senai Utara, Sedenak pada Rolling Plan 3 atau RP3 Rancangan
Malaysia ke-12 dengan nilai sebanyak RM525 juta.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat,
saya hendak tanya, apakah terjadi kepada cadangan untuk menaik taraf lebuhraya dari Slim
River ke Ipoh? Sekarang hanya dari Kuala Lumpur ke Slim River ada three-way tetapi dari Slim
River ke Ipoh hanya two-way. Ini menyebabkan kesesakan yang terlampau. Bilakah ia akan
diimplementasi?
Kedua, ini saya mohon jasa baik Yang Berhormat Timbalan Menteri atau Yang
Berhormat Menteri bercakap dengan konsesi lebuh raya. Ini ada masalah di antara Kangar
dengan Johor Bahru. Tidak ada satu kedai pun yang menjual vegetarian meal. Ini banyak
menyusahkan. Itu nombor satu. Nombor dua, hampir semua dari Kangar ke Johor Bahru banyak
orang, non-Muslim food.
Bolehkah satu kelonggaran dibuat dan Yang Berhormat mungkin boleh berbincang
kepada mereka supaya memberi sedikit kelonggaran untuk orang lain pun berniaga. Macam
DR. 8.3.2023  157 
sayalah. Saya bila pergi ke highway sometimes terpaksa lapar sampai ke rumah. Adakah ini satu
perkara yang kecil? Mungkin Yang Berhormat boleh ambil tindakan. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, boleh saya mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri,
dalam perbahasan saya tempoh hari, saya ada menyentuh satu projek di bawah Kementerian
Kerja Raya berhubung Taman Perindustrian IBS Sungai Bagan, Labok di Machang. Bolehkah
saya tahu, apakah perancangan kementerian untuk meneruskan projek ini dan apakah Taman
Perindustrian IBS di Sungai Bagan, Labok, Machang? Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Laluan, Bachok. Satu. Terima
kasih. Saya ada bangkitkan juga dalam perbahasan tetapi bukan spesifik untuk Bachok. Saya
kira ada keperluan untuk pihak kementerian jika ada dalam jangkaan selepas ini, fasiliti contoh
hospital akan siap, universiti akan dibina, makan jalan-jalan yang sekitar itu perlu juga dinaik
taraf supaya dapat menampung kapasiti yang akan datang.
Contoh di Bachok, ada jangkaannya sekitar daerah akan dibuka, akan siap hujung tahun
nanti. Akan tetapi jalannya, jalan yang masih lagi tidak dapat menampung kapasiti trafik yang
dijangka akan lebih meningkat selepas ini. Jadi, mohon pertimbangan di pihak kementerian.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya juga bangkitkan satu isu yang saya telah
bangkitkan kerana belum dapat jawapan. Saya ingin dapat daripada Yang Berhormat Menteri
satu jawapan tentang jejantas di FT 15 Batu 16 Ayer Tawar. Saya hendak tahu ialah secara polisi
difahamkan jejantas ini jejantas biasa untuk motosikal dan pejalan kaki. Akan tetapi bernilai
RM7.7 juta dan ia tidak sesuai. Mereka yang dikatakan akan menikmati kebaikan daripada
jejantas ini, sebuah masjid dan sebuah sekolah, kata ini tidak sesuai dan akan menjadi satu
projek gajah putih.
Saya difahamkan projek ini dibuat secara rundingan terus, RM7.7 juta. Kalau ada kedai
air cond atas jejantas mungkin berpatutan. Jadi, adakah kerajaan mengikut polisi yang sekarang
ada akan menilai semula projek ini dan berhentikan dengan segera? Sebelum projek ini bermula,
saya pun sudah bantah. Akan tetapi projek ini baru-baru ini mula dilaksanakan. Harap ia
diberhentikan dengan segera dan wang ini dijimatkan untuk keperluan yang lain seperti menurap
jalan dan juga lampu jalan JKR di Manjung yang sudah tidak bernyala bertahun-tahun. Dua, tiga
tahun. Harap tindakan segera dan saya hendak dapat satu jawapan yang memuaskan dalam isu
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja. Satu
soalan, mengenai cadangan pewartaan larangan pemanduan kenderaan barangan di Cameron
Highlands pada hujung minggu. Boleh saya mohon, apakah justifikasinya dan adakah ia akan
menjejaskan rangkaian logistik dan juga bekalan sayur? Sekian, terima kasih.
DR. 8.3.2023  158 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang membangkitkan perkara-perkara tersebut. Pertamanya yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Ipoh Barat berkenaan dengan makanan vegetarian. Saya memang simpati
mendengar keluhan Yang Berhormat dan insya-Allah saya akan balik selepas ini, saya akan
maklumkan kepada Ketua Pengarah Lembaga Lebuhraya Malaysia untuk kita bincangkan
mungkin ada kedai-kedai seperti Yang Berhormat nyatakan.
Bagi lebuh raya yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi bahawa setakat ini
projek pelebaran Slim River Ipoh belum masih ada dalam perancangan. Akan tetapi saya sudah
membaca ada beberapa Ahli Yang Berhormat bangkitkan kerana ia di bawah konsesi kita yang
hanya– sebenarnya ada di dalam jawapan yang dibangkitkan. Ada, tetapi tebal sangat saya
hendak baca. Ada perkara yang dibangkitkan. Mungkin saya sudah baca pun soalan Yang
Berhormat itu daripada beberapa Ahli Yang Berhormat. Saya cuba sedaya upaya akan beri
kepada Yang Berhormat secara bertulis kerana kita ada lengkap jawapan yang kita berikan
berkenaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat perancangan untuk keperluan pelebaran.
Ia ada sebenarnya. Kalau saya cakap tidak ada keperluan nanti tiada dalam
perancangan, nanti Yang Berhormat pun tak syok tetapi kita ada stop di mana, fasa mana, fasa
mana. Ada dalam jawapan. Oleh sebab itu saya nyatakan Tuan Yang di-Pertua, yang soalan
spesifik, kita akan hantar secara bertulis. Terlalu tebal Tuan Yang di-Pertua. Kalau hendak
dibaca, saya memerlukan kalau Tuan Yang di-Pertua bagi dalam sejam mungkin boleh selesai
saya baca. Kemudian...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak minta tanya
sedikit, Kampar.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Nanti saya habiskan banyak ini. Banyak
empat orang yang tanya yang saya masih belum jawab.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Ini berkaitan dengan Ipoh Barat.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Nanti tidak puas hati nanti yang empat
orang ini. Nanti saya jawab dahulu yang empat orang ini. Baru seorang sahaja yang saya jawab
dari Ipoh Barat. Kemudian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang sebentar tadi
ataupun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok, sebenarnya ada dalam jawapan kita
bahawa yang dibangkitkan itu melibatkan Jalan Pantai Irama.
Sebahagiannya adalah jalan persekutuan dengan kod laluan FT211. Kementerian ini
menerima permohonan pelebaran jalan, lencongan, jejambat dan dari negeri Kelantan pada
Rolling Plan Keempat. Maknanya Rolling Plan Keempat ini adalah dari bermula Mac sehingga
April ini, untuk Rolling Plan yang Keempat. Nanti kita minta masukkan dalam senarai...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terima kasih atas perhatian.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ... Dan kita minta supaya push daripada
kerajaan negeri lebih kuat kepada kita. Ini adalah disebabkan kita melihat kepada keutamaan.
Yang Berhormat pun pernah duduk dalam post-cab dan sebagainya, kita tengok yang
keutamaan dari negeri agar Bachok dapat diberikan keutamaan oleh pihak kerajaan negeri dan
DR. 8.3.2023  159 
kita di Kementerian Kerja Raya sentiasa menadah. Sentiasa mengaminkan permohonan
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sebenarnya. Silakan Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Berkenaan Machang
tadi, Yang Berhormat belum menjelaskan tentang Taman Perindustrian IBS.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Yang mana Yang Berhormat?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Taman Perindustrian
IBS di...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Sebenarnya saya tidak dapat maklumat
Yang Berhormat. Boleh izinkan saya jawab secara bertulis ya?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Boleh. Tiada masalah.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Boleh ya? Saya minta izin menjawab
secara bertulis. Saya tidak dapat maklumat yang tepat sebab itu saya langkau kepada Yang
Berhormat Bachok dahulu.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Okey, baik. Saya
menunggu jawapan bertulis.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: [Bangun]
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]:Yang Berhormat.
■1740
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Yang Berhormat Beruas ya. Saya hendak
jawab Yang Berhormat Beruas dahulu. Yang Berhormat Beruas di mana Yang Berhormat
Beruas, kita juga ada sebenarnya jawapan yang telah diberikan kepada Yang Berhormat. Projek
naik taraf infrastruktur keselamatan jalan di bawah skop jejantas pejalan kaki adalah kita akan
mengenal pasti dan membina jejantas pejalan kaki berdasarkan justifikasi iaitu teknikal. Secara
teknikal untuk mengurangkan kemalangan yang melibatkan pejalan kaki.
Bagi cadangan membina jejantas pejalan kaki yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
iaitu di Sekolah Kebangsaan Ayer Tawar laluan FT5 Daerah Manjung. Cadangan projek ini telah
mula pada 2019 tetapi daripada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya faham bahawa
harganya sangat tinggi. Sangat tinggi tetapi itulah sebenarnya kos yang sering kita terima
permohonan-permohonan jejantas dan ada beberapa Ahli Yang Berhormat lagi dah memohon.
Saya pun dah menjawab dalam Dewan memang lebih kurang kos jejantas untuk
pengguna khususnya budak hendak menyeberang ke sekolah adalah kosnya antara RM7 juta
ke RM9 juta. Ini kerana jejantas ini melibatkan spesifikasi yang dari segi teknikalnya amat tinggi
untuk kita pastikan ia selamat diguna dengan baik.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Yang Berhormat.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya dari Klang ini...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat, saya berdiri
dahulu nampaknya. Daripada tadi.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Saya nampak...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Saya nampak ya. Saya serah pada...
DR. 8.3.2023  160 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Timbalan Menteri, boleh saya. Projek ini ada jejantas
ini dibuat tepi dengan satu traffic light. Tidak masuk akal. Apa logik projek ini? Bagi saya, projek
ini membazir dan menjadi satu projek gajah putih kerana apa logik JKR membina sesuatu
jejantas next to a cross road traffic light. Tidak masuk akal. Kita guna jalan lalu lintas...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Okey, Yang Berhormat. Saya dah faham.
Nanti...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh sebab itu, saya bantah lama akan tetapi, tidak
ada tindakan sejak kerajaan lepas. Oleh sebab itu, saya harap satu siasatan dibuat adakah apa-
apa salah guna kuasa dan ada rasuah terlibat? Ini kerana tidak masuk akal.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Okey, Yang Berhormat Beruas. Ambil
maklum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, saya harap JKR menggunakan logiklah untuk
membuat sesuatu projek. Bagi yang tidak logik mesti...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Okey, Yang Berhormat Beruas. Ambil
maklum.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah faham...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Beruas.
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Saya minta pegawai teknikal saya, akan
siasat apakah kesilapan yang berlaku dan saya pun tidak dapat gambaran saya hendak berikan
penjelasan. Jadi, saya minta pegawai teknikal saya- pegawai saya lebih kurang 50 orang yang
hadir pada hari ini...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Ha, ramai itu Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Bagus, bagus.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Akan mengambil, melihat...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Akan melihat apakah perkara yang
berlaku sebenar di atas jejambat yang dibangkitkan oleh pihak Yang Berhormat Beruas, sama
ada dari segi teknikal, dari segi kos projek dan sebagainya. Kalau ada unsur rasuah...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Report.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dah bagi tahu bahawa sekeras-kerasnya akan kita atasi masalah itu. Kita tidak teragak-agak.
DR. 8.3.2023  161 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Okey, Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Kuala Pilah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Langkawi.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Saya...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang lain itu tolong diam
ya. Bila Yang di-Pertua bercakap, yang lain tolong diam. Yang Berhormat Menteri, saya bagi lagi
tiga minit. Gulungkan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Gulung ya.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya hendak minta sikit laluan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
saya beri laluan kepada Yang Berhormat Kuala Pilah.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
Kuala Pilah dan Yang Berhormat Jempol...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Oh, tidak adil betul.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: ...Ada membangkitkan isu pembinaan
jalan baharu daripada Seremban-Kuala Pilah terus ke Pantai Timur. Saya harap ia ada dalam
perhatian dan jawapan Kementerian Kerja Raya, sama ada ia jawapan lisan ataupun bertulis.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Langkawi.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya saya dah bekalkan setiap soalan yang
dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Cuma, kita hendak tahu Yang
Berhormat Timbalan Menteri senarai yang jawab lisan itu kami hendak tahu. Yakni yang jawab
bertulis itu. Sama ada...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Kalau, nanti. Sabar. Yang Berhormat.
Yang Berhormat sabar...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
peraturan baca kan? Saya tidak bagi berdiri, jangan berdiri. Saya ambil nota. Siapa langgar
DR. 8.3.2023  162 
sekali, dua kali, tiga kali mungkin saya punya lebih berat daripada Tuan Yang di-Pertua. Silakan
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Yang Berhormat, kalau kita berdua-dua
cakap tidak ada orang boleh dengar. Baik tunggu saya jawab. Lepas itu saya duduk. Yang
Berhormat pula bangun. Saya jawab balik soalan Yang Berhormat. Itu secara tertibnya. Betul
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Amat betul Yang
Berhormat Lipis. [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada masa bagi
saya tiga minit. Bagi Kuala Pilah, sebenarnya kita ada bekalkan jawapan dan insya-Allah semua
yang bertanya kepada Kementerian Kerja Raya kita akan jawab. Kita akan jawab melalui bertulis.
Oleh sebab itu, saya dah nyatakan yang mana soalan-soalan spesifik daripada kawasan kita
akan jawab dan kita hendak jawab yang overall dahulu...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Yang daripada yang kesemua. Macam
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Contohnya, Lebuhraya PLUS dan
sebagainya...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Itu kita jawab awalan. Secara
keseluruhan...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Gopeng minta
laluan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Kita akan jawab secara spesifik dan
izinkan saya menjawab dahulu soalan daripada Yang Berhormat Kuala Pilah iaitu untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sedang melaksanakan kajian laluan alternatif
Jalan Seremban-Kuala Pilah FT051 yang melibatkan koridor kajian di kawasan Kuala Pilah dan
kawasan sekitarnya yang merangkumi kawasan Seremban dan Jempol. Kajian ini telah
dimulakan pada Julai 2022 dan dijangka siap sepenuhnya pada Julai 2023.
Objektif utama kajian ini dijalankan adalah bagi menjalankan kajian trafik untuk
menganalisis keadaan lalu lintas sedia ada atau di kawasan kajian. Seterusnya, bagi
menjalankan penilaian dari segi guna tanah, syor-syor ekonomi, penilaian alam sekitar dan
penilaian impak sosial bagi mencadangkan jajaran jalan yang terbaik sama ada cadangan
jajaran baharu atau menaik taraf jalan sedia ada atau cadangan jajaran baharu dan menaik taraf
jalan sedia ada. Maknanya, cantuman antara baharu dan yang lama.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Untuk makluman Yang Berhormat, kajian
ini dilaksanakan bagi meneliti jajaran yang terbaik untuk kawasan Yang Berhormat bagi
mengambil kira pembangunan, penggunaan tanah dan kos semasa. Jadi, untuk pengetahuan
masa yang telah diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua...
DR. 8.3.2023  163 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Hanya tiga minit. Saya pun rakan-rakan
lain masih menunggu. Yang Berhormat Menteri KDN selepas ini sedang menunggu untuk
memberi jawapan.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sikit sahaja.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Lipis, yang
terakhir. Yang Berhormat Lipis yang terakhir. Tanah Merah.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Jadi untuk penutup penggulungannya,
saya mewakili Kementerian Kerja Raya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat yang
lain, tolong duduk.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Mengambil maklum setiap isu dan
permasalahan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Saya sangat berkomited untuk
mengambil tindakan terhadap permasalahan yang berlaku dan juga saya ingin membantu Ahli-
ahli Yang Berhormat sebaik mungkin bagi menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh tidak yang terakhir?
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Jadi, dengan ini saya sekali lagi
merakamkan ucapan terima kasih atas kesudian Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ini sepatut jadi Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: ...Memberi ruang selama tiga, empat,
lima minit kepada saya untuk menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Insya-Allah saya akan cuba yang terbaik untuk menyampaikan segala yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Apa pun Yang Berhormat Lipis
terbaik. Lepas ini, jadi Yang Berhormat Menteri.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua. Minta Maaf. Gopeng minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya tadi cukup sabar untuk mendengar jawapan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Tadi masuk sahaja topik yang saya bangkitkan semasa
perbahasan tentang Lebuhraya Utara Selatan Senai ke Johor tetapi ada celahan-celahan masuk
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri terus menjawab kepada soalan-soalan lain. Saya faham
kesemua soalan itu adalah penting dan cukup munasabah.
Cuma, saya rasa kalau cara untuk menjawab soalan itu kalau spesifik mungkin saya
cadangkan lah boleh terus serahkan kepada Yang Berhormat yang berbangkitkan isu itu. Akan
tetapi soalan-soalan yang umum saya rasa perlulah menjawab dalam Dewan supaya
kepentingan awam itu contohnya, apa yang saya bangkitkan itu Lebuhraya Utara Selatan
konsesinya dan juga apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebelum ini
DR. 8.3.2023  164 
tentang penggunaan cara pembayaran tol multi-level free flow, kaedahnya ia lebih melibatkan-
melampaui kawasan-kawasan yang tertentu.
■1750
So, saya mohonlah kalau ada jawapan yang berkenaan dengan apa yang saya
bangkitkan, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab jugalah secara
bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat ...
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, sedikit Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Boleh.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Sebenarnya, sememangnya kalau tidak
ada ramai bangun memang sudah masuk pun, sebenarnya sudah ada dalam jawapan. Nanti
saya akan sampaikan jawapan kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat ini dalam kerajaan, Yang Berhormat Menteri dalam
kerajaan. Kalau katakan jawapan itu tidak dapat, Yang Berhormat Menteri akan beri secara
bertulis. Kalau tidak pun, dengan izin you are on the same side. Apakah yang susahnya? Kalau
hendak lebih orang kata impaknya, venue untuk press ada sana kan? Definitely dengan izin
Yang Berhormat Menteri akan menjawab. Ini petualah bagi orang yang tidak lama, dua penggal
sahaja. Banyak cara dia tetapi cuba jangan hebohkan retorik dalam ini.
Ini kerana, sebagaimana Tuan Yang di-Pertua cakap, we are live. Rakyat tengok, apa
ekspresi rakyat kepada kita di Dewan ini kalau kita bergaduh, bergaduh. Tidak ke mana pun.
Ada jalan di luar, yang sebelah bench sama kerajaan, boleh bercakap, boleh menulis surat.
Jawapan kalau tidak cukup masa akan ditulis. Tidak puas hati juga, usul. Semua dalam ini, ya.
Okey, baik. Alhamdulillah saya ke kementerian yang selanjutnya. Akan tetapi, selain itu
saya hendak ingatkan ya Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 35, 36, dan 37. Saya
akan menguatkuasakan Peraturan Mesyuarat 37(2), ya. Selain daripada itu, ingat pada adab,
Peraturan Mesyuarat 41. Selain daripada itu, kuasa-kuasa Pengerusi Peraturan Mesyuarat 44,
99, dan 99(A). Kalau semuanya teratur, tidak jadi kecoh dalam Dewan ini, ya.
Saya rasa Yang Berhormat yang berlatar belakang peguam faham apa yang saya cakap
di sini. Okey, baik saya teruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Silakan, Yang Berhormat Menteri.
5.52 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Bismillah.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca kata-kata aluan dalam bahasa Arab]
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan menyatakan rasa syukur ke hadrat Allah SWT
kerana pada saat ini saya berpeluang mengambil bahagian mewakili Kementerian Dalam
Negeri, penggulungan dasar Bajet 2023.
DR. 8.3.2023  165 
Saya hendak ucap terima kasih kepada 31 orang Ahli Parlimen yang mengambil
bahagian. Saya akan terus untuk memberi reaksi kepada Yang Berhormat Baling, Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang
Berhormat Merbok dan Yang Berhormat Igan. Isu yang dibangkitkan adalah berkenaan dengan
balai polis baru atau menambah baik balai polis atau IPD sedia ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada segi perancangan KDN hendak buat
balai baru, IPD baru, IPK baru atau naik taraf yang sedia ada, kita mulakan dengan merangka
atau memasukkan dalam Pelan Tindakan Perancangan Strategik PDRM. Ini pelan lima tahun
dan ini adalah proses yang berterusan.
Dapat masuk dalam pelan tindakan, kemudian barulah kita mohon bajet dalam rolling
plan. Kalau dimasukkan atau diluluskan, barulah proses seterusnya dibuat. Jadi, dalam Pelan
Tindakan Perancangan Strategik PDRM, Ibu Pejabat Polis Daerah Parlimen Batang Lupar tidak
tersenarai. Apakah ia terhenti di situ? Tidak. Saya sebut tadi prosesnya berterusan.
IPD Tuaran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran itu termasuk dalam senarai
Pelan Tindakan Strategik PDRM. Tanah pun sudah dikenal pasti. Proses pengambilan tanah
selesai. Jadi, kita seterusnya adalah untuk memasukkan permohonan daripada segi biaya.
Yang Berhormat Wangsa Maju, saya hendak maklumkan bahawa cadangan projek
pembinaan ibu pejabat polis daerah baru ini telah disenaraikan dalam pelan tindakan strategik
dan lokasi pun kita sudah kenal pasti di atas tapak Lot 710, Seksyen 88A, Bandar Kuala Lumpur.
Luasnya 5.65 ekar yang sekarang ini merupakan tapak Kuarters PDRM Jalan Aman. Maknanya
sudah dikenal pasti, sudah masuk dalam pelan strategik.
Parlimen Merbok sekarang ada IPD di Kuala Muda. Sudah ada tiga buah balai polisnya
iaitu Bukit Selambau, Tanjong Dawai dan Balai Polis Merbok. Dalam pelan tindakan
perancangan strategik, IPD Merbok ini kita cuma masuk dalam perancangan untuk baik pulih.
Makna, tidak dibangunkan IPD baru, baik pulih itu termasuklah pendawaiannya, penghawa
dinginnya dan segala macam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak maklumkan bahawa dalam pelan tindakan
strategik ini PDRM ikut menyenaraikan pembinaan baru untuk IPD dan perumahan IPD Matu
Daro. PDRM telah mengangkat permohonan pembinaan baru Matu Daro dalam Rolling Plan
Keempat (RP4) 2024, Rancangan Malaysia Ke-12 yang kita akan bahas kajian separuh
penggalnya.
Rakan saya Ahli Parlimen Libaran bertanya Batalion 15 PGA Sandakan ini apa
nasibnya? Sekarang cuma menyewa rumah kedai. Jawapan saya adalah di bawah Pelan
Tindakan Strategik PDRM 2021-2025, kita telah memasukkan dalam beberapa elemen PGA
termasuklah cadangan membina Kompleks Batalion 15 PGA Sandakan. Sudah masuk dalam
pelan strategik.
Jadi, permohonan peruntukan bagi projek pembinaan kompleks batalion ini kita telah
masukkan permohonan di bawah Rolling Plan Keempat, Rancangan Malaysia Ke-12 dengan
kos RM420 juta. Tapak pun kita sudah kenal pasti iaitu Lot CL075437384, Sungai Batang,
Sandakan.
DR. 8.3.2023  166 
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Lawas, Yang Berhormat Padang Besar
ini adalah isu ICQS iaitu tentang kompleks...
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju minta laluan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Dari mana?
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Silakan.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
telah memberi satu berita gembira untuk Wangsa Maju. Cuma, soalan susulan adalah kalau ikut
PBB punya nisbah polis kepada penduduk adalah 1:350 ke 1:400. Di Kuala Lumpur khususnya
di Wangsa Maju, nisbah polis dengan penduduk adalah 1:1,158. Daripada segi dasar dan
polisinya, apakah perancangan kementerian untuk memastikan bahawa nisbah itu dapat kita
kurangkan dan di mana timeline ia untuk mencapai kepada nisbah yang diberikan oleh PBB.
Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa
Maju. Idealnya Tuan Yang di-Pertua adalah kita mesti berada nisbah satu anggota polis kepada
300 hingga 400 penduduk. Maknanya Wangsa Maju itu jauh, itu yang ideanya ya. Baik, apakah
keadaan semasa?
Pekeliling kerajaan adalah tidak membuka kepada perjawatan baru termasuk pasukan
polis, tidak ada. Jadi, apa boleh kita buat adalah redeployment. Maksudnya kita wujudkan
perjawatan interim. Bagi kawasan daerah polis yang kepadatannya kurang dan kadar
jenayahnya rendah, kita ambil dari kawasan ini, kita bawa ke kawasan Wangsa Maju ataupun
kawasan-kawasan yang mempunyai ancaman kes jenayah lebih tinggi. Itu kaedahnya.
Apakah akan ada pengambilan baru? Jawapannya tidaklah sebab ada pekeliling yang
mengehadkan perjawatan kerana kekangan dana dan sebagainya. Jadi, kita...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap, ya saya bagi. Saya habiskan ini
dahulu. Jadi Yang Berhormat Wangsa Maju, buat masa sekarang bukan bermaksud kita
compromise dari sudut kualiti menjaga keselamatan rakyat sebab macam saya tekankan kita
akan monitor atau memantau indeks jenayah ini sama ada jenayah indeks ataupun bukan
jenayah indeks. Jadi, perancangannya itu sangat bersifat objektif, data-driven policy
berdasarkan pada angka catatan. Oleh sebab itu, pelaporan tentang kadar jenayah itu adalah
elemen penting. Bukan sahaja dari sudut bilangan anggota polis bagi satu kawasan daerah.
Silakan.
■1800
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ucapkan terima kasih kepada jawapan yang diberikan secara bertulis kepada
status Balai Polis Temerloh. Apabila soalan ini saya bawa jawapan kepada warga Temerloh,
mereka kemudian bertanya tentang status yang disebutkan.
Pada masa ini pihak kementerian dan Polis Diraja Malaysia telah mencadangkan tapak
Balai Polis Temerloh yang lama untuk dijadikan sebagai Pejabat Bahagian Siasatan dan
DR. 8.3.2023  167 
Penguatkuasaan Trafik, Ibu Pejabat Polis Daerah Temerloh dan kuarters bagi anggota JSPT
Temerloh. Persoalan yang diberikan kepada saya, bilakah projek ini akan dimulakan? Berapakah
jangka masa yang diambil untuk siap? Itu sahaja, terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh.
Saya mohon notis dan sekali lagi saya janji untuk bagi jawapan secara bertulis yang memerlukan
maklumat sebagai pengetahuan Yang Berhormat. Saya ambil...
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bukan sahaja yang membangkit perkara
baharu yang saya akan beri jawapan bertulis tetapi yang berbahas pun saya akan berikan
jawapan bertulis kerana tidak mungkin dalam masa 40 minit saya boleh habiskan.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi saya kena choose and pick. Sekejap
ya.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Saya ada sebut dalam...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap, bagi saya floor dulu.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Berkait dengan...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua sebut, bila saya
berucap, kena duduk dulu sehingga Tuan Yang di-Pertua bagi laluan. Itu lari masa nanti, lari
masa.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sekejap, sekejap.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat dah penggal kedua, tentu
fahamlah bagi ruang kita.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sekejap.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Berlaku adil kepada yang lain juga.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ini saya sebut dalam perbahasan baru
ini Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya ada lagi. [Sambil mengangkat kertas
jawapan]
Yang Berhormat Kalabakan membangkitkan soal apakah kita hendak wujudkan
kompleks baharu. Saya hendak sebut begini ya. Kompleks ICQS Serudong, ini cadangan
pembinaan pos ini adalah sesuai dengan respons kita terhadap pembukaan Nusantara. Jadi
untuk Yang Berhormat Kalabakan, cadangan pembinaan kompleks ICQS Serudong Kalabakan.
Jadi saya menjawab Yang Berhormat Kalabakan.
Bakalalan, bangkitkan tentang status terkini CIQ. CIQ Bakalalan ini ceritanya adalah
bajet lulus sudah pada 2015 dahulu sebanyak RM21.6 juta. Ia patut sudah siap lama tetapi tiba-
tiba projek ini kita kategorikan sebagai projek sakit, ia tidak dapat siap. Jadi apa yang
kementerian buat adalah kita lantik kontraktor penyiap dan mereka sudah masuk tapak pada 17
Januari. Projek ini dijangka siap pada suku ketiga 2024. Jadi saya menjawab Bakalalan tentang
status CIQ di sana. Maknanya kena sabar sedikit sebab ia bermasalah tetapi insya-Allah kalau
semua berjalan ikut jadual, kontraktor penyiap akan boleh siapkan pada suku ketiga 2024.
DR. 8.3.2023  168 
Yang Berhormat Lawas bangkitkan soal kesesakan di pintu masuk Lawas terutama pada
musim-musim cuti dan masa puncak. Jadi, kementerian sedar tentang keadaan ini dan langkah
yang kita ambil segera adalah menyusun semula kekuatan anggota yang mengawal atau
bertugas di kaunter imigresen kita ini melalui inisiatif quick response team. Satu pasukan khusus
yang kita deploy pada masa puncak. Ia bukan 24/7 Tuan Yang di-Pertua, ada masa-masa
tertentu. Itu ikhtiar kita.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat Kalabakan, sila.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyatakan berkenaan kompleks ICQS yang akan dibina. Jadi soalan saya, bilakah
perancangan untuk membuat kompleks tersebut?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam
Negeri dan juga Kementerian Ekonomi, kita telah mengadakan mesyuarat rasmi pertama sebab
bajet itu di bawah pegangan Kementerian Ekonomi. Kementerian Dalam Negeri ini sebab ICQS
kecuali komponen kastam bukan di bawah kita, yang lain itu adalah di bawah bidang tugas atau
daerah tanggungjawab KDN. Jadi sekarang baru peringkat perancangan awal, ia akan melalui
beberapa fasa lagi. Insya-Allah saya akan update Yang Berhormat Lawas perkara Bakalalan dari
semasa ke semasa.
Wang Kelian, hendak tahu tentang naik taraf kompleks ICQS. Untuk makluman, kita
sekarang ini di peringkat penelitian. Wang Kelian ini secara tradisinya aliran penduduk sempadan
kedua negara ini berlaku macam free flow tetapi sekarang kompleks ICQS ada tetapi ada
sekatannya. Jadi itu yang membawa kepada pertemuan saya dengan Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Perlis baru-baru ini. Beliau minta untuk kita teliti semula apakah mungkin boleh
dibuka bagi merangsang ekonomi sempadan itu. Jadi ada dua isu, satu naik taraf kompleks atau
yang kedua keputusan dasar hendak buka atau tidak. Jadi ini masih di fasa penelitian untuk
makluman.
Dalam isu keselamatan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberi reaksi terhadap
Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Masjid
Tanah. Ini menarik sebab secara khusus pertama kali saya memberi jawapan tentang Bahagian
D11 PDRM. Ini jenayah yang melibatkan wanita, kanak-kanak, kes-kes seksual kanak-kanak
sedangkan mereka ini berada pada tahap umur yang tidak memungkinkan mereka memberi
keterangan di mahkamah.
Jadi dalam pasukan polis, Bahagian D11 ini, Yang Berhormat Bukit Bendera hendak
tanya apakah langkah untuk kita kemaskinikan dan memperkuatkan. Pertama, kita telah pun
menerima 100 perjawatan baharu daripada permohonan lama. Kalau ikut polisi baru, tiada
perjawatan baru tetapi permohonan lama itu membolehkan 100 jawatan baru dan sekarang
dalam proses pengambilan. Jadi, soalannya apakah usaha yang telah dibuat bagi mengukuhkan
bahagian ini? Kita tambah kerana permohonan itu sudah lama diangkat.
Pegawai penyiasat pun kita tambah. Kita wujudkan ruang yang kondusif di setiap IPD
untuk mengendalikan mangsa-mangsa sebab dia ada teknik, skil dan latihan yang tersendiri bagi
DR. 8.3.2023  169 
pegawai polis yang menyiasat kes yang melibatkan jenayah kanak-kanak sama ada mereka
mangsa atau mereka menjadi potensi sebagai saksi. Jadi ada kaedah-kaedah dari segi asas
psikologinya, hendak memahami body languagenya, reponya, demeanornya, face
expressionnya itu adalah komponen-komponen yang berupa psychological first aid dalam
mengendali kes yang melibatkan kanak-kanak ini.
Jadi kita juga memperhebatkan program Kempen Kesedaran Jenayah Seksual ini. Ini
tentu sahaja melibatkan kerjasama Jabatan Kebajikan, Biro Bantuan Guaman dan segala-
galanya. Ia tidak boleh hanya polis sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Libaran.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Minta penjelasan. Minta penjelasan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah. Hendak
tambah, hendak tanya D11.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Okey, terima kasih. Cuma
saya hendak tahu adakah standard of procedure atau ada garis panduan yang diletakkan di
setiap balai untuk memastikan ada garis panduan untuk setiap pegawai ataupun anggota
bertindak dalam kes yang melibatkan kanak-kanak dan juga wanita. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jawapannya ada. Saya sendiri telah
melawat safehouse berdekatan dengan Bukit Aman yang mempunyai basic infranya. Kalau kita
pergi itu, ia persis sebuah tadika. Jadi sebab cara, decoration, hiasannya itu perlu wujudkan
mood di mana anak-anak ini tidak terasa terancam, dia mesti rasa suasana yang natural,
kemudian barulah dia boleh bercakap. Jadi SOP itu standard dibuat bagi setiap IPD. Silakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya mendengar apa yang disebut berkenaan
dengan perlu kita memberi fokus kepada kanak-kanak apabila mereka ini menghadapi soal
siasatan dan juga soal perlu beri keterangan dan sebagainya. Saya menerima baik apa yang
telah pun dicadangkan dan perlu kita memberi penekanan kepada bagaimana kita boleh
membangunkan satu struktur bagi membantu mereka semasa disiasat dan semasa dibicarakan.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, boleh saya cadangkan bila kita melaksanakan
langkah-langkah ini, kita juga perlu lihat kepada selepas siasatan bila hadir di mahkamah. Di
dalam mahkamah, saya tahu bahawa wujudnya sistem di mana kanak-kanak ini boleh memberi
keterangan dari bilik yang lain, mereka diasingkan supaya mereka tidak mengalami tekanan
menghadapi peguam dan sebagainya. Akan tetapi kita lihat banyak mahkamah yang tidak ada
bilik yang tertentu untuk tujuan ini dan juga tidak ada peralatan yang membolehkan sistem ini
berfungsi dengan baik.
Jadi dalam keadaan tersebut, saya minta supaya ia diselaraskan supaya apabila kita
melihat bagaimana kita boleh memperbaiki sistem untuk kanak-kanak itu. Kita pastikan bahawa
apabila sampai mahkamah, apa yang kita mulakan itu dapat dilaksanakan dengan baik. So, just
pointed on that Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
DR. 8.3.2023  170 
■1810
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, tepat sekali sebab
sewaktu saya diberikan taklimat oleh Bahagian Siasatan Jenayah termasuk komponen B11, itu
antara perkara yang mereka angkat untuk pengetahuan saya. Bermaksud, walau bagaimana
baik sekalipun persiapan kita, Bahagian D11 ini, Bukit Aman tetapi momen yang paling kritikal
adalah waktu mereka dibawa ke mahkamah.
Jadi mahkamah itu pula dalam territory boundary kementerian lain. Akan tetapi, saya
faham, kementerian tak boleh bekerja in silos. Dia harus ada engagement. Saya menghormati
Yang Berhormat Damansara sebagai pengamal undang-undang. Beliau tentu saja pernah
melaluinya dan memang dalam pemakluman kita dalam proses ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Raub dan Yang Berhormat Jelutong ini secara
konsisten, SOSMA...
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
atau tak mohon penjelasan sedikit?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap ya Yang Berhormat Rantau
Panjang. Saya nak move yang ini, nanti saya bagi ruang.
SOSMA, POCA, POTA, ini tajuknya. Jawapan saya sama, seperti mana penggulungan
lepas. Pendirian kita sekarang adalah saya mengambil pendekatan terbuka, mengarahkan
semua pegawai KDN yang terlibat, baik pasukan polis ataupun bahagian penjawat awam yang
bertanggungjawab soal undang-undang ini, ikut membantu secara konstruktif, inisiatif yang
dibuat di bawah Kementerian Undang-undang dan reformasi institusi.
Engagement ini berterusan, telah pun bermula beberapa minggu lepas, Jumaat dan
akan ada lagi siri-siri engagement dengan semua stakeholders. Hadir, dengar, ambil inputnya
seksyen 13 SOSMA penafian soal bail, non bailable, unbailable, bailable dan segala macam
yang betul-betul menjadi point of contention misalnya itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, saya mengulangi lagi sekali dalam
pada tahap ini bahawa pendirian kementerian adalah teruskan engagement dengan semua
stakeholders, faham betul-betul seksyen-seksyen yang terlibat. Stakeholders harus mendengar
juga daripada perspektif penguat kuasa dengan pengalaman-pengalaman yang mereka lalui
yang kadang-kadang bentuk jenayah itu tak terbayang dek akal, misalnya. Jadi hanya dengan
berunding dan engagement itu sahaja kita boleh menghasilkan yang terbaik untuk negara.
Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya menerima baik jawapan yang diberikan dan saya menyambut sikap keterbukaan pihak
Yang Berhormat dan kementerian di dalam mengadakan sesi libat urus.
Cuma, satu lagi saranan dan pesanan saya adalah kita lihat dalam sejarah seperti yang
telah berlaku, SOSMA telah disalahgunakan untuk tujuan-tujuan politik seperti dalam kes
Matthias Chang, kes Khairuddin. Baru-baru ini tahun lalu, apabila kita berbahas, apabila kita
berada di sebelah sini, Yang Berhormat Pagoh ketika itu telah mengakui bahawa beliau telah
DR. 8.3.2023  171 
menerima maklumat daripada pihak polis dan melakukan tindakan menangkap beberapa wakil
rakyat daripada pihak DAP dan beliau mengakui bahawa beliau telah menerima maklumat
daripada pihak polis sebulat-bulatnya.
Cuma permintaan saya adalah, bolehkah dalam sesi libat urus ini, kita menghalusi setiap
kes SOSMA yang telah ditangkap? Ada banyak kes di mana maklumat-maklumat yang diterima
oleh pihak polis ini boleh dipertikaikan dan dipersoalkan. Permintaan saya adalah kes-kes yang
telah ditangkap dan masih ditahan lagi itu, melalui sesi libat urus ini, kita perhalusi dan kalau ada
kes-kes yang memang sesuai untuk diberi kebebasan, diperhalusi semula. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih. Saya tidak ada masalah kalau
perkongsian dari sudut kes-kes yang berlaku sebagai kes tadi untuk kita belajar apakah sudah
berlaku perlanggaran terhadap prinsip keadilan ataupun isu governance yang berkaitan. Saya
menyambut baik perkara itu.
Saya nak sebut Yang Berhormat Ipoh Barat yang bertanya saya tentang pertukaran
identiti si mati di penjara baru-baru ini. Berlaku kejadian, di mana tahanan meninggal dunia.
Kemudian, dibawa ke Hospital Sungai Buloh. Keluarganya dipanggil untuk membuat
pengecaman. Kemudian, mayat itu dibawa balik. Akan tetapi apa yang berlaku di penjara ketika
proses roll call dibuat, apabila disebut nama sebagai si mati, dia muncul. Dia kata dia tak mati.
Jadi, kesilapan identiti ini segera disahkan.
Walaupun keluarga datang untuk membuat pengecaman, satu proses yang penting ya
pengecaman dan hanya setelah proses itu selesai, baru mereka dibawa balik. Akan tetapi
mungkin sebab hasil bedah siasat (postmortem), dahulu ada rambut, sekarang tak ada rambut,
disfigured dan sebagainya, menyusahkan atau menyulitkan keluarga kenal pasti mayat itu.
Saya akui, ada elemen kecuaian dan kelemahan sistem. Oleh sebab itu, kita segera
arahkan penubuhan jawatankuasa lembaga siasatan serta-merta dan arahan saya adalah tidak
boleh ada sebarang kompromi terhadap aspek kecuaian. Jadi, kita akan sentiasa mengambil
langkah penambahbaikan. Apakah sistem sedia ada ini tidak memadai dari sudut proses
identifikasi dan kalau kita perlu explore idea-idea lain, kita terbuka.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya berterima kasih atas persetujuan untuk menubuhkan satu jawatankuasa. Akan tetapi, saya
berharap jawatankuasa ini seberapa yang boleh patut bebas dan juga terlibat dengan orang
awam. So there is more independent process.
Saya bangkitkan juga perkara di mana keluarga yang anak mereka tak mati tetapi
dikatakan telah mati, telah spend nearly RM20,000 atau RM30,000 untuk cremation tersebut.
Saya harap Yang Berhormat dalam kementerian boleh memberi pampasan kepada mereka.
Juga, adakah Prison Department bersedia untuk meminta maaf atas kejadian tersebut?
Dalam hal ini, ini bukan perkara baharu. Dua tahun dulu, ketika itu Yang Berhormat
Nurul, kita tahu dia telah memberitahu. Ini dia kata, “Urges prison reform, says poor are
disproportionately penalised”. Bermakna, hanya orang miskin yang kena, selalu diseksa. Dalam
DR. 8.3.2023  172 
kes ini, Gabriel, hanya berumur 17 tahun, dia tidak ada dalam sel juvenile. We must understand,
patut berada dalam juvenile.
Kita ada dua masalah di sini, Yang Berhormat. Nombor satu, yang telah mati. Itu perlu
satu penyiasatan juga, itu yang asing. Kedua, keluarga di mana anak mereka yang belum mati
dikatakan mati dan tindakan susulan diambil. Bolehkah Yang Berhormat usaha untuk berbuat
sedemikian? Saya tahu Yang Berhormat pun baru menjadi Menteri, perlukan masa dan
sebagainya tetapi reform di penjara sangat mustahak, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Atas perbelanjaan yang telah pun dikeluarkan oleh keluarga, saya sendiri akan bayar pampasan
itu. Tidak ada isu. Yang Berhormat boleh maklumkan terus. Esok pun kita boleh sampaikan,
sebab dia dah buat persiapan. Tak adil untuk dia. Bukan anak dia yang meninggal. Dia mungkin
datang daripada keluarga yang susah, belanja RM20,000 itu besar. Jadi, saya akan selesaikan
dalam tempoh kurang 48 jam. Boleh Yang Berhormat tolong sampaikan?
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Boleh, terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya mengambil maklum semua idea
tentang reformasi penjara yang telah juga saya jawab pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat
Labuan, Yang Berhormat Sungai Besar, ini soal keselamatan sempadan tentang Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), ESSCOM dan segala macam. Jawapannya setebal
18 muka surat. Saya tak bercadang untuk ini. Saya mohon izin untuk menjawab secara bertulis
kepada mereka.
Rakan saya Yang Berhormat Damansara membangkitkan apa jadi kepada kes ugutan
Ketua Hakim Negara. Saya nak sebut bahawa tiga kertas siasatan telah dibuka dan masing-
masing di bawah Akta Hasutan, Akta Komunikasi. Pada akhir siasatan itu, kes itu dikategorikan
sebagai No Further Action partly because of kegagalan laporan profiling akaun media sosial
suspek itu negatif. Maksudnya, dia siarkan mesej ugutan dengan menggunakan media sosial
tetapi akaunnya adalah akaun palsu. Jadi, bukan identiti dia. Jadi apabila siasatan dibuat tidak
berakhir kepada orang sebenar, maka kita anggap sebagai profiling akaun media sosial itu
adalah negatif. Jadi itu membawa kepada masalah pembuktian itu. Jadi Peguam Negara telah
mengklasifikasikan ketiga-tiga kertas siasatan sebagai no further action.
■1820
Tuan Yang di-Pertua, Saya juga hendak sebut Yang Berhormat Hulu Terengganu, rakan
saya tetapi dia tidak ada. Saya nak skip, saya nak alihkan secara bertulis. Rakan saya dari Kota
Bharu, ada dua perkara. Yang pertama, outrider. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri ini, dia atas kapasiti sebagai Timbalan Perdana Menteri. Mengikut SOP dan peraturan
sekarang, dia layak dapatlah. Soal dia turun naik mahkamah, itu isu lain. Soalnya dia adalah
jawatan hakikinya Timbalan Perdana Menteri dan polisi pemakaian outrider itu melayakkan dia
selain daripada Duli Tuanku, Sultanah, Tengku Muda, Perdana Menteri, Timbalan Perdana
Menteri. Itu kita pakai yang itu, dia layak.
DR. 8.3.2023  173 
Baik, rakan saya juga membangkitkan soal isu ROS dan juga keputusan saya untuk
mengguna pakai atau invoke seksyen 70. Penjelasan saya begini. Baik ROS ataupun kuasa
Menteri, ia adalah di bawah regulation ataupun Akta Pertubuhan 1966. Itu situ dulu ya, akta ini.
Akta inilah yang mengawal tugas hakiki ROS iaitu memastikan mana-mana pertubuhan dalam
bergerak comply dengan perkara-perkara dalam undang-undang tubuh. Kemudian, melindungi
atau menjaga kepentingan anggota sesebuah pertubuhan.
Baik, daripada aduan yang diterima oleh ahli pertubuhan yang terbabit, ROS akan
membuat penelitian. Memanggil peguam-peguam yang berkenaan, meneliti semua dokumen,
meminta dokumen tambahan, beberapa siri. Kemudian, sesuai dengan tanggungjawab, fungsi,
tugas utama dia itu, dia kemudian mengangkat satu keputusan yang kita sedia maklum. Baik,
pada masa yang sama, seksyen 70 akta ini juga memberi secara khusus kuasa kepada Yang
Berhormat Menteri untuk membuat beberapa pengecualian. Of course, Yang Berhormat pernah
jadi Menteri. Di kementerian, kita ada pegawai penasihat undang-undang, pegawai-pegawai
yang berkenaan.
Ia bukan soal Yang Berhormat Menteri secara peribadi membuat suatu keputusan. Bila
kita invoke perkara itu, pengecualian itu adalah berakhir terarah kepada pengecualian kepada
pematuhan seksyen 13 dalam Akta Pertubuhan. Jadi, apa pilihan yang ada seterusnya jika
sekiranya pengadu tidak berpuas hati? Kalau dikatakan Menteri melampaui batas kuasa dan
sebagainya, avenue yang ada adalah dia boleh membawa, dia mesti mengemukakan asas
pernyataan dan afidavit mengikut saluran undang-undang, due process. Kami akan diminta
untuk menjawabnya, kemudian mahkamah adalah saluran yang menetapkannya.
Kita di sini membuat undang-undang. Undang-undang itu bila diguna pakai, kalau ada
dispute, channel-nya adalah mahkamah. Begitulah kefahaman saya tentang proses ini. Jadi, itu
alasan atau penjelasan saya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
penjelasan. Semalam, memang yang outrider itu okeylah. Saya boleh terimalah. Itulah
hakikatnya ya.
Berhubung dengan ROS ini Yang Berhormat Menteri, saya membangkitkan dua dimensi
atau dua aspek berhubung dengan perkara ini. Yang pertamanya, berhubung dengan satu
dokumen, satu surat yang dikatakan— saya tak tuduh. Saya ingin mendapat penjelasan
semalam, yang dikatakan dikeluarkan oleh Pejabat Pendaftar Jabatan Pendaftaran Pertubuhan
Malaysia dihantar kepada setiausaha agung kepada UMNO bertarikh 2 Mac 2023.
Saya kira Dewan yang mulia ini perlu mengetahui dan mendapat maklumat yang
sebenar. Adakah surat ini surat yang tulen, yang genuine? Selepas itulah baru kita
mempertikaikan atau mempersoalkan tentang kandungannya yang dengan jelas dalam para
yang ketiga misalnya, menyatakan berkaitan dengan perkara yang dibuat oleh parti UMNO iaitu
usul tambahan di mana jawatan presiden dan timbalan presiden parti ini tidak dipertandingkan.
Mengikut surat ini— jika sekiranya ia tulen. Surat ini mengatakan bahawa usul tersebut
bercanggah dengan satu peruntukan di bawah Perlembagaan UMNO iaitu fasal 9.3, jawatan
DR. 8.3.2023  174 
presiden, timbalan presiden, naib presiden, ahli majlis tertinggi dipertandingkan. Oleh sebab
itulah surat ini— saya quote. Surat ini mengatakan bahawa, “Usul tambahan itu tidak teratur,
bertentangan, bercanggah dengan peruntukan fasal 9.3 Perlembagaan UMNO”.
Baik. Di akhir surat ini, walaupun seksyen 13(1)(c)(iv) mengatakan bahawa kuasa
pendaftar boleh membatalkan atas perlanggaran, surat ini tidak menyatakan pertubuhan ini
dibatalkan. Sebaliknya dikatakan parti UMNO hendaklah mengambil tindakan pembetulan
(corrective measure) dengan tidak mengetepikan Perlembagaan UMNO di bawah fasal 9.3. Itu
satu perkara Yang Berhormat Menteri.
Yang kedua, apa asasnya? Yang Berhormat, saya faham sangat. Saya faham sangat
seksyen 70 Akta 832, Akta Pertubuhan ini. Yang Berhormat membuat satu kenyataan media
pada 7 Mac, mengatakan bahawa Yang Berhormat invoke seksyen 70 Akta Pertubuhan untuk
mengecualikan parti ini daripada mematuhi seksyen 13. Jadi, persoalan yang saya kemukakan.
Apa asas yang dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk memberikan pengecualian
ini?
Saya nak tegaskan, bukan kerana kami ingin mencampuri urusan parti-parti lain, tetapi
Akta Pertubuhan ini governed all pertubuhan termasuk parti-parti kami. [Tepuk] Adakah
keputusan Yang Berhormat ini menjadi satu duluan yang mengikat (binding precedent) kepada
parti-parti lain selepas daripada ini? Itulah saya kira perkara yang kita minta Yang Berhormat
dengan penuh dedikasinya menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini. Terima kasih. [Tepuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya yang tentu ada
kelebihan sebagai seorang peguam daripada PAS, saya KEADILAN. Yang kita bercakap ini kes
UMNO. Jadi, tiba-tiba tak semena-mena masa yang patut kita bahas tajuk lain. Sebab itu saya
sebut dengan jelas flow-nya. Baik ROS atau saya di bawah seksyen 70, Akta Pertubuhan. Of
course, ada pro and con. Bahasa undang-undang, sudut pandang, tafsirannya. Seorang lawyer
tengok sudut ini, lawyer ini tengok sudut ini. Oleh sebab itu lawyer boleh cari makan, sebab sudut
pandang berbeza. Sebab itu saya sebut avenuenya. Kalau ada pertikaian misalnya, salurannya
adalah mahkamah perundangan. Itu isu dia.
Saya ketika mengguna pakai, sudah tentu sebagai Menteri— Yang Berhormat pun
pernah jadi Menteri. Kita ada bahagian-bahagian yang berkenaan yang akan memberikan input
dan pandangan. Jadi pada akhirnya, kita membuat keputusan dan itulah keputusannya. Saya
tak mahu pergi detail 9.3 Perlembagaan UMNO, harus dibaca bersekali 29(1) dan 32. Saya pun
hafal, saya pernah jadi Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia. Hafal undang-undang itu semua.
Bukanlah— saya tak mahu pergi ke situ sebab sekarang bukan masanya. Isunya adalah
ada aduan, ROS telah membuat satu keputusan. Yang Berhormat pun sedia tahu urusan
koresponden kerajaan ini ada klasifikasi sulit, rahsia, rahsia besar. Jadi, takkan kita nak buka
benda-benda itu. Mesti ada alasan dan sebabnya. Jadi, begini Yang Berhormat...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap, bagi saya selesaikan yang itu.
Jadi, duduklah. Cara dia, bila kita berucap, yang itu kena duduk. [Ketawa]
DR. 8.3.2023  175 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri,
sebentar ya. Dengan izin, I have a dream yang beginilah yang sepatutnya kita berbahas. Okey,
teruskan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, terima kasih. [Dewan riuh] Terima
kasih. Jadi Yang Berhormat, apakah saya perlu memberi penjelasan tentang justifikasi? Saya
sendiri meneliti fasal-fasal sebelum membuat keputusan sehingga saya betul-betul puas hati,
saya buat dan dengan kefahaman yang jelas keputusan ini ada implikasinya yang boleh
mengundang tindakan atau pun proses seterusnya di mahkamah. I am fully aware of it, with all
due respect, dengan izin.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, saya ada tiga minit Yang Berhormat
Kota Bharu. Kita boleh sambung kat luar. Jadi, biar...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sekejap sahaja Yang Berhormat,
sekejap sahaja.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya ada tiga bundle lagi. [Sambil
mengangkat beberapa naskhah dokumen] Saya nak beralih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, saya minta izin.
Saya minta izin.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Apa pun, saya akan tetap buat keputusan
yang sama.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya minta izin, sebab Yang
Berhormat belum jawab soalan saya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, saya
tak bagi ruang lagilah. Saya tak bagi ruang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, ini floor
Yang Berhormat Menteri.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, berkenaan imigresen.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat tak jawab soalan.
Soalan belum dijawab Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya dah jelaskan, kerangkanya begitu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tak jawab.
Beberapa Ahli: Tak jawab!
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ini isu penting.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik. Tuan Yang di-Pertua, soalan
seterusnya adalah...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, ini public interest
Yang Berhormat.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat, cuma
hendak tahu Yang Berhormat.
DR. 8.3.2023  176 
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
■1830
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
sebentar. Ini floor Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...Dia ada option.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini floor kami, kami hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dia ada option.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, ini rakyat. Ini rakyat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Hendak jawab sekarang
ataupun bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak minta satu Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya minta satu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri jawab secara
bertulis sebab Yang Berhormat Menteri tidak dapat jawab...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tidak dapat jawab, saya minta jawab
secara bertulis.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Sedikit masa tambahan kepada
Yang Berhormat Menteri ini beliau....[Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya, Yang Berhormat
Kota Bharu. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, ini penting Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Satu-satu, seorang demi
seorang.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya minta satu minit Yang
Berhormat Menteri, one minute.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Saya tidak bagi... [Pembesar suara dimatikan][Dewan riuh]
DR. 8.3.2023  177 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, ini
Peraturan 37, floor Yang Berhormat Menteri okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya benarkan...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ....menafikan proses demokrasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, ada
dua options. Kalau dia tidak jawab, boleh secara bertulis ataupun usul. Itu sahaja. Okey.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya ingat Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Kalau begini berani tetapi katanya
tidak beranilah.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak berani, kurang berani. [Tepuk]
Saya kenal, dahulu sama PAS dengan saya ini sebelum masuk UMNO.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Boleh. Yang Berhormat...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Kemudian PKR sama dengan
Yang Berhormat Pulai juga dahulu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat boleh provoke, Yang
Berhormat boleh cuit. Saya tidak akan termakan provokasi, I am not going to hit you, that is it.
Okay. [Dewan riuh]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini bukan provokasi, this is your floor
to explain to the House, to the people of Malaysia...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, rakan-rakan saya...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sabarlah.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini bukan soal UMNO...[Pembesar
suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Standing order. Ahli-ahli
Yang Berhormat, standing order.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat, amaran satu. Yang Berhormat, duduk. Floor ini floor Yang Berhormat Menteri. Saya
sudah bagi...[Dewan riuh]
Yang Berhormat, kita tidak banding dengan precedent, unprecedent ingat, kita legislatif
dengan izin we are not bound.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
DR. 8.3.2023  178 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tahu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya tahu, saya faham.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya faham tetapi
sesuatu jawapan itu Yang Berhormat Menteri akan ada dua pilihan. Dia boleh bertulis, sekarang
ini masa pun sudah tidak cukup. Baik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat boleh request. Hak saya
untuk jawab ataupun tidak. Itu cara dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Itu cara dia. Yang Berhormat tidak boleh
imposed, Yang Berhormat tidak boleh enforced.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] I am asking you how did you ... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: I am listening so it is up to me whether to
respond or not. [Dewan riuh] That is all.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: I am asking you. Are you? Are you?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya sudah bagi jawapan sangat jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya
involve Peraturan Mesyuarat 37(2) ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Ya, saya faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Alright.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tolong duduk.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kita tidak puas hati.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, dalam Dewan ini
tidak ada siapa yang akan puas hati. [Ketawa]
Okey, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya bagi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Arau, Arau, Arau. Arau.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya tetap Tuan Yang di-Pertua.
DR. 8.3.2023  179 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Arau.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya akan teruskan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...Dalam masa kecederaan dan saya akan
akur yang Tuan Yang di-Pertua boleh sahaja memaklumkan kepada saya bila masa tamat. Saya
okey saya tidak akan minta ini, baik. Saya hendak maklumkan juga, banyak soalan berkait
dengan permohonan kewarganegaraan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Setiausaha, lima minit.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Banyak yang berkait dengan soalan
kewarganegaraan. Saya hendak maklumkan pada 15 Mac ini, KDN akan memberi taklimat
kepada semua Ahli Parlimen berkenaan dengan tatacara permohonan warganegara. Baik di
bawah Perkara 15(2), Perkara 16, Perkara 19 ataupun Perkara 30 Perlembagaan Persekutuan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, pastikan..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...Anda kosongkan waktu makan tengah
hari,
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...15 Mac 2023. Saya akan datangkan
pasukan pegawai...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...Dan anda boleh bertanya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kemudian bila Ahli Yang Berhormat balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri, ada point of order.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sorry, ya sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat sahabat saya, pendek
sahaja sebab jawapan tadi mengelirukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi saya minta Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, sebentar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, sebentar,
sebentar. Yang Berhormat, buka point of order. Saya bertanya point of order yang mana?
DR. 8.3.2023  180 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tolong baca.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mengelirukan sebab jawapan tadi – ini
rakyat sedang mendengar. Kita sayang pada Yang Berhormat. Kita hendak jadi Yang Berhormat
terbaik tolong minta kata. [Tidak jelas]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan Mesyuarat 36
berapa Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta jawapan bertulis Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau,
Peraturan Mesyuarat 36 berapa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa. Saya ada buat usul, usul ini
saya minta akan jawab cara bertulis...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Sebab mungkin...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...36 berapa tadi? Kalau
tidak ada, Yang Berhormat duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 36(12)
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: 12? Apa ia ditulis dengan
12.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawapan tadi mengelirukan bahawa hak
saya tidak boleh hendak menjawab, tidak menjawab’. Tidak boleh jawab macam itu. Ini Kerajaan
Madani, dia kena ikhlas dengan rakyat Malaysia. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey. Yang Berhormat
teruskan. Yang Berhormat Menteri jawab.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat Arau sahabat karib saya
ini dia orang lama. Membaca standing order kemudian ruling dibawa oleh Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat tidak boleh kata ruling, quote standing order beritahu mengelirukan. Dia
bangkitkan, dia yang buat justifikasi, dia bersyarah, bukan macam itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baca standing order, Tuan Yang di-Pertua
buat ruling. Kalau standing order itu tepat, saya duduk barulah Yang Berhormat bercakap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ini Yang Berhormat quote 36(12), Yang
Berhormat baca bukan cara itu. Saya tidak perlu bagi kursus itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Yang Berhormat hendak bergaduh
dengan saya okay fine, no problem. [Tepuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidak. [Ketawa] Tidak apa..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak mahu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Duduk.
DR. 8.3.2023  181 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak mahu bergaduh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat orang lama, jadi biar saya
uruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak buat cara elok-elok.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat sudah angkat 18(1).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau ada siapa yang hendak bergaduh,
silakan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat sudah kemukakan 18(1).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalah di dunia jumpa di akhirat. Jangan
buat macam itu. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Alhamdulillah. Amin, amin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri,
tolong gulung.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Banyak ingat akhirat, alhamdulillah, amin,
amin. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pilih untuk mengakhiri di sini supaya bagi ruang kepada
rakan-rakan saya.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi janji saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk Yang Berhormat
Bakri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Janji saya ialah semua 31 itu akan
mendapat jawapan bertulis daripada saya. Kalau ada perkara baharu yang tadi saya janji untuk
bagi jawapan bertulis Yang Berhormat Temerloh, saya akan susuli sebelum sesi berakhir.
Saya hendak ingatkan Ahli Yang Berhormat, banyak isu yang sampai ke pusat khidmat
kita berkait warganegara. Ingat temu janji kita 15 Mac 2023,
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri sebelum...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...Waktu makan tengah hari untuk datang
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri....
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: ...Dan bersoal jawab.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan sedikit.
[Ketawa] [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar tadi sudah
cantik, penghujungnya. [Ketawa] Aduh.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua steady.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, baik, baik. Kita
teruskan dengan kementerian selanjutnya iaitu saya menjemput Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri. Silakan Yang Berhormat Menteri.
DR. 8.3.2023  182 
6.37 ptg.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul
bin Tengku Abdul Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2023 di peringkat dasar di
Dewan yang mulia ini dan menyentuh aspek-aspek berkaitan Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri (MITI).
Saya amat mengalu-alukan keprihatinan Yang Berhormat dan semua pandangan serta
cadangan yang telah dikemukakan akan dipertimbangkan untuk disepadukan dalam
pelaksanaan dasar-dasar nasional agar ekonomi negara kekal kompetitif dan progresif selari
dengan aspirasi kerajaan.
Yang Berhormat Larut meminta supaya strategi kemasukan pelaburan langsung asing
(FDI) dikaji semula, agar dapat menarik pelaburan berkualiti yang dapat membantu rakyat.
Strategi dan tawaran Malaysia hendaklah lebih baik daripada negara-negara lain bagi mencapai
hasrat ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) sentiasa komited untuk memastikan
Malaysia terus kekal sebagai destinasi pelaburan terpilih di rantau ini bagi pelaburan langsung
asing dan pelaburan langsung domestik. Fokus ini adalah selari dengan matlamat dasar
pelaburan baharu negara, berteraskan Pelaburan Nasional (National Investment Aspirations)
yang melibatkan lima teras utama:
(i) meningkatkan kompleksiti ekonomi;
(ii) mewujudkan pekerjaan bernilai tinggi;
(iii) memperluaskan rangkaian domestik;
(iv) membangunkan kluster baharu dan sedia ada; serta
(v) mempertingkatkan keterangkuman dalam menyasarkan pelaburan
berkualiti tinggi berintensif modal dan teknologi.
Dalam pelaburan baharu ini juga memberi tumpuan kepada keterangkuman dan
kemapanan yang selari dengan matlamat alam sekitar, sosial dan tadbir urus (ESG). Pelaburan
baharu berteraskan ESG ini akan mendorong pertumbuhan dalam sektor yang canggih daripada
segi teknologi serta menjadikan syarikat lebih kompetitif dan berdaya saing di pasaran
antarabangsa bagi memastikan produk yang dieksport patuh ESG.
Daripada segi industri yang disasarkan pula, penekanan akan diberikan kepada
pelaburan bagi sektor bidang pembaharuan baharu (new growth areas). Ini termasuklah
kenderaan elektrik, kilang pintar menggunakan teknologi 5G, ekonomi digital, teknologi hijau,
pertanian pintar dan juga ekosistem rantaian bekalan. Berdasarkan situasi semasa ini dan
kelebihan serta keunikan Malaysia dalam menarik pelaburan berkualiti, kerajaan perlu
manfaatkan peluang-peluang yang wujud bagi meningkatkan ekonomi negara.
DR. 8.3.2023  183 
■1840
Jadi, melangkah ke hadapan kerajaan melalui MITI dan agensi akan terus meningkatkan
usaha bagi menarik pelaburan berkualiti tinggi ke dalam negara, sekali gus mewujudkan peluang
pekerjaan bernilai tinggi. Pencapaian significant ini adalah hasil usaha kolektif oleh semua pihak
berkepentingan dalam menggalakkan pertumbuhan ekonomi, kestabilan sosial, pembangunan
bakat, ekonomi yang mampan, keterangkuman, termasuklah kemajuan ekonomi digital negara.
Usaha ini adalah selaras dengan kerangka Malaysia yang mendorong pembangunan
keupayaan yang lestari serta pembinaan teknologi dan daya cipta melalui jalinan kerjasama luar
dalam sektor berpotensi dan berkepentingan strategik ke arah memacu ekonomi yang
berasaskan kesejahteraan terangkum.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Port Dickson dan juga Yang Berhormat Tenggara
telah membangkitkan mengenai perancangan strategik kementerian untuk memperkasakan
taman-taman industri yang sedia ada. MITI telah menerima peruntukan perbelanjaan
pembangunan daripada Kementerian Ekonomi sebanyak RM10 juta bagi tahun 2023 untuk
program menaik taraf infrastruktur asas kawasan perindustrian sedia ada.
Menaikkan infrastruktur di kawasan perindustrian adalah penting untuk
penyelenggaraan kemudahan-kemudahan sedia ada bagi menarik pelabur dan meningkatkan
daya saing negara. MIDA telah dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan program menaik
taraf infrastruktur asas kawasan perindustrian berintegrasi sedia ada bermula daripada
Rancangan Malaysia Kesembilan hinggalah Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Untuk tahun 2021 dan 2022, kerajaan menyediakan peruntukan bagi program menaik
taraf infrastruktur asas kawasan perindustrian berintegrasi sedia ada berjumlah lebih kurang
RM81 juta di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas. Ini termasuk Kumpulan Wang COVID-
19.
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Boleh, dipersilakan.
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya berpandangan
peruntukan yang diberikan kepada MITI kemudian disampaikan melalui MIDA untuk infrastruktur
kawasan-kawasan industri seluruh Malaysia adalah terlalu kecil RM10 juta. RMKe-13 RM80 juta
terlalu kecil sebab umpamanya di Kedah, Yang Berhormat Menteri, kita ada banyak kawasan
industri yang terbiar oleh sebab kerajaan negeri dan majlis tempatan tidak ada wang yang cukup
untuk mengendalikannya.
Jadi, saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Menteri supaya jumlah ini ditingkatkan
sebab Yang Berhormat Menteri sendiri boleh melawat semua negeri termasuk di Kedah, tengok
kawasan industri kita. Patutnya kita sudah sampai world standard lah kawasan industri sebab
kita dapat pelaburan yang begitu banyak. Macam tahun ini kita sudah 2022, Yang Berhormat
Menteri sudah umumkan saya ingat hari ini..
DR. 8.3.2023  184 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya, hari ini.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Hari ini yang berjumlah
RM272 bilion kah? Sorry, sorry.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: RM263 bilion.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya ada di sini,
RM264 bilion dan saya ucapkan setinggi tahniah. Jadi, poin dia Yang Berhormat Menteri kena
tambahlah, RM10 bilion is too little for all, the whole country. Kalau RM10 juta untuk Kedah pun
tidak cukup, Yang Berhormat Menteri. Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih, Yang
Berhormat Kubang Pasu. Saya menerima baik cadangan yang diberikan dan dikemukakan oleh
Yang Berhormat Kubang Pasu kerana peruntukan ini kalau kita berbandingkan dengan
peruntukan sebelum ini pada tahun 2021 dan tahun 2022 ini berjumlah RM81 juta lebih kurang,
RM81.6 juta dan sekarang ini RM10 juta.
Oleh yang demikian, saya akan membangkitkan isu ini dengan kementerian yang
berkenaan yang merupakan Kementerian Ekonomi yang bertanggungjawab atas perbelanjaan
pembangunan. Oleh kerana saya pun baru-baru ini, dua hari yang lepas melawat kawasan
perindustrian di Johor. [Disampuk] Di Iskandar Puteri. Bukan Iskandar Puteri, di Pasir Gudang,
kereta saya tiga-tiga tayar pancit kerana ada jalan berlubang. [Ketawa] Jadi saya akan...
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri yang prihatin. Kenaikan RM100 juta, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: [Ketawa] Itulah, saya akan
bincang dengan rakan Kabinet saya tetapi saya bersetuju, memandangkan kita ada lebih kurang
700 kawasan perindustrian. Saya rasa cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Kubang
Pasu ini satu cadangan yang saya akan bangkitkan dan saya harap kita dapat pertingkatkan lagi
keupayaan kita dalam menampung kos untuk kawasan-kawasan perindustrian ini.
Jadi, bagi kita hendak mengukuhkan dan memastikan infrastruktur di kawasan
perindustrian sentiasa dalam kawasan baik dan terurus, kita kena buat lagi penambahbaikan
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Pasu. Ada lagi cara-cara yang lain dari segi
infrastruktur yang lain dan kita melalui Park Manager ataupun Unit Penyelarasan Perindustrian
di bawah PBT bagi mengurus, menyelenggara serta mengadaptasikan elemen industry forward.
Ini seperti cloud computing, remote monitoring dan predictive maintenance juga penting.
MITI dan MIDA, ini luar daripada RM10 juta tadi, telah membelanjakan setakat ini
sepenuhnya peruntukan yang diberikan kepada kita ialah RM19 juta secara geran padanan
ataupun dengan izin, matching grant bagi melaksanakan program high speed broadband
industry forward yang bertujuan untuk menaik taraf infrastruktur internet connectivity dengan
kelajuan 1 gigabyte per second di 37 kawasan perindustrian di... [Tidak jelas]
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Mohon mencelah, Yang Berhormat Menteri.
Tebrau di belakang.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat
Tebrau.
DR. 8.3.2023  185 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Saya hendak dapat sedikit pandangan daripada
Yang Berhormat Menteri MITI yang menjaga FDI. Setuju atau tidak atau apa pandangan Yang
Berhormat Menteri bila kita hendak tarik pelabur asing FDI, salah satu unsur atau elemen yang
amat diutamakan oleh pelabur asing adalah kestabilan politik. Setuju atau tidak, bila ada kucar-
kacir atau cerita atau rancangan sesuatu parti politik hendak menukar kerajaan atau merancang
untuk menukar kerajaan, dia akan menjejaskan keyakinan pelabur asing untuk datang ke
Malaysia untuk melabur. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya. Terima kasih, Yang
Berhormat Tebrau. Dari segi bila sesebuah syarikat ingin melabur di sesebuah negara, banyak
faktor-faktor yang akan dipertimbangkan dan mestilah salah satu faktor ialah kestabilan politik.
Ada faktor-faktor lain seperti talent pool yang ada, ada faktor lain seperti isu infrastruktur. Tadi
pun bincang fasal infrastruktur yang perlu ada supaya kita mendapat lagi pelabur-pelabur dan
juga isu-isu seperti law and order. I mean dari segi governance, dari segi tadbir urus. Jadi
jawapannya ada banyak faktor dan salah satu faktor Yang Berhormat ialah mengenai kestabilan
politik.
Saya hendak tambah sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Pasu fasal
isu ini saya memang betul-betul telah mengalami isu ini personally. Kita akan menubuhkan satu
unit khas ataupun telah baru sahaja menubuhkan satu unit khas, Industrial Estate Unite kita
panggil di bawah MIDA yang bekerjasama dengan semua pemilik taman perindustrian bagi
memantau dan membangunkan taman perindustrian ini supaya dalam jangka masa sederhana
panjang kita dapat terus memperkukuhkan taman-taman perindustrian kita, both kedua-dua
swasta dan juga kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puncak Borneo pun ada membangkitkan
mengenai iklim pelaburan dan persekitaran perniagaan yang perlu diseragamkan untuk
mempercepatkan kelulusan projek pelaburan berpotensi tinggi. Jadi, Jemaah Menteri telah
bersetuju pada bulan Mei 2019, telah bersetuju untuk memperkasakan Jawatankuasa Nasional
Mengenai Pelaburan ataupun National Committee on Investment sebagai jawatankuasa yang
meluluskan lesen pengilang atau insentif di mana MITI dan MOF sebagai pengerusi bersama.
Jad,i NCI yang diperkasakan telah berjaya mengurangkan kerenah birokrasi selain turut
mengatasi isu kekeliruan yang dihadapi oleh pelabur baru dan sedia ada di samping
mempercepatkan proses penilaian dan membuat keputusan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Akan tetapi memanglah...
Silakan. Satu lagi, sebelum saya menjemput Yang Berhormat daripada Machang. Sejajar
dengan keputusan Kabinet pada Mei ini, MIDA telah diperkasakan sebagai sebuah agensi
promosi pelaburan utama di Malaysia yang bertanggungjawab untuk bekerjasama dengan lain-
lain investment promotion agencies di peringkat persekutuan, wilayah koridor ekonomi serta
negeri-negeri dalam menarik dan mempercepatkan juga proses realisasi pelaburan ini.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Tadi sebelum Yang Berhormat Menteri masuk ke Dewan saya sudah
DR. 8.3.2023  186 
berbahas dengan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan berhubung cadangan kementerian
ataupun kerajaan untuk memanfaatkan sepenuhnya projek ECRL dan juga possibility projek
tersebut membantu Kelantan mendapat pelabuhan laut dalam pertama kami.
Ini bermakna kita tidak mahu projek ECRL ini menjadi projek gajah putih. Jadi, peranan
MITI sangat penting untuk menarik pelaburan yang berkualiti tinggi supaya industri-industri
baharu dapat dijana di jajaran ECRL ini dan juga di Kelantan khususnya. Apakah MITI ada polisi
yang khusus contohnya China Plus One, supply chain policy yang mungkin boleh membantu
Kelantan menarik pelabur-pelabur tertentu?
■1850
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Terima kasih Yang
Berhormat Machang. MITI sebenarnya merupakan Ahli Jawatankuasa kecil di dalam
Jawatankuasa Pemandu ERCL. Ini kerana apabila kita melihat jajaran yang disebut tadi memang
ada limpahan ekonomi kepada negeri-negeri yang— melalui ECRL ini.
Akan tetapi, yang penting apa yang disebut oleh Yang Berhormat Machang itu, macam
mana kita membuat perancangan. Kita tahu ECRL ini, alhamdulillah seperti yang dimaklumkan
oleh Yang Berhormat Seremban daripada segi updatenya, statusnya is on tracklah. Cuma kita
kena merealisasikan pelaburan yang kita telah buat dalam membangunkan infrastruktur ECRL.
Saya telah melawat beberapa buah tempat, di mana ECRL ini akan dibangunkan— ada
stesen ECRL dan mengarahkan supaya MIDA terutamanya, bersama-sama dengan kerajaan
negeri dan IP-IP yang lain cuba membuatkan satu perancangan yang lebih komprehensif. Ini
kerana yang disebut tadi, apa yang berlaku di dunia sekarang, geopolitiknya, terutamanya
daripada segi trade war dan sebagainya, kita ada peluang untuk mengambil kesempatan ini
kerana Malaysia sebagai sebuah negara yang neutral, dapat membawa pelaburan-pelaburan
ini. Salah satu perkara yang penting, yang selalu dipertimbangkan macam saya sebut tadi ialah
infrastruktur. Jadi, kita kena buat perancangan sekarang, apabila masa itu sudah tiba, kita sudah
ready.
Kita bertanggungjawab juga untuk membangunkan kluster-kluster ini dan kluster
ekonomi di sepanjang jajaran ECRL dari Tanjong sampailah ke Port Klang. Insya-Allah, saya
akan memberi update kepada Yang Berhormat Machang. Kita baru sahaja sebenarnya—
mungkin ada soalan bocor ini kut. Kita baru sahaja berbincang mengenai isu bagaimana kita
hendak merealisasikan kluster sepanjang jajaran ECRL ini.
Dalam merencanakan agenda berkaitan pelaburan, sekali gus memastikan tadbir urus
pelaburan negara diperkasakan, terdapat keperluan bagi penubuhan Majlis Pelaburan Negara.
Sebelum ini kita tidak ada Majlis Pelaburan Negara, yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Kita mengharapkan penubuhan MPN ini adalah penting
memandangkan ia amat bertepatan dalam usaha untuk merencanakan agenda pelaburan
mengikut kepentingan negara, terutamanya berkaitan dengan pelaburan strategik dengan
komitmen di peringkat tertinggi negara. Insya-Allah, mesyuarat pertama ini akan diadakan dalam
masa terdekat.
DR. 8.3.2023  187 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
oleh sebab Yang Berhormat Menteri sebut fasal Mesyuarat Majlis Pelaburan Negara, ini satu
forum yang amat penting. Saya hendak bawa satu perkara Yang Berhormat Menteri bahawa
kalau negeri-negeri mana pun hendak bangunkan kawasan perindustrian dengan keluasan yang
bukan 10 ekar atau 20 ekar tetapi 1,200 ekar, kerajaan negeri perlu mengambil alih, acquire the
land daripada syarikat-syarikat perladangan.
Yang Berhormat Menteri sendiri faham, kita ada masalah untuk mengambil atau pun
acquire land pada syarikat perladangan. Saya ingat saya boleh sebut di sini. Syarikat
perladangan tertentu, khususnya Sime Darby Plantations yang memiliki lebih 600,000
plantations tetapi kita hendak beli sahaja dalam 250 ekar atau 260 ekar pun begitu susah dengan
macam-macam alasan.
Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk membawa perkara ini ke dalam
Mesyuarat Majlis Pelaburan Negara. Ini amat penting, bukan sahaja negeri Kedah Yang
Berhormat Menteri, Pulau Pinang, Johor dan sebagainya. Kalau tidak, kita tidak boleh beli tanah
daripada individu yang berkeluasan 10 ekar atau 20 ekar. Ini kita kena ada satu polisi dasar yang
jelas supaya kita daripada segi kemajuan perkembangan kawasan perindustrian ini tidak terjejas
di masa akan datang. Kita terjejas sedikit, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Saya akan membawa melalui MITI, membawa usul ini semasa
Mesyuarat Majlis Pelaburan Negara kerana isu ini pun telah dibangkitkan semasa perbincangan
saya dengan negeri Kedah dan ada satu lagi negeri. Ini kerana, kejayaan negara dalam segi
pelaburan, kalau kita hendak mencapai sasaran yang kita telah sasarkan ialah Kerajaan Pusat
dan kerajaan negeri mestilah sentiasa bekerjasama untuk mempromosikan semua negeri
sebagai destinasi pelaburan.
Strategi promosi pembangunan pelaburan yang dilaksanakan oleh MIDA ini adalah
berdasarkan kepada kekuatan dan kesesuaian ekosistem sesebuah negeri. Pelaburan ke dalam
setiap daerah adalah mengikut kekuatan ekonomi daerah masing-masing. Akan tetapi isu tanah
yang seperti disebut itu adalah amat penting, kita perlu perhalusi. Namun, harus dinyatakan
bahawa pelaburan pelabur-pelabur ini adalah tertakluk juga kepada keputusan pelabur itu
sendirilah. Yang Berhormat?
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mendapat pandanganlah Yang Berhormat Menteri, sebab
nama pun perdagangan antarabangsa. Ini saya relate pengalaman saya sendiri di mana kita
pergi ke Jakarta dan saya pergi ke kilang kecil di Jakarta dan mereka ini buat tudung. Kita pergi
tempat ramai orang Malaysia shopping. Ia shopping bukan sikit-sikit, banyak beglah.
Apa yang menariknya Yang Berhormat Menteri, mungkin ini boleh kita gunakan untuk
negara kita. Dia kata segala bahan itu mereka dapat dari Vietnam melalui Pelabuhan Klang.
Malaysialah. Kemudian dia pergi jauh sedikitlah, pergi ke Jakarta. Kemudian ,orang Malaysia
ramai-ramailah terutama wanita— minta maaf wanita tetapi ini ialah fakta. Mereka pergi ke sana
memang beli barang sehabisnya, kadang-kadang beberapa kali setahun. Jadi, apa kata
DR. 8.3.2023  188 
Malaysia, kita sudah ada pelabuhan yang kedua belas tersibuk di dunia. Maka, kita gunakan dan
manfaatkan, yang sudah lalu-lalang, lalu-lalang di Selat Melaka ini, teknikal saya serahkan
kepada Yang Berhormat Menteri.
Oleh sebab persisiran pelabuhan, kalau kita buat industrial state atau kita buat
agrotourism, maknanya kemungkinan sebab Indonesia ini ada sebanyak 220 juta orang— lebih
ramai daripada orang Malaysia. Mungkin apa salahnya terbalik, mereka pula datang ke sini untuk
beli barang, sebab lebih murah, lebih dekat dan juga ada yang dilihat, ada sangkar ikan dan
sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kapar kerana cadangan tersebut. Saya akan memperhalusi dan lihat bagaimana—
saya pun tidak tahu yang produk-produk ini dari Vietnam lalu laut melalui...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Ya, saya pun terkejut.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Pelabuhan Klang dan
terus ke Indonesia dan rakyat Malaysia sendiri yang membeli, terutamanya wanita dan Selamat
Hari Wanita juga untuk hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menjawab semua soalan yang telah dibangkitkan
dalam perbahasan dan saya tidak ada soalan jawapan bertulis yang saya perlu jawab. Saya
hendak mengucapkan terima kasih kepada semua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Oleh sebab Yang
Berhormat Menteri ada lagi masa, saya ada benda hendak sampaikan kepada Yang Berhormat
Menteri dalam sesi yang begitu penting ini. Saya ada mendengar banyak perbualan,
perbincangan mengenai battery for EV vehicles. Mereka mengatakan bahawa bateri ini harganya
begitu tinggi sekali. Masalah yang timbul— saya dengar BFM punya conversation. Apabila kena
hendak tukar bateri itu, kos sampai RM40,000.
Lagi satu pula, kalau kita pergi tanya kedai yang jual bateri ini, ia tidak boleh bagi tahu
harga sebenar. Oleh sebab Yang Berhormat Menteri very simple, bateri ini menggunakan lithium
manganese dan satu lagi metal element dan harga bateri itu fluctuate mengikut penurunan dan
kenaikan elemen tadi. Lithium dengan manganese. Apa cara kita hendak selesaikan isu macam
ini supaya kita dapat menggalakkan lebih ramai orang lagi membeli EV car?
Satu lagi Yang Berhormat Menteri, mengenai amazon web services (AWS). Di manakah
pelaburan ini akan dilaksanakan, negeri mana? Tesla pula, apa ia punya business model? Ia
hendak minta kita, ia boleh masuk— ia import bateri ke Malaysia dan apa faedah secara
keseluruhan yang boleh kita perolehi bagi negara Malaysia mengikut ekosistem yang mereka
ada? Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Boleh Pasir Mas sekejap?
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Tenggara, Yang Berhormat Menteri.
DR. 8.3.2023  189 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, tahniah menang ketua bahagian tanpa bertanding. Beberapa hari lepas, Yang Amat
Berhormat Tambun menjawab soalan berkenaan dengan pelaburan Amazon, Google dan
Microsoft yang memuktamadkan pelaburan di Malaysia.
■1900
Akan tetapi kita tahu bahawa usaha itu sebenarnya bermula perbincangan itu beberapa
tahun yang lepas lagi. Jadi setiap perbincangan ini sebenarnya memakan masa untuk
dimuktamadkan.
Jadi, sepanjang perancangan di kementerian di ketuai oleh Yang Berhormat Menteri.
Adakah terdapat pula usaha-usaha untuk menarik pelabur-pelabur seperti Apple seperti Meta
dan sebagainya untuk turut bersama-sama usaha yang dilakukan. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri Tenggara sedikit.
Yang Berhormat Tenggara belakang. Terima kasih Yang Berhormat Menteri,Tuan Yang di-
Pertua. Tenggara ini saya ada sebut dalam perbahasan mungkin tadi saya solat sekejap.
Berkaitan dengan pengupayaan taman-taman perindustrian ini kebetulan di Tenggara
ini ada Taman Perindustrian Bandar Tenggara dan Taman Perindustrian Lukut. Memang
menyumbang peluang pekerjaan kepada rakyat di Tenggara.
Akan tetapi sebelum-sebelum ini semasa zaman gemilang dia masyarakat dari Simpang
Renggam, Kluang, Semberong, Kulai, Mersing, Kota Tinggi pun mencari rezeki di sanalah.
Jadi saya mengharapkan supaya pihak kementerian boleh tengok macam mana untuk
mengupayakan berdasarkan dengan tarikan pelaburan ini cuba untuk tarik ke kawasan-kawasan
perindustrian yang telah sedia terbina dan ada fasiliti untuk dihakupayakan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Tenggara saya sebenarnya sudah jawab soalan tadi. Di mana Yang Berhormat
Kubang Pasu pun ada mencelah.
Kita telah bersetuju kita akan mencadangkan supaya peruntukan yang diberikan
sebenarnya tidak mencukupi untuk mendapat mencapai matlamat yang disebut tadi. Peruntukan
yang diberi adalah hanya RM10 juta oleh Kementerian Ekonomi.
Jadi kita akan membangkitkan isu ini, ...[Tidak jelas] supaya kita tingkatkan lagi
peruntukan untuk kawasan-kawasan perindustrian. Silakan, Yang Berhormat Machang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Oh, sorry.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Berkat daripada usaha Yang Berhormat Menteri dalam kerajaan kita lihat bahawa
terdapat peningkatan dalam pelabur-pelabur asing yang datang.
DR. 8.3.2023  190 
Soalan saya adalah soalan cepuk emas. Dalam usaha yang sedang dilakukan oleh
kerajaan dan Yang Berhormat Menteri yang sedang bertungkus lumus untuk meningkatkan lagi
pelaburan asing.
Sekiranya terdapat apa-apa yang berlaku di negara kita seperti perhimpunan-
perhimpunan...
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sudah jawab tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...perhimpunan Himpit dan
sebagainya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Jelutong sudah jawablah.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tadi Yang Berhormat Tebrau sudah
bertanya. Tidurkah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah laporan menyatakan
bahawa ini boleh menakutkan pelabur asing dan mereka tidak akan datang untuk membuat
laporan umpamanya Himpit dan juga rancangan pihak-pihak tertentu untuk menjatuhkan
kerajaan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Apa kaitan himpit?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau tiada pelabur...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan bersyarah teruskan soalan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Ia akan menafikan juga peluang
pemuda-pemuda kita untuk kita mendapat pekerjaan. Jadi adakah perkara-perkara ini akan
mempunyai kesan terhadap usaha kerajaan untuk membawa pelabur asing masuk ke negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pelabur suka nasi himpit ini.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tanya lah soalan lain pula.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Cuma sebelum itu Yang Berhormat saya hendak ingatkan kalau
isu-isu baharu Yang Berhormat Menteri jangan layan ya. Ini sebab kita cuma bertanya kepada
isu-isu yang telah dibangkitkan dan perlukan penjelasan. Not new issue. Silakan.
Seorang Ahli: Jangan layan Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri saya ada sentuh perbahasan saya berkenaan dengan masalah structural ekonomi
Malaysia yang dilaporkan oleh Bank Negara pada tahun 2019 iaitu premature deindustrialization
(deindustrialisasi pramatang) yang menyebabkan kemuncup KDNK daripada sektor pembuatan
dan juga digantikan oleh sektor perkhidmatan khususnya financial economy Yang Berhormat
Menteri lebih maklum.
Jadi apa perancangan kerajaan untuk bantu meningkatkan semula to reverse this trend
balik supaya sektor pembuatan kita bertambah rancak dan dengan itu barulah kita dapat
DR. 8.3.2023  191 
membantu anak muda yang tidak ada kerja. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber
Manusia kata 300,000 orang anak muda tidak hendak sambung belajar. Jadi mereka ini kena
pergi ke TVET jadi kalau MITI tidak bawa pelabur-pelabur yang baik yang high level. Jadi macam
mana kita bantu reverse this trend on the segi pembuatan? Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey terima kasih, kalau
tidak ada lagi saya hendak jawab Yang Berhormat Kubang Pasu yang pertama tadi yang bangun.
Yang Berhormat Kubang Pasu untuk makluman Yang Berhormat penggunaan EV di peringkat
global ini masih rendah sebenarnya sekitar 10 peratus sahaja. Ini peringkat global.
Oleh itu secara asasnya apabila lebih ramai orang menggunakan EV, insya-Allah harga
penyelenggaraan ini akan menurun selari dengan penawaran yang lebih tinggi lantas
menurunkan juga harga bateri. Macam dahulu-dahulu apabila komputer baharu diperkenalkan
memang harganya begitu mahal. Hanya mereka yang berpendapatan tinggi yang mampu.
Kita mengharapkan supaya dengan teknologi yang lebih baik dan lebih ramai yang
menggunakan dengan izin economy of skills akan dapat dicapai, harga pun akan turun kerana
kita, affordability sekarang ini apabila cakap pasal EV orang kata ini kereta untuk orang kaya
sahaja dan kita cuba menggunakan polisi-polisi supaya harga ini pun juga turun kepada tahap
yang lebih mampu kepada rakyat kita.
Di Malaysia juga kita dapat, pagi tadi saya memperingatkan pagi tadi yang Samsung
contohnya Samsung SDI di Negeri Sembilan telah melabur sehingga RM7 bilion setakat ini dan
melabur untuk pengeluaran bateri fasa kedua. Contohnya ini akan membantu menstabilkan
kembali harga-harga bateri untuk kegunaan EV pada masa akan datang.
Dasar mengenai EV akan diumumkan dalam masa terdekat kerana semasa sesi libat
urus masih lagi berjalan, the taskforce dan saya akan jemput jugalah Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian sebelum kita memuktamadkan polisi ini.
Akan tetapi, yang pentingnya kita perlu meningkatkan lagi penggunaan kenderaan EV
seterusnya membantu menstabilkan harga-harga berkenaan komponen EV. Sekarang ini pun
dari segi infrastruktur pun belum ada banyak. Ada yang mengatakan kita ada kereta tetapi tiada
tempat hendak charge contohnya dan EV-EV mengenai motosikal, kenderaan awam seperti bas
dan sebagainya. Itu jawapan saya kepada Yang Berhormat Kubang Pasu.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya sebut dalam ucapan perbahasan saya. Dari segi
kemasukan pelaburan terutamanya FDI. Kadang-kadang kita overemphasized dengan izin
tentang kestabilan politik.
Pengalaman saya berkhidmat sebagai EXCO Kerajaan Negeri Industri dan Pelaburan
dua penggal. Saya dapati unsur ini, elemen ini, faktor ini tidak menjadi faktor utama. Jadi saya
setuju Yang Berhormat Menteri kata ada benda-benda lain lagi.
Apa yang saya perhatikan ialah yang penting sekali bagi pelabur ialah polisi dasar kita
yang konsisten. Dia datang kerajaan mana pun dasar itu diteruskan dari segi insentif dan
sebagainya dan juga kerja-kerja kita handholding dapatkan apabila pelabur, handholding bantu
DR. 8.3.2023  192 
mereka dari A sampai Z sehingga mereka dapat kejayaan. Saya hendak cakap ini sebab banyak
orang kurang faham kita overemphasize.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak tanya penjelasan ya.
Minta penjelasan ya.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Benda kestabilan
politik ini tidak banyak kita buat tetapi kita hendak katakan bahawa tahun 2021 kita tidak stabil
politik. Kita dapat pelaburan RM306 bilion lebih tinggi daripada RM222 bilion yang saya sebut
tadi.
Jadi kita payah overemphasize pasal stability, memang kita hendak stability tetapi
sebenarnya dasar yang konsisten adalah keutamaan. Sekian sahaja, Yang Berhormat Menteri,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat saya jawab
satu lagi ya.
Tuan Yang di-Pertua: Please.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ini kerana Yang Berhormat
Machang tadi soalannya memang saya hendak jawab kerana ia bertepatan dengan satu plan
kita akan umumkan insya-Allah pada akhir tahun ini ataupun Third Quarter (Suku Ketiga) tahun
ini iaitu our national Industrial Master Plan 2030.
Kita tengah membuat kajian semula dan akan meneliti isu utama seperti keseluruhan
reformasi struktur yang disebut tadi mempertingkatkan ekonomi. Kita hendak wujudkan
ekosistem yang sesuai untuk industri yang kita sasarkan dan membina kapasiti Perusahaan Kecil
dan Sederhana (PKS) dalam menerima prinsip alam sekitar, ESG dan sebagainya dan
membolehkan kita bersedia dalam permintaan global.
So, Yang Berhormat masa saya sudah habis persoalan-persoalan yang telah
dibangkitkan masa perbahasan sebenarnya saya sudah jawab semua pada hari ini dan yang
lebih itu saya akan jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi. Silakan, 30 minit.
7.09 mlm.
Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi ucapan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu berkaitan pendidikan
tinggi sepanjang sesi perbahasan belanjawan peringkat dasar ini.
Memandangkan terdapat banyak isu yang hampir sama dan saling berkaitan. Maka,
saya akan mengelompokkan isu-isu tersebut di bawah tema-tema berikut.
Pertama, ekosistem dan pemerkasaan TVET. Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti
perbahasan daripada Ahli Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat
DR. 8.3.2023  193 
Beruas, Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat Bayan Baru, isu-isu yang
dibangkitkan mengenai TVET boleh dirumuskan seperti berikut:
◼ 1910
(i) keperluan untuk mempunyai kandungan dan pengisian program yang
selari dengan perkembangan industri dan pasaran kerja;
(ii) saranan untuk kita mempunyai sistem permohonan yang bersepadu
dan berpusat bagi program-program TVET seperti yang dilakukan di
bawah UPU untuk universiti awam;
(iii) kurangnya minat anak muda untuk mengambil program-program
TVET; dan
(iv) under employment atau bayaran serta kualiti kerja yang tidak setimpal
dengan kelayakan.
Saya sangat menghargai pengamatan yang dikongsi oleh Yang Berhormat sekalian.
Kementerian tidak akan bersikap apologetik atau defensif. Kita mengakui wujud kelemahan-
kelemahan tersebut. Setiap satunya memerlukan jalan penyelesaian yang komprehensif,
bersepadu dan radikal. Atas sebab itu lah terdapat beberapa perkara yang telah dan sedang kita
usahakan bagi mengangkat dan memposisikan semula program-program TVET kita
terutamanya di politeknik dan MTUN agar menjadi lebih menarik, kompetitif dan berkualiti.
Antara empat strategi yang sedang kita lakukan adalah seperti berikut. Strategik
pertama, program-program TVET dalam sektor Pendidikan Tinggi sedang diselaraskan kembali
agar lebih menekankan apa yang dipanggil sebagai hi-tech, hi-art dan hi-touch. Ketiga-tiga aspek
ini merupakan satu cakupan yang berasaskan kepada perkembangan semasa teknologi dengan
menggabungkan kedinamikan pelbagai disiplin ilmu. Ia membolehkan lepasan institusi TVET
bukan sahaja relevan dengan tuntutan pasaran, malahan mempunyai kelebihan yang
melayakkan mereka menerima pekerjaan dan kadar upah yang bermaruah.
Strategi kedua, merancakkan konsep Industry Lead Polytechnic, dengan izin, iaitu
politeknik yang diterajui oleh pihak industri. Kita mahu institusi TVET dan universiti awam kita
mempunyai hubungan yang akrab dan serius dengan pihak industri. Buat masa ini, kita
mempunyai kerjasama berikut dengan pihak industri iaitu
(i) penubuhan Majlis Penasihat Industri (JPPKK) bagi membantu
memantau dan menyemak kandungan program TVET. Ia dianggotai
oleh 21 orang peneraju persatuan industri;
(ii) melaksanakan Program CEO @ Polycc yang melibatkan 40 orang CEO
daripada syarikat ternama;
(iii) memperkenalkan structured intenship program yang merupakan
program latihan reskilling, upskilling and cross-skilling dengan jaminan
pekerjaan kepada graduan. Program ini melibatkan lebih 100 syarikat
dan agensi;
DR. 8.3.2023  194 
(iv) mengambil pendekatan industry on campus iaitu perkongsian kepakaran
dalam bidang teknologi, kepakaran dan peralatan dalam sesuatu bidang;
dan
(v) kolaborasi bersama badan-badan profesional bagi memberi pensijilan
profesional kepada graduan. Antara badan profesional yang terlibat iaitu
Board of Engineers Malaysia, Malaysian Board of Technologies dan
Malaysian Automotive Institute.
Malah, kementerian kini bersedia untuk mengambil langkah yang lebih radikal dan
berdaya saing dengan membolehkan kampus-kampus atau sesetengah program pengajian kita
diterajui dan dikendalikan pihak industri secara langsung.
Kita percaya kesemua perkara ini akan dapat membantu mengurangkan mismatch
antara program pengajian dan keperluan industri di luar seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Paya Besar.
Strategi ketiga, memudahkan kemasukan ke Institusi TVET. Sebenarnya, kemasukan
ke institusi TVET adalah sangat mudah. Namun, saya akui akan saranan serta keperluan untuk
kita mempunyai saluran permohonan yang lebih tersusun dan bersepadu seperti UPU. Perkara
ini sebenarnya sudah berada dalam perhatian pihak kementerian dan sedang diperhalusi. Sekali
lagi bagi menjawab Yang Berhormat Bayan Baru, seperti yang telah dinyatakan dalam
penggulungan Titah Diraja pada 22 Februari lepas, kadar yuran bagi pengajian TVET di
politeknik adalah sangat rendah.
Justeru, kita tidak akan memberikan ia secara percuma. Namun begitu, saya memberi
jaminan bahawa kementerian tidak akan menaikkan yuran pengajian TVET di politeknik yang
kini hanyalah serendah RM200 satu semester. Walau bagaimanapun, saranan mengenai
pengambilan secara terus atau direct intake lepasan SPM ke MTUN akan kita pertimbangkan.
Berkenaan dengan penetapan gaji permulaan sebanyak RM4000 kepada lepasan
STEM dan TVET, sekalipun saya bersetuju dengannya, ia bukanlah sesuatu yang berada di
bawah bidang kuasa dan kapasiti secara langsung Kementerian Pendidikan Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, strategi keempat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Bayan Baru.
Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri kerana
mempertimbangkan cadangan saya. Kita tahu sekarang apabila mereka keluar daripada TVET,
mendapat gaji minimum RM1500 sahaja. Apakah bezanya? Ini kerana ramai di luar sana
sanggup bekerja sebagai Grab driver atau Food Panda kerana pendapatan yang lebih tinggi
daripada TVET.
Itu sebab saya sarankan supaya kementerian bagi insentif yang betul-betul menarik
supaya mereka tertarik dan bagi pendidikan percuma. Bukan sahaja kepada TVET, tetapi
pendidikan percuma untuk jurusan STEM di universiti. Ini supaya kita boleh produce 1 juta-
graduan STEM daripada universiti, dan juga TVET supaya kita berjaya boost pembangunan
negara ke arah teknologi tinggi.
DR. 8.3.2023  195 
Saya mohon Yang Berhormat Menteri laksanakan secepat mungkin kerana this is the
sweet spot untuk Malaysia kerana banyak kilang yang ingin datang melabur di Malaysia. Mereka
tidak ada tenaga mahir untuk bekerja di kilang-kilang hi-tech ini. Kita perlu secepat mungkin
menghasilkan- you know all this 1 juta tenaga mahir dalam hi-tech supaya kita boleh captured
all this investment. Mohon Yang Berhormat Menteri tolong ya. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Bayan Baru, saya
setuju dengan pandangan tersebut. Akan tetapi seperti yang telah saya jawab dahulu, perkara
ini melibatkan beberapa kementerian yang lain. Kita memang sedang dan perlu merujuk serta
menimbang secara bersama dengan kementerian yang lain dalam soal ini.
Tuan Yang di-Pertua, strategi keempat bagi memperkemaskan ekosistem program
TVET di bawah KPT adalah dengan membenarkan pemindahan kredit atau credit transfer
dengan program Diploma Politeknik ke dalam program Ijazah MTUN.
Untuk makluman semua, dalam usaha mewujudkan satu ekosistem TVET yang
komprehensif dan menarik, kita akan membenarkan lepasan Diploma Institusi TVET daripada
politeknik untuk menyambung pengajian peringkat ijazah di universiti-universiti teknologi atau
MTUN dengan pemindahan kredit. Ini bermakna tertakluk kepada program dan kesetaraan
bidang yang diambil, lepasan Diploma Politeknik boleh terus memulakan pengajian mereka pada
semester ketiga atau tahun kedua di MTUN.
Kita menyasarkan agar sistem ini akan turut membantu menarik minat pelajar untuk
menyertai politeknik, memendekkan masa pengajian dan sekali gus memulihkan nisbah
penyertaan dalam bidang Sains yang menyaksikan penurunan, penyertaan dan enrolmen seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat Kubang Pasu.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya jawab adalah berkaitan dengan
perangkap hutang pendidikan, bantuan serta pembiayaan kepada pelajar B40 seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat Pagoh.
■1920
Seperti yang kita dengar semasa pembentangan belanjawan tempoh hari terdapat
beberapa titik sentuhan yang berkaitan PTPTN. Pertama, tempoh senggang selama enam bulan
bayaran kepada peminjam yang bergaji di bawah RM1,800.
Untuk makluman semua, PTPTN sekarang ini sudah memulakan pemberian tempoh
bertenang selama 12 bulan. Ini bermakna dengan pengumuman oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri seperti yang dinyatakan dalam Belanjawan 2030, peminjam PTPTN hanya akan
memulakan bayaran balik selepas 18 bulan bekerja tertakluk kepada permohonan dan gaji di
bawah RM1,800.
Kedua, pemberian diskaun bagi bayaran balik yang dibuat antara Mac hingga Mei 2023
adalah seperti berikut:
(i) diskaun 20 peratus untuk penyelesaian penuh keseluruhan baki hutang
pinjaman;
(ii) diskaun 15 peratus untuk penyelesaian sekurang-kurangnya 50 peratus
daripada baki hutang pinjaman dalam sekali bayaran;
DR. 8.3.2023  196 
(iii) diskaun 15 peratus untuk bayaran melalui potongan gaji atau debit terus
mengikut jadual bayaran balik yang ditetapkan; dan
(iv) diskaun lima peratus untuk bayaran balik melalui aplikasi myPTPTN.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, saya mohon laluan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menyentuh tentang bayaran balik pelajar-pelajar IPT dalam pinjaman PTPTN, umum
sedia maklum bahawa PTPTN juga membuka SSPN ataupun SSPN-i kepada para pelajar yang
mencarum melalui waris ataupun penjaga. Apabila genap sahaja usia 18 tahun, ditambah dengan
dividen, mereka membuat pinjaman PTPTN. Adakah dividen dan juga apabila caruman itu
mencapai usia 18 tahun boleh diambil untuk menggantikan jumlah hutang yang dibuat? Itu yang
saya nak mohon penjelasan. Sekian.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Memang tujuannya untuk menabung ialah bagi menentukan bila sampai masa untuk anak-anak
itu belajar dan membiayai pengajiannya, dia boleh ambil daripada duit yang telah dia tabungkan
itu dan memang itu tujuannya.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Saya nak mohon penjelasan tadi. Yang
Berhormat Menteri sebut kata bayaran 18 bulan selepas bekerja apa semua itu, itu isu yang
bagaimana?
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Itu maknanya bila dia keluar kerja gaji
dia kurang RM1,800- apabila dia keluar kerja dalam masa setahun tidak payah bayar apa-apa
dulu. Belum mula lagi kalau dia ada hutang. Kemudian, tambah lagi enam bulan kalau gaji dia
bawah RM1,800. Maka dia boleh mohon untuk tidak mula buat bayaran. Maknanya bayaran balik
hutang.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga adalah berkaitan dengan keperluan reformasi pendidikan
di mana Yang Berhormat Indera Mahkota menghujahkan antara lain bahawa reformasi
pendidikan mesti bermula di universiti dengan menyasarkan matlamat pembangunan insan kamil
dan bukan sekadar mengeluarkan pekerja yang baik. Menyuburkan budaya ilmu serta kewajaran
untuk kita menyemak semula nisbah pemberat- 90 akademik dan 10 kokurikulum.
Untuk maklumat Yang Berhormat Indera Mahkota, kementerian sudah melakukan
semakan ke atas nisbah akademik dan bukan akademik dalam pemilihan pelajar untuk
melanjutkan pengajian di IPT.
Nisbah alternatif yang dicadangkan adalah untuk memberi penekanan sebanyak 80
peratus kepada pencapaian akademik, 10 peratus kepada sahsiah dan peribadi dan 10 peratus
penglibatan dan pencapaian kokurikulum. Formula ini dikenali sebagai merit 2.0 dan
pelaksanaannya akan bermula pada sesi akademik 2024/2025. Berhubung dengan reformasi
pendidikan tinggi pula, saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kementerian
sebenarnya sedang membentuk satu- jawatankuasa khas bagi menyemak semua dasar
pendidikan tinggi nasional.
DR. 8.3.2023  197 
National Review Committee ini, dengan izin, terdiri daripada tokoh-tokoh berpengalaman
dalam pendidikan tinggi dan pelbagai bidang lain khususnya yang melibatkan kepentingan
nasional. Jawatankuasa ini diberi tempoh tiga bulan untuk mengemukakan dapatan dan saranan
penambahbaikan. Dapatan jawatankuasa ini kelak akan dijadikan asas bagi memperkemas,
merombak dan menyusun kembali hala tuju dan keutamaan sektor pendidikan tinggi negara.
Selain menyemak dasar pendidikan tinggi kita, kementerian turut memfokuskan kepada
usaha menyuburkan budaya ilmu yang matang, profesional dan berkualiti dalam kalangan tenaga
intelektual kita. Seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota, Malaysia
Research Assessment ataupun MyRA kini sebenarnya turut mengambil kira penulisan dalam
bentuk buku penyelidikan dan penghasilan bab dalam buku penyelidikan. Dalam konteks
mahasiswa pula kementerian menyasarkan pembentukan graduan yang berpengetahuan tinggi
dengan ilmu yang pelbagai dan merentas bidang.
Malah seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju, kita sentiasa
mencari pendekatan baharu bagi memastikan wujud pendedahan terbaik kepada mahasiswa kita
dalam bidang yang merentas jurusan mereka.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengeluarkan surat kepada
universiti awam berhubung transformasi kurikulum tersedia masa hadapan program akademik
universiti awam yang menegaskan keperluan merujuk kerangka kurikulum tersedia masa
hadapan ataupun, dengan izin, future ready curriculum dalam pembangunan program akademik
baharu atau menyemak semula program akademik sedia ada.
Di bawah kerangka ini, struktur kurikulum dibentuk dan diselaraskan mengikut
perubahan dalam persekitaran pembelajaran selaras dengan perkembangan pelbagai industri
dan trend global. Ringkasnya kerangka ini membolehkan universiti awam untuk menawarkan
kursus-kursus akademik kepada pelajar walaupun kursus tersebut adalah di luar daripada bidang
pengajian.
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat adalah berkaitan AUKU, pemerkasaan mahasiswa
dan hal ehwal pelajar di IPT seperti yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Sungai Petani,
Bentong dan Raub. Secara umumnya terdapat 44 seksyen dalam AUKU. Daripada 44 seksyen
tersebut, 32 seksyen adalah berkaitan tadbir urus universiti dan Kementerian Pendidikan Tinggi.
Tujuh seksyen berkaitan pelajar, satu seksyen berkaitan staf dan empat seksyen lagi berkaitan
dengan perkara-perkara lain dalam pengurusan universiti awam termasuklah penganugerahan
gelaran Profesor Diraja.
Berdasarkan struktur dan kandungannya, AUKU sebuah akta yang sangat penting dan
masih relevan khususnya dalam urusan penubuhan dan pentadbiran universiti. AUKU adalah
punca kuasa yang menghubungkan akauntabiliti IPT kepada kerajaan dan masyarakat.
Sekiranya AUKU dimansuhkan, ia akan menyebabkan punca kuasa penubuhan dan tadbir urus
20 buah universiti awam terbatal.
Untuk makluman semua, setakat ini AUKU sudah dipinda sebanyak tujuh kali dengan
pindaan terakhir dilakukan pada tahun 2019. Dalam aspek kebebasan serta aktivisme politik
pelajar khususnya, pindaan telah dilakukan pada tahun 2012 dan tahun 2019 yang antara lain
DR. 8.3.2023  198 
memberi kebebasan penuh kepada mahasiswa untuk berpolitik sama ada di dalam mahupun di
luar kampus. Mahasiswa hari ini bebas untuk berpolitik malah tiada sebarang halangan untuk
bertanding dalam pilihan raya.
■1930
Malah sebahagian besar universiti awam sudah mengendalikan sepenuhnya proses
pilihan raya kampus mereka oleh pelajar sendiri tanpa penglibatan pihak pentadbiran universiti.
Namun KPT sebenarnya tidak pernah menolak saranan penambahbaikan oleh semua pihak.
Malah KPT kini dalam proses meminda seksyen 15 AUKU bagi membolehkan mahasiswa
menguruskan sendiri urusan akaun dan kewangan mereka.
Justeru, memandangkan wujud beberapa permintaan untuk KPT melakukan sesi libat
urus maka atas saranan itu saya ingin memaklumkan bahawa KPT bersetuju untuk mengadakan
satu sesi libat urus khusus berkenaan dengan AUKU.
Namun, memandangkan AUKU merupakan undang-undang yang melibatkan
kepentingan banyak pihak maka semua pihak akan dilibatkan. Pentadbiran universiti, ahli
akademik dan para penyelidik, wakil mahasiswa, wakil kementerian, Majlis Profesor Negara,
Akademi Profesor Negara, wakil ibu bapa, wakil industri dan pihak-pihak lain. Ini kerana daripada
42 seksyen hanya tujuh mengenai pelajar.
Jadi kalau ada isu mengenai AUKU...
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Soalan minta mencelah.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: ...Maka mesti dan wajar kita inklusif
melibatkan semua pihak-pihak yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Raub bangun.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri, minta celah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Raub.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Bolehkah saya tanya kerajaan macam mana hendak
menjamin hak autonomi mahasiswa sekiranya hanya membuat pindaan dan bukan mansuhkan
AUKU. Ini kerana kita boleh nampak seksyen 9, 15, 15A, 15D, 16, 16B, 16C yang semua ini
adalah berkait dengan hak mahasiswa. Terutamanya sampai hari ini persatuan-persatuan
mahasiswa dalam universiti masih tiada hak untuk menguruskan kewangan sendiri. Sekiranya
mereka mengadakan satu aktiviti seperti aktiviti perbahasan mereka pergi mengutip dana.
Akan tetapi itu semua dana tidak boleh masuk ke persatuan mereka sendiri, mesti
melalui bendahari universiti. Satu soalan lagi adalah pada tahun 2018 semasa Pakatan Harapan
mentadbir, satu- jawatankuasa teknikal untuk mengubah satu undang-undang yang baru untuk
menggantikan AUKU telah dibuat dan apa hasilnya. Adakah laporan ini akan didedahkan dan
dihantar kepada semua Ahli-ahli Parlimen. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Raub.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada Yang Berhormat Machang juga hendak sekali, kah?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri dalam
DR. 8.3.2023  199 
ketika menjawab tentang AUKU ada membangkitkan tentang pelantikan Profesor Diraja. Saya
difahamkan selepas pemergian Almarhum Tan Sri...
Tuan Yang di-Pertua: Ungku Aziz.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: ...Ungku Aziz ya kita
tidak ada lagi pelantikan baru terhadap jawatan ataupun anugerah ini. Jadi Yang Berhormat
Indera Mahkota pernah mengusulkan dalam Dewan yang mulia ini dalam perbahasan Titah
Diraja tempoh hari mencadangkan nama Tan Sri Profesor Dr Syed Muhammad Naquib al-Attas
yang merupakan antara pengasas UKM, pengasas bendera UMNO, antara mahaguru kepada
Yang Amat Berhormat Tambun sewaktu di Universiti Malaya. Jadi beliau masih hidup, masih lagi
bertenaga malah idea Madani yang kerajaan ini bawa itu memang daripada beliau sebenarnya.
Jadi pertimbangkanlah kepada Kementerian Pendidikan Tinggi untuk dibawa ke dalam
Kabinetlah untuk diangkat tokoh ilmuwan yang berjasa ini untuk negara.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Raub
dan juga Yang Berhormat Machang. Seperti yang telah saya nyatakan, kita dalam proses untuk
pinda seksyen 15. Sebab ini antara yang akhirnya bila kita pinda ini student, mahasiswa akan
mempunyai autonomi penuh.
So, memang itu kita sedang usahakan dan mengenai jawatankuasa menyemak AUKU
sebenarnya selepas 2019 ditubuhkan empat lagi. Maknanya every year dan ada macam-macam
cadangan termasuklah kalau hendak dibuat akta baru, ia hendak masukkan institusi guru,
politeknik, institusi swasta, semua dalam satu akta yang mungkin akan timbulkan banyak
masalah kerana setiap institusi itu perlu mendapat layanan yang berbeza-beza.
It cannot be, dengan izin, a Uniform Act to address all the needs and requirement oleh
pelbagai institusi yang terdapat. Jadi atas sebab itulah ia hanya berhenti setakat itu, tapi apa pun
kita seperti apa yang telah saya katakan kementerian ini bersedia untuk menerima apa sahaja
pandangan ke arah kebaikan supaya apa yang baik untuk institusi kita akan dapat kita capai.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat sikit.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Bagi menjawab Yang Berhormat
Machang mengenai Profesor Diraja, ia adalah hubung kait mengenai kuasa Yang di-Pertuan
Agong untuk bersetuju ataupun tidak. Kita boleh mencadangkan tetapi kuasanya dalam akta
berikan kepada Yang di-Pertuan Agong. Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini berkaitan dengan isu kebajikan mahasiswa.
Kebanyakan mahasiswa ini datang daripada keluarga bukan semuanya senang. Kebanyakan
mungkin daripada B40. Mereka ada PTPTN, mereka ada beberapa pinjaman daripada sumber
yang lain tetapi yang kebanyakannya dihabiskan untuk isu bayar yuran dan juga kemudahan-
kemudahan yang mereka perlu sebagai seorang pelajar.
Ada di kalangan mahasiswa ini sampai terpaksa kena mencatu makanan dan
sebagainya kerana mereka tidak ada keupayaan. Tambah yang datang dari luar bandar, bila
duduk di bandar ini satu perbelanjaan yang besar. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat,
DR. 8.3.2023  200 
adakah inisiatif daripada pihak kementerian selain daripada pernah dibuat Kad Prihatin Siswa
yang sangat saya rasa sangat baik yang menjamin ekosistem kewangan pelajar-pelajar ini untuk
mereka lebih terjamin dari sudut keperluan kewangan mereka semasa dalam kampus.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri sedikit lagi, sedikit lagi.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Bagi Yang Berhormat Pasir Gudang
lah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tidak membahaskan peringkat kementerian tetapi
izinkan saya kerana perkara ini agak penting Akta Universiti dan Kolej Universiti. Sedikit sejarah,
saya mula masuk universiti pada tahun 1971.
Waktu Akta Universiti ini diperkenalkan kali pertama. Sekarang umur akta ini sudah lebih
52 tahun, lebih separuh abad. Jadi ringkaskan cerita Yang Berhormat Menteri, boleh tak kita buat
undang-undang yang baru, Akta Universiti dan Kolej Universiti ini buat undang-undang yang
baru.
Saya mengambil kira tadi munasabah dan logik, Yang Berhormat Menteri- sebutkan
sebagai punca kuasa tetapi sudah lebih 50 tahun ini ada baiknya kita mulakanlah susun akta
yang baru dan bukan hendak selesaikan dalam sebulan, dua ini ambillah masa yang
secukupnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Raub.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Sedikit, sedikit. Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tambah sedikit. Terima kasih kepada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri kerana ingin
ada satu arah Kementerian Pendidikan Tinggi kerana hendak mengembalikan hak kuasa
autonomi kepada mahasiswa.
Akan tetapi, bolehkah kementerian menjamin jika tiada mansuhkan AUKU, HEP masih
diwujudkan. Autonomi hak mahasiswa macam mana boleh dikembalikan dan untuk mentadbir
menguruskan kampus. Ini kerana semasa 70-an kami tau student union di Universiti Malaya
ataupun kesatuan mahasiswa mereka boleh mentadbir kampus.
Akan tetapi hari ini walaupun banyak pindaan telah dibuat tetapi hak autonomi
mahasiswa masih tidak cukup. Terima kasih.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, saya ingat saya
hendak ambil satu soalan selepas itu Yang Berhormat Menteri gulung. Ada dua persoalan yang
ingin saya ketengahkan yang pertama sekali tentang reformasi pendidikan. Baik, saya ingin
mendapat penjelasan di mana para pensyarah berebut untuk mendapatkan jumlah ataupun
bilangan para siswazah untuk menyambung pengajian di peringkat Master ataupun PhD. Di
mana mereka ini membentuk satu team supaya mereka ini dapat mengambil berapa ramai
mengikut kelayakan mereka yang akhirnya mereka ini mendapat title Profesor Madya ataupun
Profesor. Itu saya hendak mohon penjelasan adakah wujud senario yang berlaku.
DR. 8.3.2023  201 
■1940
Kedua, berkaitan dengan adakah itu dikatakan reformasi pendidikan bila satu isu yang
berbangkit tentang penamatan Naib Canselor Universiti Utara Malaysia yang saya mengikuti
laporan akhbar yang menyebut bahawa Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa
berdasarkan kepada aduan daripada mana-mana pihak sedangkan Naib Canselor yang
berkenaan tidak dipanggil untuk menjawab aduan-aduan tersebut. Jadi, saya pohon penjelasan
Yang Berhormat Menteri. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh gulung setelah
menjawab semua soalan itu.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, gulung dengan jawab semua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat dari Pengkalan Chepa
mengenai soal pelajar-pelajar yang susah ataupun berhadapan dengan kesusahan dan
keperitan dan sebagainya. Saya percaya setiap universiti ada tabung-tabung kebajikan dan ia
boleh- sudah pastilah jika ada kes-kes begitu berlaku pihak universiti akan peka dan cuba
membantu. Akan tetapi, seperti kita faham kalau jumlahnya terlalu banyak dan itu mungkin akan
mengehadkan peluang ataupun keupayaan universiti untuk membantu.
Akan tetapi, saya juga ingin maklumkan bahawa di semua universiti sebenarnya kita
telah pun menawarkan program menu makanan yang seperti Menu Rahmah. Ini sedikit
sebanyak boleh membantu pelajar-pelajar yang tidak mempunyai ataupun berhadapan dengan
masalah.
Yang Berhormat dari Pasir Gudang, kita beri perhatian soal hendak ganti tetapi kita tidak
akan ganti hanya semata-mata satu akta itu sudah berumur semenjak tahun 1971. Akta itu
diwujudkan sebenarnya pada permulaannya bukan untuk menyekat pelajar tetapi pada ketika itu
daripada segi sejarah akta itu diwujudkan kerana kerajaan mempunyai perancangan untuk
mewujudkan Universiti Kebangsaan Malaysia. Jadi, bagaimanakah dan di manakah asas
ataupun mandat punca kuasa untuk wujudkan UKM?
Sekarang kita sudah ada 20 buah universiti. Kalau kita tidak ada AUKU kita kena buat
bagi sebuah universiti satu akta sebab ia perlu punca kuasa. Kita tidak hendak akhirnya kita
hendak ubah AUKU tetapi kita sebenarnya salin kulit dalamnya semua akan ada sama. Kuasa
Yang di-Pertuan Agong untuk bersetuju mewujudkan universiti, nanti mesti ada juga di sana.
Kuasa Menteri- sebab seperti Kementerian Pendidikan Tinggi kita membiayai dan menyalurkan
RM7.5 bilion untuk gaji dan sebagainya IPT awam. Siapakah hendak bertanggungjawab?
Bagaimanakah kita hendak mengukur akauntabiliti? Jadi, atas sebab itulah kita ada akta itu
supaya ada hubungan antara universiti, kementerian dan Wakil Rakyat. Tidak ada akta itu
universiti tidak akan ada akauntabiliti seperti yang kita kehendaki. Jadi, itu antaranya.
Kemudian mengenai Yang Berhormat Jerlun. Profesor Madya, profesor. Dasar kita di
Kementerian Pendidikan Tinggi semua pensyarah mesti mempunyai kelayakan lebih tinggi
daripada pelajar yang dia hendak ajar. Maknanya, kalau peringkat undergraduate dia mesti diajar
oleh sama ada orang yang memiliki Masters ataupun PhD. Jika tidak ada itu dia boleh
DR. 8.3.2023  202 
diberhentikan. Ini bukan soal reformasi. Ini soal bahawa seseorang pelajar yang masuk universiti
mesti mendapat pemindahan ilmu dan diajar oleh pensyarah yang terbaik. Itu asasnya universiti
kita. Dia mesti mendapat ilmu terkini dan dia mesti diajar oleh seorang pensyarah yang terbaik.
Atas sebab itulah profesor digalakkan untuk mengajar bukan semata-mata membuat
penyelidikan. Daripada situlah kita hendak pastikan bagi seseorang pelajar dalam masa dia
belajar dia mendapat keseronokan hidup belajar dalam universiti.
Begitu jugalah dalam hal UUM seseorang Naib Canselor merupakan pemimpin
universiti. Dia mesti bawa keharmonian dalam universiti. Dalam kes UUM, aduan dibuat oleh
pensyarah kepada lembaga pengarah, lembaga pengarah juga buat aduan terhadap VC kepada
kementerian, kementerian tubuhkan jawatankuasa dan ini bukan zaman saya. Saya mewarisi
daripada kerajaan yang lepas. Jadi, saya hanya melaksanakan kerana tidak akanlah hendak
buat sekali lagi proses.
Jadi, atas sebab itulah kita harus faham apa yang telah dilalui. Dia bukannya ditamatkan,
dia hanya balik ke fakultinya untuk mengajar. Oleh sebab untuk menjadi VC kita akan lantik
dalam kalangan semua yang setara profesor untuk empat tahun tidak bagus ataupun
berhentikan ataupun kita segera tamatkan, dia baliklah mengajar. Dia bukan dibuang kerja. Jadi,
harus kita bezakan itu.
Untuk Yang Berhormat Raub tadi mengenai cadangan supaya Unit Hal Ehwal Pelajar
dimansuhkan. Saya ingin menyatakan bahawa Unit Hal Ehwal Pelajar ini sebenarnya
mempunyai mandat dan tanggungjawab peringkat mikro yang lebih besar. Tugas hakikinya ialah
untuk memberi tumpuan kepada pembangunan mahasiswa, membuka jaringan kerjasama
dengan masyarakat dan industri, merancang strategi, meningkatkan kebolehpasaran pelajar,
dan pelbagai tugas strategik yang lain seperti service learning dan social entrepreneurship.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, atas sebab itulah di universiti-universiti
cemerlang terkemuka dunia masih ada lagi HEP. Misalnya Student Services Center, University
of Cambridge, Office of Provost Student Affairs, Harvard University, Division of Student Life,
Massachusetts Institute of Technology (MIT), Office of Student Affairs, National University of
Singapore dan Seoul National University dan Student Affairs Division, University of Queensland.
Saya boleh banyaklah lagi beri contoh. Akan tetapi, sebenarnya HEP itu matlamatnya bukannya
untuk mengawal. Kalau ada yang kawal beritahu saya, saya memang akan tukar kalau dia
melakukan itu, insya-Allah.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua masa pun dah tamat. Saya ucapkan banyak terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Mana yang tidak sempat saya jawab saya akan jawabnya
secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, 30 minit.
DR. 8.3.2023  203 
7.47 ptg.
Menteri Sains dan Teknologi [Tuan Chang Lih Kang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terutamanya sekali saya ingin ucapkan Selamat Hari Wanita Sedunia kepada semua
kaum wanita.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) akan sentiasa
bersedia untuk menghadapi cabaran baharu seterusnya menyokong penuh langkah
penyeragaman semula ekosistem pengkomersialan hasil R&D bagi tahun 2023.
Bagi mendorong hasrat ini kerajaan melalui Dasar Sains, Teknologi Dan Inovasi Negara
(DSTIN) telah menggiatkan usaha untuk meningkatkan penglibatan sektor swasta dan GLC
dalam pembangunan R&D negara. Selain itu, kolaborasi R&D di peringkat antarabangsa juga
akan dipertingkatkan melalui pendekatan International Matching Fund. Nescaya pelaksanaan
dasar ini akan memperhebatkan usaha-usaha pembangunan dan pengaplikasian teknologi
tempatan demi mengubah negara daripada pengguna teknologi kepada pembangun teknologi.
Ketika ini MOSTI yakin bahawa kementerian ini berada pada landasan yang tepat dalam
menjadikan Malaysia negara berpendapatan dan berteknologi tinggi. Agenda pembangunan STI
negara kini bukan sahaja melalui sokongan dana kerajaan malah turut disokong melalui
penjanaan dana melalui pelbagai inisiatif hasil kerjasama dengan pihak swasta dan pihak-pihak
berkepentingan.
Bajet pembangunan Malaysia Madani untuk MOSTI bagi tahun 2023 pula
memperlihatkan peningkatan terutamanya melibatkan beberapa buah komponen utama
berbanding tahun lepas iaitu yang pertama pembangunan perkhidmatan STI meningkat daripada
RM78.186 juta pada tahun 2022 kepada RM112.33 juta pada tahun 2023 iaitu peningkatan
sebanyak 43.7 peratus. Manakala pengkomersialan STI meningkat daripada RM157.06 juta
pada tahun 2022 kepada RM215.28 juta pada tahun ini iaitu sebanyak 27 peratus.
Peningkatan peruntukan ini menunjukkan bahawa MOSTI sentiasa diberi keutamaan
dan pada masa yang sama akan....
■1950
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya minta laluan Yang Berhormat Menteri, boleh?
Tuan Chang Lih Kang: Sudah masuk Maghrib bukan? Ada soalan yang perlu ditanya?
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri ada banyak lagi masa itu. Ada lagi 27 minit, bukan?
Tuan Chang Lih Kang: Okey.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya melihat daripada
segi peruntukan untuk research and development atau pun pendidikan dan pembangunan bagi
negara kita. Keseluruhannya hanya satu peratus daripada GDP. Bersetuju, ya? Jadi,
sungguhpun dalam belanjawan, R&D diperuntukkan RM480 juta campur RM15 juta untuk R&D
yang vaksin. Saya amat menyokong yang itu. Kena buat vaksin.
Berbanding dengan negara-negara yang maju, negara maju ini R&D dia memang tinggi
peratus. Korea Selatan, 4.8 peratus, Jepun 3.3 peratus, Jerman 3.1 peratus, China pun 2.6
DR. 8.3.2023  204 
peratus- meningkat cepat China dan Taiwan, 3.1 peratus. Kalau Malaysia ingin menuju ke arah
menjadi negara yang maju disebut tadi berteknologi tinggi, berpendapatan tinggi, kita tidak ada
pilihan.
Pilihannya hanya satu iaitu kita perlu mempertingkatkan aktiviti R&D dan peningkatan
aktiviti R&D ini perlu. Dengan wang R&D ini, peratusnya lebih tinggi daripada satu peratus, Yang
Berhormat Menteri. Paling kurang pun kita kena bergerak ke arah 1.5 peratus, dua peratus bukan
secara serentak pergi tiga peratus. That cost a lot of money, dengan izin.
Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri MOSTI, saya tengok aktif dalam program-
program, pohon dinaikkanlah peruntukan R&D bagi MOSTI dan juga institusi-institusi yang lain.
Lagi satu apabila kita bercakap tentang hendak buat R&D ini sebenarnya, kita hendak
menjadikan Malaysia sebuah negara Yang Berhormat Menteri tadi sebut, membangunkan
teknologi. Kita hendak jadikan negara kita ini negara pencipta teknologi. Bukannya sekarang ini
kita masih lagi menjadi negara pengguna yang begitu besar. Handphone kita lah yang paling
banyak per kapita. Kalau kita tengok industri-industri kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak boleh berucap tetapi minta penjelasan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Ya. Hendak minta
penjelasanlah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Akan tetapi cepat sedikit.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya banyak masa
lagi. Kita tengok industri...
Tuan Chang Lih Kang: Itu masa saya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Banyak masa Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat Menteri
tidak ada masa.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Industri semikonduktor,
kita assemblers. So, kita berharap Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan apakah
perancangan, langkah tindakan kementerian dan kerajaan untuk meningkatkan peratus R&D
untuk berbanding GDP...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Itu sahaja untuk
sementara. Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu. Saya amat
menyokong dengan cadangan Yang Berhormat Kubang Pasu supaya GERD ini dapat
dipertingkatkan secara beransur-ansur kerana jika berbanding dengan negara-negara lain
memang kita agak di belakang. Akan tetapi, tahun ini merupakan satu tahun dengan permulaan
yang baik sebab kita telah dapat peningkatan yang begitu ketara dalam bajet kali ini. Memang
kita tahu dana selalunya tidak cukup. Bagaimana kita agihkan, dan itu masalahnya. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Kubang Pasu yang memperjuangkan peningkatan dana R&D.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih kepada lapan
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2023
DR. 8.3.2023  205 
yang turut menyentuh dan memberi cadangan dan pandangan mengenai peranan MOSTI iaitu
yang Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat
Kubang Pasu, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat
Batu, Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Bagan.
Saya ingin menyentuh mengenai cadangan dan pandangan daripada Yang Berhormat
Kuala Terengganu, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Kubang Pasu dan
Yang Berhormat Pendang. Saya bersetuju dan menyokong cadangan Yang Berhormat-Yang
Berhormat supaya bajet penyelidikan dan pembangunan (R&D) negara dipertingkatkan serta
peranan swasta dalam memperkasa R&D di sektor industri terutamanya pertanian
dipertingkatkan melalui insentif yang bersesuaian.
Untuk makluman Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat Simpang
Renggam, Malaysia Science Endowment (MSE) di bawah kawal selia MOSTI merupakan
platform bagi dana alternatif daripada pelbagai sumber seperti industri, dana antarabangsa,
wakaf dan penderma bagi membiayai R&D negara. MSE adalah selaras dengan Dasar Sains,
Teknologi dan Inovasi Negara bagi mengukur tadbir urus STI negara dan mampu memberi impak
terhadap pembiayaan R&D yang mampan untuk jangka masa yang panjang untuk sumber
alternatif.
Ini sekali gus dapat mengurangkan kebergantungan kepada dana kerajaan di samping
merancakkan penglibatan sektor swasta. MOSTI juga mengambil maklum saranan Yang
Berhormat Simpang Renggam bahawa pelaburan swasta atau dana alternatif adalah penting
dalam menyokong usaha penyelidikan dan pembangunan yang meliputi pelbagai bidang
termasuk bidang pertanian. Melalui pemerkasaan MSE, MOSTI percaya ia mampu memacu
inovasi teknologi pertanian yang boleh menyumbang kepada inisiatif yang mengurangkan isu
bekalan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Chang Lih Kang: ...Makanan negara.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kali ini last Yang
Berhormat Menteri. Saya tidak mahu kacau you lagi. Sebab Yang Berhormat Menteri sebut
tentang penglibatan swasta dalam R&D.
Saya punya background saintis, Yang Berhormat Menteri. Saya pernah menjadi saintis
di Rubber Research Institute of Malaysia berbelas-belas tahun sebab itu saya amat berminat
dengan subjek ini. Saya perhatikan negara-negara maju, salah satu perkara yang mereka telah
lakukan dalam research R&D ini, ialah melakukan collaborative research, dengan izin.
Kerjasama yang begitu rapat antara universiti, industri dan institusi kerajaan yang terlibat dalam
R&D.
Umpamanya saya kilang saya melawat di Austria, saya bertanya dengan satu orang
yang duduk situ, tengah dok buat research dalam produk. Saya tanya universiti mana? Dia
universiti di Vienna tetapi dia buat research PhD-nya di industri, untuk menambah baik produk
yang sedia ada yang dia buat research mengenainya dan akhirnya dia dapat PhD lepas itu. Ini
bukan satu contoh sahaja. Banyak lagi contoh.
DR. 8.3.2023  206 
Kalau Yang Berhormat Menteri boleh memperkasakan sistem ini, insya-Allah Malaysia
akan jadi satu buah negara yang berteknologi tinggi dan menjadi cipta kepada produk. Sekian,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat, kalau boleh saya berkaitan. Pertama saya ucap tahniah antara lain kejayaan
Malaysia berada pada kedudukan 36 Global Innovation Index dalam keadaan dunia sedang
berdepan dengan pelbagai cabaran.
Saya ada menyentuh tentang berkaitan dengan Malaysia Science Endowment, kalau
boleh saya hendak tahu setakat ini berapa besar saiz yang ada? Setakat mana komitmen yang
telah ditunjukkan oleh sektor swasta di dalam menyumbang sama untuk memajukan R&D ini?
Kemudian, saya menyentuh tentang apa yang dibangkitkan dalam belanjawan tentang
galakan supaya GLC turut sama melabur dengan berbentuk start-up yang mana saya khuatir
kebanyakan syarikat start-up ini terdiri daripada usahawan kecil yang mempunyai idea yang
sangat bagus yang sepatutnya mungkin dengan penglibatan GLC, membantu memberi modal
kepada mereka. Dalam masa yang sama menyediakan pasaran kepada mereka.
Saya pernah melihat bagaimana contohnya ada satu kajian tentang bateri untuk EV
menggunakan teknologi graphene yang ketika dibentangkan dua tahun yang lalu ketika itu
dibandingkan dengan bateri yang digunakan oleh syarikat-syarikat terkemuka pengeluaran EV,
kita jauh lebih baik. Saya sangkakan pada ketika itu ia akan diterjemahkan sehingga menjadi
sebuah industri yang berjaya di Malaysia. Saya tengok daripada segi kesinambungan selepas
itu masih lagi kita belum berjumpa formula yang bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pendekkan, Yang Berhormat.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Terengganu sebagai
mantan Timbalan Menteri.
■2000
Tadi yang disebutkan tentang bateri ya. Itu memang usaha NanoMalaysia Berhad dan
sekarang kita masih mempergiatkan dalam research tersebut.
Untuk Malaysian Science Endowment, nanti saya akan jawab tentang saiz.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kubang Pasu, collaborative research telah pun
dijalankan oleh MOSTI melalui i-Connect. Di mana, kerajaan keluarkan dana 50 peratus daripada
industri supaya apa research, atau product research itu, ia lebih diperlukan oleh industri kerana
ia memenuhi keperluan industri. Projek i-Connect ini dijalankan dan diperkasakan melalui
MRANTI.
Tuan Yang di-Pertua, nanti saya akan jawab tentang MSE. Selain itu, MOSTI melalui
Bioeconomy Corporation juga terlibat sebagai pelengkap ekosistem pengkomersialan dan
DR. 8.3.2023  207 
pembangunan industri bioteknologi yang meliputi bidang pertanian. Melalui Bioeconomy
Corporation, kerajaan menganugerahkan status BioNexus kepada syarikat antarabangsa terpilih
yang menjalankan aktiviti bioteknologi. Dengan status ini, syarikat berstatus BioNexus akan
menerima pengecualian cukai serta insentif fiskal, fasiliti dan jaminan lain, bagi pelaburan dan
pembangunan syarikat dalam negara.
Berkenaan dengan saranan Yang Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Jerantut,
Malaysia menyediakan pelbagai insentif untuk industri dalam negara merangkumi pemotongan
cukai dua kali- ganda atau double tax deduction, dengan izin, bagi industri yang menjalankan
R&D di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986. Majikan daripada industri-industri tempatan
yang terlibat, boleh menghubungi dan mendapatkan maklumat lanjut daripada MIDA bagi
perkara ini.
Selain itu, pihak MOSTI juga melihat akan keperluan usaha pemahaman dan kesedaran
Communication, Education and Public Awareness (CEPA) dalam kalangan syarikat pemula dan
SMEs agar insentif ini dapat dimanfaatkan sepenuhnya untuk meningkatkan pembangunan
teknologi tempatan- indigenous technology, dengan izin.
Dalam hal ini, saya juga bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Kuala Terengganu
supaya lebih banyak syarikat berkaitan kerajaan (GLC) melabur dalam syarikat startup serta
mengutamakan penawaran kontrak serta peluang pekerjaan. Tanpa intervensi daripada
kerajaan, ekosistem pembangunan teknologi sedia ada kurang memihak kepada syarikat startup
tempatan.
Sehubungan itu, mulai tahun ini, MOSTI dalam perancangan pelaksanaan Program
Penggunaan Barangan dan Perkhidmatan Hasil R&D Tempatan dalam Perolehan Kerajaan
(MySTI). Produk atau perkhidmatan yang dikenal pasti melalui penandaan logo MySTI, akan
dicadangkan untuk diberi keutamaan dalam perolehan kerajaan sebagai satu langkah komitmen
untuk mencapai sasaran Malaysia sebagai negara pengeluar teknologi tinggi menjelang tahun
2030.
Salah satu intervensi di dalam Pelan Hala Tuju Ekosistem Startup Malaysia (SUPER)
2021-2030 adalah bermatlamat untuk mendorong pengkomersialan harta intelek penyelidikan
antara syarikat pemula dan korporat melalui kaedah, dengan izin, reverse pitch. Kaedah ini
menggalakkan syarikat korporat untuk membentangkan problem statement mereka dan
keperluan teknologi masing-masing kepada syarikat-syarikat startup, dengan matlamat mencari
penyelesaian kepada pernyataan masalah- problem statement atau keperluan teknologi mereka.
MYStartup Hackathon anjuran Cradle merupakan satu program yang bertindak sebagai
platform bagi startup mengetengahkan solusi terkini yang bersesuaian dengan pernyataan
masalah yang dikemukakan oleh pihak korporat. Sekiranya syarikat startup mampu memberikan
penyelesaian kepada pernyataan masalah ataupun memenuhi keperluan teknologi syarikat-
syarikat korporat tersebut, dijangka program ini dapat menggalakkan syarikat-syarikat korporat
memberi ruang kontrak kepada syarikat-syarikat startup.
Selain itu, penglibatan GLC sebagai penyumbang dalam MSE juga mampu
meningkatkan kadar pembangunan bidang Penyelidikan dan Pembangunan (R&D) bagi
DR. 8.3.2023  208 
memacu inovasi dan pertumbuhan negara. Sehubungan ini, MOSTI mengalu-alukan lebih
banyak syarikat milik kerajaan untuk sama-sama memberikan sumbangan kepada kumpulan
wang amanah MSE ini dan MSE ini disasarkan untuk mengumpul RM2 bilion endowment untuk
kegunaan inisiatif-inisiatif R&D negara. Perkara ini sedang diperincikan bersama antara pihak
MOSTI dan MOF bagi merealisasikan dana alternatif untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, seterusnya saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Manis atas permintaan Yang
Berhormat kepada MOSTI untuk melaksanakan pendigitalan ladang dan kilang untuk industri
baharu yang berpotensi tinggi seperti industri gula apong.
Untuk makluman Yang Berhormat, MOSTI menawarkan pembiayaan dana Penyelidikan
dan Pembangunan (R&D) di bawah program Dana Pemacu Teknologi Strategik (PEMACU) yang
turut diperluaskan kepada pemohon daripada syarikat pemula- startup, syarikat Perusahaan
Mikro, Kecil dan Sederhana (PMKS), Institusi Pengajian Tinggi (IPT) Institusi Penyelidikan
Kerajaan (GRI), Agensi Sains, Teknologi dan Inovasi Kerajaan (STI), Multinational Company
(MNC) dan lain-lain.
MOSTI menyokong Dasar Industry4WRD yang dilancarkan oleh MITI pada tahun 2018
untuk mempercepatkan adaptasi pendigitalan terutamanya di sektor perkilangan. MOSTI melalui
MIMOS Berhad telah melaksanakan projek Smart Manufacturing Intelligence Service Platform
(SMISP) iaitu projek rintis pendigitalan yang cost effective dan fleksibel bersama industri kecil
dan sederhana sektor perkilangan bagi meningkatkan produktiviti dan keupayaan mereka.
Sebanyak 29 buah projek rintis telah dilaksanakan yang telah berjaya mencapai 34
peratus peningkatan produktiviti secara menyeluruh yang seterusnya telah mengukuhkan
ekosistem tempatan untuk menyokong adaptasi pendigitalan di Malaysia. Kini, pihak industri
boleh mengadaptasi teknologi tempatan yang terhasil di bawah SMISP untuk adaptasi
pendigitalan mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini, MOSTI belum membiayai teknologi
berkaitan industri gula apong. Namun, bagi menyokong program pendigitalan ladang dan kilang
untuk teknologi gula apong, MOSTI mengalu-alukan permohonan projek R&D yang berkaitan,
memandangkan industri ini terangkum dalam pemacu sosioekonomi di bawah Kerangka 10-10
MySTIE.
Selain itu, seperti mana saranan Yang Berhormat Batu, MOSTI juga sentiasa
menjalinkan kerjasama kolaboratif dengan pelbagai kementerian, agensi kerajaan khususnya
dengan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) dalam melihat potensi
penggunaan teknologi dan inovasi dalam sektor agropertanian bagi meningkatkan produktiviti
serta kecekapan, sekali gus menyokong kepada isu-isu berkaitan keterjaminan makanan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya amat tertarik dengan kepekaan
dan keprihatinan Yang Berhormat Kubang Pasu yang mengupas mengenai isu bilangan pelajar
aliran Sains yang semakin menurun.
Saya amat bersetuju supaya Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian
Pendidikan Tinggi dan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi perlu memainkan peranan
DR. 8.3.2023  209 
penting dalam meningkatkan minat pelajar terhadap mata pelajaran Sains, Teknologi,
Kejuruteraan dan Matematik (STEM).
MOSTI telah sedia melaksanakan pelbagai program pembudayaan secara informal
kepada pelajar dan belia melalui kaedah experimental learning seperti Malaysia Techlympics,
Minggu Sains Negara dan melalui pendidikan interaktif dari Pusat Sains Negara dan Planetarium
Negara. Kesemua inisiatif ini adalah sebagai pelengkap atau penghubung kepada pendidikan
secara formal yang ditawarkan oleh KPM dan KPT sebagai inisiatif bagi menggalakkan
pembudayaan STI dan memperkasa STEM dalam kalangan pelajar dan belia.
Akademi Sains Malaysia (ASM) di bawah MOSTI juga sedang menyediakan position
paper on nurturing knowledge based industry ready talent, dengan izin yang melihat formula dan
pendekatan strategik untuk pembangunan bakat STEM yang memenuhi keperluan industri dan
masa hadapan. Pembangunan ini melibatkan input daripada pihak kementerian seperti MOSTI,
KPM dan KPT, pihak industri dan pihak universiti.
Saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai pandangan Yang Berhormat Bagan
berkenaan sumbangan Penang Skills Development Centre (PSDC) dalam pembangunan bakat
STEM khususnya, kejayaan model PSDC dalam membangunkan bakat TVET. Dalam hal ini,
MOSTI menyokong cadangan untuk menggerakkan ekosistem Penyelidikan dan Pembangunan
di PSDC, Penang.
■2010
MOSTI akan mengadakan perbincangan bersama dengan Kementerian Sumber
Manusia untuk mendapatkan kerjasama bagi pelaksanaan program deep tech dan future skills
di bawah KSM. Sekiranya hasrat MOSTI untuk meneruskan program ini dipertimbangkan, ia
akan memberi laluan untuk MOSTI memperluaskan jalinan kerjasama strategik bersama
pemegang taruh seperti PSDC dan syarikat-syarikat deep tech di sektor E&E.
Sekian sahaja maklum balas saya untuk kali ini. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet
2023 kali ini. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Berikutannya kita beralih ke kementerian yang selanjutnya. Dipersilakan Yang
Berhormat Menteri Perpaduan Negara.
08.11 mlm.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2023 yang
menyentuh perkara-perkara di bawah peranan Kementerian Perpaduan Negara iaitu Yang
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Kuantan dan Yang
Berhormat Kapar.
DR. 8.3.2023  210 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan Negara menghargai dan menyambut
baik Belanjawan 2023 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24
Februari 2023. Belanjawan ini jelas menunjukkan komitmen kerajaan dalam memastikan
keharmonian dan kemakmuran rakyat terus dipelihara. Kementerian Perpaduan Negara juga
sangat menghargai kelulusan peruntukan tambahan bagi melaksanakan pelbagai inisiatif di
bawah Ikhtiar 11: Menjamin Keharmonian dan Perpaduan, di mana sejumlah RM25 juta
disediakan bagi menggerakkan pelbagai program. Antaranya iaitu Kembara Perpaduan Malaysia
MADANI dan Ini Warisan Kita. Melalui program ini, pelbagai aktiviti perpaduan dan integrasi
sosial disusun bagi mengeratkan lagi penyatupaduan masyarakat.
Yang Berhormat Beruas, ada di sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tidak ada.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Perlu saya jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tidak ada. Boleh
jawapan bertulis.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey, jawapan bertulis.
Yang Berhormat Kuantan pun tak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jawapan bertulis.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Alright. Yang Berhormat Bukit Bendera pun tak ada...,
ada? Okey. Berhubung peruntukan RM25 juta bagi program perpaduan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bukit Bendera. Bagi meraikan kepelbagaian dan merapatkan jurang perbezaan,
sejumlah RM25 juta telah diluluskan kepada Kementerian Perpaduan Negara untuk
menggerakkan pelbagai program berteraskan perpaduan. Ia melibatkan Kembara Perpaduan
Malaysia MADANI, Ini Warisan Kita dan juga Citra Nusa Muzium.
Program Kembara Perpaduan Malaysia MADANI yang dilancarkan pada 1 Mac yang
lalu di Muzium Negara sebagaimana yang saya jelaskan sebentar tadi, merupakan program
pemantapan sosial untuk meningkatkan jati diri dan menyemarakkan semangat perpaduan.
Manakala program Ini Warisan Kita merupakan program yang bertujuan untuk mengekal dan
menyemarakkan adat dan budaya masyarakat pelbagai kaum dan mengingatkan penerimaan
masyarakat terhadap perbezaan, sekali gus dapat meraikan kepelbagaian.
Program ini membawa prinsip asas memahami, menghormati dan menerima terhadap
tiga klausa warisan kita iaitu budaya, bahasa dan adat. Program Citra Nusa Muzium pula
merupakan program pemantapan jati diri dan semangat cinta akan negara menerusi
penghayatan terhadap warisan sejarah, budaya dan alam semula jadi menerusi pendekatan
rejuvenate museum melalui seni, teknologi moden dan yang sesuai dengan fungsi muzium
sebagai guidance of heritage.
Dalam bab ini, saya ingin mengambil kesempatan untuk mencadangkan di dalam Dewan
yang mulia ini bahawa Rukun Negara menjadi asas kepada penyatupaduan rakyat Malaysia.
Saya ingin mengambil peluang untuk mencadangkan agar ikrar Rukun Negara dilafazkan di
Dewan Parlimen yang mulia ini setiap kali pembukaan penggal dan permulaan sesi mesyuarat
Parlimen.
DR. 8.3.2023  211 
Saya juga ingin mencadangkan supaya semua program rasmi kerajaan yang dianjurkan
oleh kementerian dimulakan dengan lafaz ikrar Rukun Negara sebagaimana yang telah
diamalkan oleh Kementerian Perpaduan Negara sejak tahun 2020. Manakala di peringkat
sekolah, pelajar-pelajar bukan sahaja melafazkan ikrar lima prinsip Rukun Negara semasa
perhimpunan, tetapi juga untuk membaca mukadimah atau preamble Rukun Negara itu sebagai
perkara yang dicita-citakan. Dengan apa yang dilakukan ini, diharapkan ia menjadi contoh dan
teladan serta kesedaran kepada seluruh rakyat betapa pentingnya perpaduan dalam
membangunkan Malaysia Madani.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Alright.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu perpaduan. Yang Berhormat
Menteri, saya berterima kasih atas cadangan tersebut dan saya percaya ikrar Rukun Negara
merupakan sesuatu yang kita perlu nyatakan. Seperti yang dicadangkan di Parlimen, mungkin
tiap-tiap hari kalau diperlukan selepas doa dibaca. Ini kerana Rukun Negara itu sesuatu yang
amat mustahak kepada negara kita dan rakyat kita juga.
Pada masa yang sama bercakap tentang isu perpaduan, adakah pihak kementerian
bercadang untuk menyiarkan program-program yang boleh menyemarakkan lagi perpaduan
dalam RTM1 atau RTM2 terutamanya dalam kalangan pelajar di sekolah-sekolah, di tadika, di
universiti dan sebagainya.
Ini kerana kita lihat- bagi saya, perpaduan ini sesuatu yang sedang tergugat di negara
kita. Jadi soalan saya, adakah kementerian bercadang untuk menyiarkan program-program yang
akan menyemarakkan lagi perpaduan di negara kita supaya perpaduan ini sentiasa terjamin di
negara kita yang tercinta? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat.
Memang kita menggalakkan usaha yang begitu. Bagi kementerian sendiri dan saya sendiri pun
telah bertemu ramah dengan RTM dalam beberapa hari yang dahulu untuk menerangkan betapa
pentingnya Rukun Negara dan juga semangat perpaduan di semua lapisan rakyat kita di
Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan permohonan kelonggaran syarat
penubuhan KRT. Yang Berhormat Kuantan ada..., tak ada? Yang Berhormat Kuantan tak ada?
Yang Berhormat Kapar..., ada? Okey. Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat
Kapar iaitu sejauh mana Kementerian Perpaduan Negara mengawal haters yang boleh
menimbulkan perasaan curiga antara kaum. Memang tidak dinafikan Yang Berhormat, bahawa
isu provokasi yang menyentuh sensitiviti antara kaum dan agama di negara kita ini khususnya
di media sosial.
Pernyataan sebegini boleh mencetus ketidakharmonian di dalam masyarakat.
Kementerian sentiasa memantau isu-isu yang boleh menggugat perpaduan dan keharmonian
masyarakat melalui sistem e-Sepakat yang dibangunkan sejak tahun 2010. Hasil laporan
daripada sistem e-Sepakat ini, kerajaan mengambil langkah-langkah intervensi sosial
berasaskan isu atau insiden seperti melaksanakan program dialog, perbincangan kefahaman
DR. 8.3.2023  212 
antara agama dan sebagainya. Selain daripada program tersebut, kita melaksanakan juga sesi
mediasi oleh mediator komuniti yang ditauliahkan oleh kementerian. Bagi kes-kes yang
memerlukan tindakan bersepadu antara agensi, isu atau insiden akan dirujukkan kepada agensi-
agensi yang berkaitan seperti PDRM, MCMC dan PBT.
Kementerian Perpaduan Negara juga mempunyai mekanisme untuk mencari
penyelesaian isu yang menggugat perpaduan dengan membawa isu ini kepada jawatankuasa-
jawatankuasa seperti Jawatankuasa Harmoni yang melibatkan perbincangan antara pemimpin-
pemimpin pelbagai agama. Juga, kita ada Majlis Penasihat Perpaduan Negara yang akan
memberi nasihat ke arah hala tuju kementerian.
■2020
Seterusnya berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Kapar...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat,Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Mengenai IPNas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan, soalan. Saya minta
penjelasan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah Yang Berhormat juga
bercadang untuk mengadakan kelas bimbingan bagi wakil-wakil rakyat dari semasa ke semasa?
Ini adalah perkara, isu yang serius untuk—Seperti masa sesi Parlimen, kita menjemput
Kementerian Perpaduan Negara untuk memberi syarahan kepada semua wakil rakyat, sebelah
sini dan sebelah sana supaya jangan ambil enteng isu perpaduan dan supaya kita sebagai Ahli
Parlimen, sama ada di dalam Dewan atau di luar semasa berpolitik tidak mengeluarkan
kenyataan-kenyataan yang boleh menggugat perpaduan. Adakah pihak kementerian setuju dan
boleh pertimbangkan cadangan saya?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Yang Berhormat, saya memang setuju. Kalaulah ada
arahan daripada pihak Tuan Yang di-Pertua, apa salahnya kita adakan syarahan atau taklimat
mengenai dengan isu perpaduan dan cara percakapan kita di Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Kapar telah pun bertanya mengenai dengan IPNas iaitu Indeks
Perpaduan Nasional dan sama ada kerajaan berpuas hati dengan skor pencapaian IPNas?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Indeks Perpaduan Nasional merupakan indeks nasional
yang telah ditetapkan sebagai kayu ukur atau indikator terhadap keberkesanan pelaksanaan
inisiatif dan program pekerjaan dalam equipment Rancangan Malaysia Kedua Belas dan juga
merupakan indikator sosial yang digariskan dalam Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 bagi
memastikan pembangunan yang holistik dan menepati kehendak pelbagai budaya selaras
dengan identiti nasional.
Indeks ini memandu dan menjadi asas kepada pembentukan pelan tindakan bagi
meningkatkan tahap perpaduan dan hubungan masyarakat bagi etnik di Malaysia. IPNas telah
dilaksanakan sebanyak dua kali pada tahun 2018 dan tahun 2022 oleh pakar runding daripada
UKM bersama dengan Kementerian Perpaduan Negara. Lima indikator yang diuji bagi melihat
DR. 8.3.2023  213 
sejauh mana ia nya mempengaruhi tahap kesepaduan sosial di negara kita ini ataupun social
collision. Lima daripada elemen ini adalah:
(i) tahap pendidikan;
(ii) hubungan sosial rentas etnik;
(iii) etos bangsa;
(iv) tadbir urus dan pembangunan; dan
(v) defisit sosial
Jadi daripada kerajaan ini, nilai Indeks Perpaduan Nasional pada tahun 2018 adalah
0.567 dan pada tahun 2022, ia naik sedikit kepada 0.629. Kedua-dua indeks ini menunjukkan
bahawa tahap kesepaduan masyarakat di negara ini adalah sederhana dan terkawal.
Dapatan IPNas ini juga menunjukkan dua perkara yang perlu diberi perhatian bagi
mengukuhkan lagi perpaduan di negara kita ini iaitu pertama adalah tadbir urus dan
pembangunan dan kedua adalah aspek hubungan sosial rentas etnik.
Berdasarkan dapatan IPNas ini, kementerian telah menyusun program-program di
bawah flagship Kembara Perpaduan Malaysia MADANI bagi menyemarakkan perpaduan dalam
kalangan masyarakat berbilang kaum, agama dan budaya.
Di samping IPNas, kita juga mempunyai beberapa Indeks lain yang telah dihasilkan
seperti Indeks Kebahagiaan Rakyat Malaysia, happiness index. Ini adalah berkenaan dengan
pengukuran daripada aspek fizikal, sosial, emosi dan spiritual. Kita juga ada Indeks
Kesejahteraan yang mengukur kestabilan rakyat daripada aspek ekonomi dan sosial. Kita juga
ada Indeks Malaysia Negara Rahmah.
Saya telah pun diberi taklimat semalam yang dihasilkan oleh IKRAM untuk mengukur
pencapaian semasa sesebuah negara ke arah menjadi sebuah negara Rahmah pada tahun
2035. Ada 12 ciri Rahmah yang diukur dalam kerajaan ini. Daripada segi kepimpinan, sistem
pemerintahan, tadbir urus dan sebagainya. Ada 12 ya.
Jadi dari Indeks-indeks ini, hasilnya adalah semuanya ada kaitan dengan tahap
kesejahteraan dan perpaduan negara kita di mana masing-masing menunjukkan kesepaduan
antara kaum di negara kita kepada kita berada pada tahap yang baik. Maka, usaha berterusan
perlu diadakan bagi memastikan perpaduan yang ada terus kekal dan terpelihara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat...
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Alright.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu perpaduan ini saya amat
tertarik kerana daripada permulaan sesi Parlimen kali ini, saya telah menekankan perkara
perpaduan dalam ucapan-ucapan saya.
Soalan saya kepada Yang Berhormat, sebagai wakil rakyat yang mementingkan
perpaduan, adakah wajarnya seseorang wakil rakyat melibatkan diri dalam apa-apa aktiviti atau
pun perarakan yang boleh menggugat perpaduan negara. Soalan saya, apakah saranan Yang
Berhormat sebagai seorang Menteri, patut kah perkara itu dilakukan oleh seorang wakil rakyat
terutamanya apabila ia boleh menggugat perpaduan rakyat berbilang bangsa di negara ini?
Terima kasih.
DR. 8.3.2023  214 
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Yang Berhormat, sepatutnya tidak bolehlah because
as a leader, we should set as example. Teladan yang bagus dan mempamerkan kesejahteraan
kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, begitu sahajalah jawapan saya kepada soalan-soalan yang telah
dibangkitkan.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Kapar.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Saya hendak tanya. Happiness index, indeks
kesejahteraan dan IPNas itu, adakah ukuran itu dibuat setiap negeri termasuk Sabah dan
Sarawak?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, memang. Ia dibuat di setiap negeri. Agak
interesting kalau kita melihat index happiness by negeri, by area yang terkeluar adalah Labuan
adalah the happiest negeri di negara kita dengan index almost 1.0, from zero to one. Jadi itu
adalah happiness index.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, satu soalan,
satu soalan lagi.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, yes.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Memandangkan ada masa. Satu
soalan lagi. Atas isu yang penting tentang kita kembali kepada isu yang telah saya bangkitkan
iaitu isu perpaduan. Tuan Yang di-Pertua juga merupakan seorang anggota polis yang saya
percaya dalam kerjaya beliau, melaksanakan tugas untuk memastikan perpaduan di negara kita
sentiasa terjamin. Jadi saya utarakan soal soalan ini sekarang.
Perhimpunan Himpit yang diadakan baru-baru ini. Saya hendak tanya. Apakah pendapat
Yang Berhormat tentang perhimpunan tersebut? Adakah ia sepatutnya diadakan ataupun tidak?
Apakah kesannya kepada perpaduan di negara kita? Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Yang Berhormat, saya tidak ingin mengulas dalam
perkara ini [Tepuk]. Mungkin Yang Berhormat boleh membawa soalan kepada Perdana Menteri
sendiri untuk memberi ulasan. Saya ingat di Kementerian Perpaduan Negara ini, tugas saya
adalah menyatupadukan rakyat kita dengan ciri-ciri yang dapat membawakan kesepaduan,
social coalition. Thank you.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya. Tadi
Menteri kata ada kembara perpaduan yang melibatkan muzium, muzium pun ada. Saya
difahamkan perpustakaan juga di bawah Kementerian Perpaduan Negara kan?
Jadi bagaimana kah Kementerian Perpaduan Negara hendak menggunakan premis-
premis seperti perpustakaan desa yang ada di remote areas, luar bandar, di mana itu mungkin
antara tempat yang boleh memupuk perpaduan khususnya di kalangan kanak-kanak. Mungkin
warga emas yang sudah tahu betapa pentingnya perpaduan, kasih sayang, hormat-
menghormati, bukannya jadi batu api dan sebagainya. Mungkin daripada pengalaman lama
DR. 8.3.2023  215 
mereka, mereka boleh menanamkan nilai-nilai sebegini. Sebab perpustakaan ini adalah sebuah
institusi pendidikan komuniti. Terima kasih Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang dan kalau
kita melihat dalam Kembara Perpaduan Malaysia MADANI yang kita baru lancarkan di Muzium
Negara, 1st of March.
■2030
Kita mempunyai banyak program di bawah tiga kluster:
(i) Semarak Kenegaraan;
(ii) Semarak Perpaduan; dan
(iii) ketiga, Program Komuniti Rahmah.
Jadi, di bawah yang dikatakan oleh Yang Berhormat iaitu Semarak Perpaduan. Ini untuk
menyemarakkan semangat perpaduan dalam kalangan masyarakat berbilang kaum, agama dan
budaya.
Hal ini termasuk juga program-program yang telah diadakan oleh pihak perpustakaan,
pihak muzium dan pihak arkib sebab ketiga-tiga agensi ini sekarang adalah di bawah
Kementerian Perpaduan. Memang setiap tahun, banyak program yang mereka adakan. Satu lagi
program yang amat besar yang kita akan adakan di bawah Semarak Perpaduan adalah
Sambutan Minggu Perpaduan, telah pun diluluskan oleh Kabinet. Saya telah bawa ke Kabinet,
dan ini...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Bila itu, Yang Berhormat Menteri?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ini akan diadakan pada bulan Mei, bermula di
Sarawak. Kita akan lancarkan di Sarawak dan Perdana Menteri pun telah bersetuju untuk
membuat pelancaran di Sarawak. Kita akan pergi ke semua state. Selepas Sarawak, kita akan
pergi ke Sabah, selepas itu ke Johor, Pulau Pinang dan sebagainya.
Dalam pengisian Sambutan Minggu Perpaduan ini, satu minggu, kita akan melibatkan
kesemua agensi dan NGO. Badan-badan ethnic groups untuk mempamerkan atau mengadakan
pelbagai program. Hari ini, KSU saya pun telah berada di Kuching untuk berbincang dengan
state government. Cara kita dapat mengadakan Sambutan Minggu Perpaduan dengan besar-
besaran di Kuching dan juga di tempat-tempat lain.
Semarak Perpaduan ini, kita ada- we have a long list of program. Tak tahu, ada 20 lebih
ini. Mungkin saya boleh baca satu, dua. Satu yang popular iaitu Showcase Rumah Kami, Ini
Warisan Kita, Galeri UNITI. Esok, saya akan pergi ke Galeri UNITI di AEON Kuala Lumpur dan
kita ada bersukan- unity walk...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Minta maaf, Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik
dengan Ini Warisan Kita, maksudnya exactly apa itu, Ini Warisan Kita?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ini akan diterajui oleh Muzium Negara. Satu daripada
signature program atau pun yang selalu diadakan oleh muzium- Ini Warisan Kita.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Yang Berhormat Menteri, Tampin. Cuma,
saya...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sekejap ya. Pasal warisan itu...
DR. 8.3.2023  216 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Tampin sedikit sahaja. Cuma, saya hendak
mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak kementerian kerana mengadakan Program
Gerak Rahmah Jom Sihat Peringkat Kebangsaan di Tampin. Alhamdulillah, sambutan yang
menggalakkan dan kita teruskan agenda perpaduan ini. Di Tampin ini Yang Berhormat Menteri,
merupakan daerah yang paling bahagia di negara kita. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih. Ada lagi? Yes, Yang Berhormat
Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, sebelum Yang
Berhormat Arau, dia mengacau punya, saya hendak bertanya, yang Happiness Index itu, boleh
baca kah? Bagi kita- semua tahu kerana Labuan, the happiest area in seluruh negara. Kita
hendak lihat sama ada Seputeh atau pun Arau, adakah termasuk dalam kawasan yang happiest
people, happiest area?
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Arau paling tak happy punya area... [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua,
sedikit sahaja soalan. Yang Berhormat, pasal...
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Alright, happiness index, okay. I will give you after
this. Saya jawab dahulu. Dia minat dengan happiness index.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bersambungan, bersambungan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Termasuk Yang Berhormat Tampin,
bahagia yang happy, happy, Yang Berhormat Seputeh happy, happy. Yang Berhormat, happy
ini bermaksud kita happy untuk semua. Akan tetapi, di Dewan Rakyat ini, kami tidak happy sebab
kami tidak diberi peruntukan... [Dewan riuh] Apakah Yang Berhormat akan mencadangkan
kepada Perdana Menteri supaya untuk menjadikan indeks kegembiraan ini meningkat bermula
di Parlimen? Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh, boleh. Suara Yang Berhormat telah pun
didengari banyak kali.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tak berani jawab, tak
apa. Yang Berhormat boleh jawab secara bertulis kah apa, no problem.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, ya. Alright. Berkenaan dengan happiness index
ini, dia diukur dalam aspek fizikal, sosial, emosi dan spiritual. Ada 73 indicators di bawah tiga-
komponen. Komponen ini saya boleh baca sedikitlah. Berkenaan dengan happiness index,
daripada segi:
(i) keluarga;
(ii) perumahan;
(iii) alam sekitar;
(iv) penyertaan sosial;
(v) kesihatan;
(vi) kemudahan komunikasi;
(vii) pendidikan;
DR. 8.3.2023  217 
(viii) persekitaran kerja;
(ix) pendapatan;
(x) keselamatan awam;
(xi) penggunaan masa;
(xii) amalan kerohanian;
(xiii) kebudayaan; dan;
(xiv) pengalaman emosi.
Banyak ya? Itu 12 tetapi di bawah itu ada 73 lagi indicators yang telah diukur untuk
mendapatkan... [Tidak jelas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, satu
soalan terakhir. Lanjutan daripada apa yang ditanya oleh rakan terpelajar saya, Yang Berhormat
Arau. Indicator happiness index ini adalah penting.
Adakah indeks indikator ini, kalau seseorang Wakil Rakyat mempunyai kemurungan,
boleh menyebabkan beliau mengeluarkan kenyataan-kenyataan bersikap derhaka kepada
Tuanku? Adakah ini salah satu faktor yang boleh menyebabkan mana-mana wakil rakyat
bertindak begitu? Kemurungan. Boleh beri komen?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Memang, itu adalah dalam aspek pengalaman emosi.
When you are emotional, of course you are- ia tak terkawal. Anything can get out from your own
mouth. Jadi, ini yang menjadi masalah. Alright? Emosi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ada lagi, Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja. Merujuk pasal yang
dicakapkan oleh Jelutong, di antara orang-orang yang anti kepada Raja-Raja ialah DAP. Mana
ada DAP terima Dato’ sekarang. Mana ada?... [Tepuk] Jadi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, ini
melanggar peraturan. Saya, no, saya ingin bangkitkan peraturan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan cakap pasal kononnya ada orang
yang... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, yang
ini Peraturan Mesyuarat 37(1). Silakan. Haih, petang-petang ini pun buat hal.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Membuat sangkaan jahat terhadap DAP. Saya, bila menanyakan soalan, telah menanyakan
soalan yang am tentang seorang Wakil Rakyat, kalau beliau mempunyai sifat kemurungan,
adakah ia boleh menyebabkan beliau mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang mempunyai
sifat-sifat derhaka tanpa merujuk kepada siapa-siapa.
Saya minta Yang Berhormat Arau, yang mengeluarkan kenyataan bahawa DAP derhaka
kepada Raja-Raja ditarik balik dan minta maaf... [Tepuk] Daripada permulaan persidangan hari
ini yang mempertahankan Raja-Raja adalah DAP.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan main-main.
DR. 8.3.2023  218 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya
got the point, Yang Berhormat Jelutong. Sekarang, saya hendak bertanya pula kepada Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tekan, tekan itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak kata Ahli yang lain. Saya kata
DAP. DAP bukan- mana ada ahli yang ini? DAP rata-rata, saya sebut DAP. Nama saya Shahidan
Kassim. Dapat gelaran “Dato’ Seri” Shahidan Kassim. Mana ada gelaran “Dato’ “ di kalangan
orang DAP?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapakah tidak ikut peraturan negara
bersama-sama dengan Raja?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau,
benda ini pendek sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dato’ Seri Shahidan- merupakan pengikut
Raja yang...
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Apa kena mengena dengan “Dato’
Seri”...?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya faham, benda ini
pendek. Pendek sahaja, saya hendak buat keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tak rujuk kepada Ahli Dewan, saya
kata DAP.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, ada
atau tidak Yang Berhormat sebut tadi? Apakah Yang Berhormat sebut tadi berkaitan DAP?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Seputeh, nanti. Biar Yang Berhormat Arau cakap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut
perkataan DAP sebab dia menyebut wakil rakyat yang murung. Dia itu, dia pun...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sekarang, Yang
Berhormat, saya bukan hendak retorik benda yang ke belakang. Isunya sekarang ini, Yang
Berhormat Jelutong telah bangkitkan Peraturan Mesyuarat 36 tadi. Dia usulkan benda yang
spesifik. Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, apakah maksud Yang Berhormat
itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
DR. 8.3.2023  219 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tekan, tekan, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya maksudkan
kalau kita cinta kepada Raja, kita kena ikut sistem perundangan yang ada di Malaysia, bagi
gelaran dan sebagainya. Ini DAP tak terima gelaran. Bukan tak beri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Yang Berhormat Arau, terima atau tak
terima...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, sudah
petang. Sudah malam pun. Terus kepada poin yang saya cakapkan itu. Apakah maksudnya?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Saya tidak rujuk pada mana-mana wakil
rakyat. Saya sebut DAP. Macam dahulu saya sebut DAP ini sosialis, kadang-kadang berbaur
komunis. Itu kenyataan umum.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Arau, minta
tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik perkataan “komunis.”
Tarik balik.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Tarik balik Yang Berhormat
Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya kata, dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik “komunis.”
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Seputeh dan Yang Berhormat Jelutong, duduk sekejap.
Yang Berhormat Arau, daripada apa yang saya amati, apa yang dinyatakan itu
unparliamentary, dengan izin.... [Tepuk] Jadi, saya minta tariklah balik. Ini ruling saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya ini orang yang
patuh kepada undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua pun tahu. Saya pun bekas pegawai PTD, Tuan Yang di-Pertua pun
bekas pegawai kerajaan. Saya ikut undang-undang. Kalau saya- benda itu unparliamentary bagi
pandangan Tuan Yang di-Pertua, maka unparliamentary lah. Tidak ada masalah.
■2040
Akan tetapi untuk mengatakan bahawa DAP sahaja yang menyokong Raja, itu tidak
betul. Kami semua ini ialah orang yang pegang kepada prinsip Rukun Negara. Kami ada Dato’
Seri, Datuk.
DR. 8.3.2023  220 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi DAP...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kita jangan melalut lah
ya.
[Ketawa] [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya
hanya spesifik kepada itu.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Sudah malam lah itu, sebab itu melalut itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya minta tarik balik
saja bahagian itu ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik yang mana, Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat yang
menyatakan tadi apa tadi? Yang Berhormat nyatakan DAP apa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh, unparliamentary yang itu? Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi saya okey. Saya tarik balik.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tidak ada tetapi, tetapi lagi lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini saya bangun di bawah
Peraturan Mesyuarat 36(6) bahawa hanya DAP saja menyokong Raja. Saya minta tarik balik
sebab kami juga penyokong Raja yang setia. Tarik balik perkataan itu Yang Berhormat.
Peraturan Mesyuarat 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Benda yang disebut itu
is general ya, bukan spesifik. Saya terima, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: So, selesai perkara ini.
Sila duduk. Yang Berhormat sudah tarik sudah kan? Sana pun telah direkodkan apa yang kita
bercakap. Kalau Yang Berhormat tidak setuju, buatlah usul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua yang
dikasihi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sudah malam sudah ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, arahan Tuan Yang di-Pertua diikuti
dan saya ikut perkataan Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya kata tadi bahawa– apa yang saya
kata tadi? Saya lupa.
[Ketawa]
DR. 8.3.2023  221 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Yang Berhormat Arau nyanyuk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
duduklah Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa pasal...
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tarik balik nyanyuk.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tarik balik nyanyuk itu,
tarik balik.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Nyanyuk, tarik balik.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Tarik balik saja lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tadi- Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
pernah guna. Saya orang lama di sini. Saya sentiasa mengguna perkataan-perkataan yang
manis.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, macam
ini lah. Saya invoke Peraturan Mesyuarat 37(2). Duduk. Habis. Teruskan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Tuan Yang di-Pertua, begitu sajalah jawapan saya
dari Kementerian Perpaduan Negara. Sekian, terima kasih.
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Telah berakhir ucapan
jawapan daripada Menteri Perpaduan Negara. Berikutnya saya mempersilakan Yang Berhormat
Menteri dari Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup. Silakan.
8.42 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri Salahuddin
bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan
Negara yang menyentuh tentang Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
(KPDN).
Saya mula dengan menyentuh Yang Berhormat yang masih lagi bercakap ataupun
berbahas tentang Inisiatif Payung Rahmah ini daripada Yang Berhormat Marang, Yang
Berhormat Besut, Yang Berhormat Gua Musang dan juga Yang Berhormat dari Sri Aman. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak hendak panjanglah Menu Rahmah ini sebab telah saya ulas secara
tuntas dalam perbahasan titah diraja yang lalu. Di sepanjang sebulan ini, alhamdulillah setakat
ini ada 1,193 buah premis daripada rakyat yang menjual di bawah pokok sehinggalah kepada
gerai-gerai, restoran dan juga outlets di tempat-tempat yang mewah.
Pada tengah hari tadi yang terakhir saya telah setakat tadi, sebuah pusat makanan
segera iaitu McDonalds juga telah menawarkan Menu Rahmah ini yang mana mereka
mempunyai lebih kurang 380 buah premis seluruh negara. Nama-nama yang besar seperti
Burger King, McDonalds dan KFC akan lancar awal Ramadan ini. Kemudian Marrybrown, Old
DR. 8.3.2023  222 
Town White Coffee dan kios-kios di sepanjang R&R utara dan selatan pun telah menawarkan
Menu Rahmah ini.
Di samping itu, saya juga telah mendapati bahawa Jualan Rahmah juga telah hampir
dilakukan di semua hypermarkets utama dalam negara kita seperti Econsave, Lotus, AEON Big,
NSK, KK Marts dan juga Sabasun yang juga di Terengganu telah menyertai Jualan Rahmah ini.
Manakala program insya-Allah pakej rahmah juga telah dapat kita adakan di mana barang-
barang keperluan asas rakyat paling kurang 12 item itu dapat dibeli dengan harga yang
menjimatkan.
Sekiranya dihitung penjimatannya, seorang rakyat akan dapat menyimpan dan berjimat
antara RM20 hingga RM24 sekali berbelanja. Ini sudah pasti dapat membantu rakyat dalam
mendepani kos sara hidup yang semakin mencabar. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, selepas
Hari Raya Puasa ini, Kafe Rahmah juga akan dapat bertapak di IPTA kita yang kita cadangkan
akan dapat diadakan di Lembah Klang ini. Insya-Allah.
Saya pergi pula kepada Yang Berhormat Tenggara. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian telah melaksanakan inisiatif Program Francais Mikro dan Francais
Mampu Milik di mana pakej francais mikro ini adalah bernilai RM50,000 manakala pakej mampu
milik ialah RM100,000. Inisiatif ini adalah bertujuan meningkatkan penyertaan golongan B40 dan
M40 dalam dunia perniagaan selain memberi peluang kepada penambahan pendapatan rakyat.
Saya juga menyeru rakyat Malaysia dan meminta Ahli-ahli Yang Berhormat supaya
dapat menggalakkan anak-anak buah di kawasan masing-masing untuk memberi pertimbangan
dan keutamaan kepada perniagaan francais sebagai sumber pekerjaan dan sumber pendapatan
baharu yang mana industri francais ini mempunyai potensi besar untuk berkembang. Kita juga
telah facilitate beberapa pemain francais ini untuk membuka business mereka di luar negara. Di
antaranya di Australia, di Turkiye dan juga di United Kingdom dan banyak lagi tempat yang
kerajaan melalui KPDN akan membantu supaya mereka menjadi usahawan yang berjaya.
Yang Berhormat Port Dickson telah banyak memberikan pandangan-pandangan tentang
bagaimana corak perbelanjaan pengguna. Saya rasa Yang Berhormat Port Dickson yang juga
sebagai Menteri Besar Negeri Sembilan, beliau arif tentang supply chain, tentang the whole value
chain yang beliau hanya memberikan beberapa pandangan yang konstruktif supaya kita
bersama-sama dapat mendidik rakyat untuk menjadi pengguna yang bijak, di samping kerajaan
terus berusaha untuk memberikan yang terbaik. Di samping itu, kita juga akan menggunakan
keseluruhan peruntukan dalam belanjawan. Sebagai contoh dalam Bakul Rahmah sahaja, di
setiap kementerian kerajaan memperuntukkan hampir RM8 bilion.
Dalam kementerian KPDN, kita mendapat lebih kurang RM100 juta untuk melancarkan
Jualan Rahmah di seluruh kawasan Parlimen. Ini akan kita adakan libat urus dengan semua Ahli
Parlimen tanpa mengira daripada parti mana dan juga IPR yang diperuntukkan walaupun di
bawah Kementerian Ekonomi tetapi usaha untuk kita memberikan pendapatan kepada golongan
miskin tegar ini adalah perlu. Di samping kita memberikan ikan, kita juga harus memberikan
mereka pancing supaya suatu hari esok kita dapat insya-Allah, golongan miskin tegar ini dapat
DR. 8.3.2023  223 
menikmati pendapatan dan mereka tidak selama-lamanya hidup dalam kumpulan miskin tegar.
Maka dengan itu, saya...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah sikit. Ampang, Ampang.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sekejap. Saya habiskan. Sekejap, sikit. Saya
habiskan.
■2050
Dalam kita menyahut apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Port Dickson ini, saya
mengharapkan semua inisiatif ini akan dapat kita lakukan dengan kolaborasi juga dengan
beberapa kementerian-kementerian yang lain. Kita harus sedar dengan izin, the whole nation
approach ini sangat perlu Tuan Yang di-Pertua supaya kita tidak lagi dalam kerangka lama,
paradigma lama menganggap satu kementerian itu boleh menyelesaikan semua masalah.
Maka, kolaborasi di antara KPDN dengan kementerian-kementerian yang lain telah pun
diadakan sebagai contoh dengan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM),
dengan Kementerian Ekonomi, dengan KPKT, dengan Kementerian Pengajian Tinggi,
Kementerian Pelajaran dan semua yang lain supaya kita dapat memastikan konsep Payung
Rahmah itu akan dapat menerjah dan juga meresapi semua golongan agar mereka dapat
dibantu bagi mereka meringankan dalam isu mendepani kos sara hidup.
Sila Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya dalam apa yang telah Yang Berhormat Menteri sebutkan daripada awal tadi, saya begitu
tertarik bukan sahaja dalam konsep rahmah yang disebut. Saya tertarik dengan sentuhan Yang
Berhormat Menteri tentang isu francais tadi. Kalau kita lihat francais ini satu kaedah, salah satu
kaedah dalam keusahawanan yang selalunya kita lihat ia melibatkan perbelanjaan yang besar
ataupun modal yang besar.
Jadi, bagaimanakah sebenarnya ataupun pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah
kita mampu untuk buat satu program francais yang murah ataupun mampu diceburi oleh anak-
anak muda ataupun wanita? Ia adalah untuk memastikan kelangsungan ataupun isu perniagaan
ini dapat dibuat ataupun satu modal perniagaan baharu, francais mampu milik yang sebenarnya
ia akan menghidupkan lagi satu segmen masyarakat yang boleh dikembangkan dalam
perniagaan ini.
Oleh sebab, selalu kalau kita tengok francais ini ia amat-amat mahal. Ia tidak dapat
hendak diceburi kecuali bagi mereka yang mempunyai modal yang besar. Jadi, saya tertarik
dengan apa yang Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Boleh tidak Yang Berhormat Menteri
perjelaskan lebih terperinci dengan perkara ini. Terima kasih.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau Yang Berhormat Menteri. Sikit
boleh?
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sekejap. Lepas ini.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Okey.
DR. 8.3.2023  224 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya bagi. Saya bagi Yang Berhormat Kuala Krau.
Terima kasih Yang Berhormat Ampang yang ingin saya menjelaskan dengan lebih jelas tentang
program francais ini. Sememangnya saya faham untuk kita turut serta dalam francais yang telah
orang kata established. Banyak dalam negara kita ini Starbucks. Mungkin Coffee Bean, juga
KFC dan seumpamanya itu. Itu memerlukan kepada usahawan yang mungkin telah ada
pengalaman dan kemudian ada rekod perniagaan yang baik boleh meyakinkan bank-bank untuk
mereka membuat pinjaman.
Akan tetapi, apa yang di bawah segmen mendayaupaya di bawah kementerian ini di
samping inisiatif Payung Rahmah tadi itu kita lebih kepada membantu, help. Akan tetapi, kepada
empowering ini memang Yang Berhormat Ampang kita memperuntukkan untuk francais makro
ini geran sebanyak RM50,000 untuk kita train mereka. Akan tetapi, kita tidak bagi begitu sahaja.
Nanti pegawai-pegawai yang bertanggungjawab dalam bidang latihan ini akan memberikan
mereka suatu direction, bimbingan supaya dengan modal mikro RM50,000 itu mereka boleh
pergi jauh. Juga, yang telah mampu kita berikan pula pakej mampu milik iaitu RM100,000.
Jadi, semakin mereka berpengalaman, semakin mereka telah secara perlahan-lahan
dapat mereka menerajui business mereka ini. Maka, kita tambah peruntukan kepada mereka. Ini
cara kita di pihak KPDN yang kita telah usahakan. Di samping KUSKOP, kementerian wanita
pun ada program usahawan. Kementerian Luar Bandar juga ada program keusahawanannya
sendiri. Akan tetapi, dengan model francais ini yang ada pada KPDN ini, ini lah yang kita telah
mampu buat setakat ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya bagi Kuala Krau dahulu. Baru Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
cuma untuk melontarkan satu idea, kalau boleh. Adakah di sudut kementerian untuk
berkolaborasi dengan agensi-agensi agama yang contohnya zakat ataupun agensi di bawah
Jabatan Menteri Agama, YaPEIM dan sebagainya untuk mewujudkan suatu contohnya, pasar
raya yang secara keseluruhan dengan konsep keseluruhan itu akan menurunkan terus atas
konsep membantu di atas zakat itu sendiri. Minta ulasan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih. Jawapan Yang
Berhormat itu membolehkan kementerian Yang Berhormat kami tidak akan bercadang potong
RM10. Oleh sebab, Yang Berhormat telah memberi jawapan yang cukup baik. Akan tetapi,
beberapa kementerian saya hendak isytiharkan saya akan potong RM10. Akan bawa usul. Oleh
sebab, jawab di Parlimen kelam kabut.
Jadi, Yang Berhormat sekarang ini francais ini mengikut mereka yang daftar dekat
kementerian Yang Berhormat. Saya tengok ada beberapa perniagaan yang sewajarnya dijadikan
francais tetapi dia orang tidak datang jumpa kementerian. Dia berniaga sama dia sahaja. Satu,
peniaga runcit Acheh yang terkenal. Semua orang tahu. Kedua, peniaga runcit India. Ini warga
India. Dia rata-rata.
DR. 8.3.2023  225 
Jadi, kalau boleh mereka ini masuk dalam sistem dijadikan francais. Sudah pasti ia akan
berkembang lebih hebat daripada yang lain. Walaupun mereka tidak bertaraf macam 7Eleven
dan juga lain-lain lagi. Akan tetapi, perniagaan mereka luar biasa sekarang ini yang berlaku di
peringkat seluruh negara.
Apakah Yang Berhormat bercadang supaya mereka ini masuk dalam senarai francais
dan lebih ramai rakyat akan mendapat francais yang lebih baik?
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: [Bangun]
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat rakan saya Kuala Krau. Kalau
perhatikan jawapan saya pada hari Isnin yang lepas, saya telah melontarkan supaya ada satu,
kalau tidak hypermarket pun satu supermarket untuk B40. Supaya ini pengalaman di luar negara
yang telah saya telaah di United States of America dan juga di United Kingdom. Di mana ada
supermarket yang untuk B40 dan saya belajar di situ sebab sebenarnya barang-barang dalam
dunia ini yang mahal adalah jenama. Jenama itu yang mahal.
Macam dalam Parlimen ini, Yang Berhormat Arau. Macam itu orang. Orang boleh kenal
Yang Berhormat Arau. [Tepuk] Sebagai contoh.
Seorang Ahli: Hebat dan dahsyat.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Jadi, yang pentingnya bagi saya adalah bagaimana
konsep itu boleh kita laksanakan. Hari Isnin lepas saya bercadang hendak jumpa dengan ialah
kita ada ramai mungkin bukan millionaire sahaja dah ada billionaire. Rakyat kita. Akan tetapi,
tadi Yang Berhormat sebut tentang bagaimana mungkin pusat-pusat zakat. Boleh kita bincang.
Itu tidak ada masalah.
Sekiranya, tetapi ialah zakat ini ada asnafnya. Bagaimana hendak disalurkan itu kita
memerlukan pandangan pakar. Jadi, idea itu bagus dan saya rasa dengan konsep itu kita boleh
bangunkan bagaimana kita boleh keluarkan golongan miskin tegar ini yang kita tidak mahu
mereka selama-lamanya duduk dalam kerangka itu.
Jadi, satu idea yang saya rasa kita boleh explore bagaimana kita mahu membuka kalau
boleh sebelum habis penggal ini ada satu mungkin di Kuala Lumpur ini. Ada satu hypermarket
yang kita boleh buat untuk B40.
Untuk Yang Berhormat Arau tadi. Business ini tidak boleh paksa Yang Berhormat Arau.
Persatuan Acheh kah? Persatuan Sunda kah? Ataupun India kah? Mereka ada rangkaian
mereka yang tersendiri. Francais ini saya rasa kita ada konsepnya yang jelas dan kita boleh —
sebab itu KPDN mengambil jalan yang paling praktikal iaitu lebih baik kita melatih dari awal
dengan sistem kita ini ada francais makro dan francais mampu milik. Jadi, ada step dia. Mereka
ini Insya-Allah besok kalau satu hari menjadi usahawan yang berjaya, mereka benar-benar
usahawan yang genuine. Dalam erti kata mereka telah through rank and file dalam bidang
perniagaan ini. Sila.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan
Yang di-Pertua. Saya ini sebenarnya seorang pejuang untuk peniaga-peniaga kecil, peniaga-
peniaga kedai makanan ataupun penjaja-penjaja kecil.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: [Bangun]
DR. 8.3.2023  226 
■2100
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah terdapat usaha-usaha Yang
Berhormat Menteri ataupun kementerian untuk merahmahkan harga di pasar-pasar borong yang
mana ini akan boleh menggembirakan golongan peniaga-peniaga makanan. Ini adalah
disebabkan kalau harga ikan, daging, sayur-sayuran, cili, bawang dan sebagainya, harga dia
rendah, maka menu Rahmah akan menjadi lebih berkesan. Jadi saya minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Yang Berhormat Menteri, Padang
Rengas. Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri adakah soalan yang dibangkitkan oleh Padang Rengas
sebelum ini. Sudah dua kali saya bangkitkan. Adakah akan disentuh iaitu soalan mengenai
kawalan ke atas pembukaan stesen minyak baharu. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
buat masa sekarang dalam range lima kilometer ada dua buah stesen minyak jenama yang
sama.
Ada sesetengah itu dalam within dua kilometer sahaja. Benda ini menjadi satu tekanan
dan memberi kesan ke atas pendapatan pengusaha stesen minyak. Sentuh juga mengenai
komisen yang diutarakan oleh pengusaha-pengusaha stesen minyak untuk dinaikkan seperti
yang saya maklum sebelum ini. Last sekali itu adalah tahun 2019 Januari, zaman Tun Dr.
Mahathir mengambil alih pada zaman PH memerintah. Sepatutnya dalam masa tiga tahun dikaji
semula. So minta komen daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Baik, Yang Berhormat Ketereh. Lepas pada ini okey.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat dari Kangar. Saya faham jiwa
pejuang itu untuk kita tolong semua peniaga kecil ini. Akan tetapi Yang Berhormat Kangar juga
faham bahawa ikan, daging itu bukan boleh kita petik daripada udara. Kalau boleh petik macam
itu sahaja, senang kita kawal harga. Dia terbabit ataupun kita harus faham rantaian bekalan
(supply chain).
Maka di sini lah kolaborasi KPDN dan KPKM sebab bekalan itu di peringkat upstream
itu adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian. Cukup bekalan, maka sampai
kepada KPDN. Kita akan melihat tentang banyak ataupun kurangnya bekalan itu di atas meja
untuk dibeli oleh rakyat. Ikan sebagai contoh, cukup atau tidak kerana faktor-faktor seperti yang
pernah saya alami dahulu.
Contohnya ikan, ada isu dahulu ikan dijual di tengah laut, dibeli oleh kapal-kapal asing.
Maka waktu itu kita adakan Operasi Naga selama enam bulan. Ia berkesan. Tentang daging
tempatan kita, SSL sekarang lebih kurang 24 peratus. Jadi macam mana kita hendak cukupkan
bekalan itu.
Ada Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat pun lagi faham sebenarnya. Ada
barang yang sudah naik ini Yang Berhormat, tidak boleh turun. Saya tidak mahu menjadi Menteri
yang munafik, berjanji dengan rakyat harga ini akan turun. Ada barang yang sudah naik yang
DR. 8.3.2023  227 
tidak mungkin turun. Akan tetapi ada barang yang harganya sekiranya bekalan itu cukup, ada
naik dan boleh turun.
Ada barang-barang seperti contohnya mengikut musim. Bulan Disember, kita tengok
harga sayur-sayuran, selepas bulan Januari dia pulih balik. Cili merah sebagai contoh. Di
pasaran waktu itu hampir RM30 sekilo kerana musim monsun, tengkujuh. Akan tetapi masuk
bulan Februari dia sudah turun sampai RM12. Ada masa dia naik, ada masa dia turun. Ini banjir
pula di Johor, banyak ladang sayur yang musnah. Harga akan naik balik. Jadi harga barang ini
Yang Berhormat ianya boleh naik dan boleh turun, bergantung kepada the whole supply chain.
Peranan KPDN adalah untuk mengawal harga supaya ia tetap ada di pasaran dan boleh
dibeli dengan harga yang munasabah. Maka dengan sebab itulah Yang Berhormat kalau kita
mengaplikasikan atau mempraktikkan The Blue Ocean Strategy sebagai contoh. Benda yang
tidak boleh kita buat itu tidak boleh kita tempuh. Contohnya ada barang yang kita rasa tidak boleh
turun, kita panggil penguat kuasa, pergi check, paksa dia turun, tidak boleh kerana kita free
market. Kita hentak kepala kita di dinding sampai berdarah maknanya harga pun tidak boleh
turun.
Jadi KPDN mengambil satu pendekatan dengan Jualan Rahmah. Pakej Rahmah. So
kita engage. Kita sudah tahu buat masa ini harga barang-barang ini memang tidak boleh turun.
Contohnya ayam. Pada masa satu ketika, zaman saya menjadi Menteri Pertanian harganya lebih
kurang RM7.90. Kemudian selepas pandemik COVID-19, letakkan siling, ia jadi RM9.40. Di sana
mungkin harga ayam itu beza seringgit lebih.
Bagaimana kita hendak atasi rakyat untuk boleh merasakan kenaikan itu mereka boleh
tampung? Maka KPDN mengadakan libat urus. Kita adakan Jualan Rahmah di mana ada lebih
kurang 20 barangan asas yang boleh dibeli di pasar-pasar raya tertentu yang saya sudah sebut
tadi. Penjimatannya antara RM20 hingga RM24. Jadi jimat bila dia membeli barang asas itu boleh
menampung kenaikan harga RM1 pada ayam. Contohnya. Jadi itu cara Yang Berhormat kita
cuba atasi perkara ini dengan kita terus melihat tentang rantaian bekalan itu. Kalau dia
sempurna, kalau dia cukup, dia cukuplah.
KPKM telah memberikan jaminan sebagai contoh dalam masa beberapa bulan lagi
keseluruhan bekalan telur akan cukup. Itu adalah satu fakta ataupun laporan yang telah kita
dapat daripada KPKM. Ayam sebagai contoh telah hampir sepenuhnya pulih. Kecuali kalau ada
berlaku selesema burung yang mungkin akan menganggu balik supply chain itu. Untuk
menjawab...
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit boleh?
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Arau kah tadi? Yang Berhormat
Padang Rengas tadi tentang komisen minyak ataupun destinasi ataupun jarak antara kilometer
itu ada jawapan yang telah saya susun ya. Insya-Allah saya akan datang kepada Yang
Berhormat Padang Rengas, ya. Insya-Allah.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Kekanda saya, saya bagi. Janji sudah tadi. Tidak
boleh.
DR. 8.3.2023  228 
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Ketereh
dahulu. Okey, silakan.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Takut dia tembok ambo.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sorry Kak Lah.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Ketereh.
Dato’ Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Assalamualaikum. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak minta pandangan, komen
sedikit. Ini berkenaan dengan kedai runcit yang diusahakan oleh masyarakat Pakistan. Kalau
pergi di Kelantan sekarang ini, terutama di kawasan Ketereh, kedai runcit itu dikuasai oleh orang
Pakistan. Jadi kalau pergi dalam 200 meter ada, 300 meter ada kedai runcit itu.
Saya bertanya kepada dia macam mana boleh usahakan kedai runcit ini? Ini adalah
kerana bila orang Melayu hendak buka kedai runcit, memang kalah dengan Pakistan ini. Jadi
saya tidak tahu aktiviti apa dia buat tetapi dia ini kahwin dengan orang tua untuk mendapatkan
taraf penduduk tetap. Dia kahwin dengan orang tua. Sesetengah itu kahwin dengan orang umur
70 tahun. Perempuan berumur 70 tahun, lelaki Pakistan ini berumur baru 30 tahun. Kadang-
kadang 20 tahun lebih. Jadi apabila dia kahwin, dia duduk di kedai itu. Dia duduk di kedai itu dia
panggil lagi kawan-kawan dia datang apa semua sekali. Kalau saya fikir macam mana dia boleh
hidup macam begini?
Kemudian rangkaian dia itu saya perhati sekarang ini sebab benda ini saya baru kesan
sebab saya baru bersara. Bila saya balik hari itu, saya dok tengok Pakistan ramai di kampung.
Dia sudah buat berniaga sampai ke dalam kampung. Dia beli kata emas, emas itu harga kata
RM1,000 atau RM500. Dia akan pergi collect dengan pekerja-pekerja di restoran ini. Tuan rumah
orang Melayu lah, orang perempuan. RM50 sebulan kah, apakah. Akan tetapi nilai dia itu jauh
dua kali ganda lagi besar.
■2110
Jadi, persoalannya sekarang ini, yang setengah itu kahwin dengan orang Bachok pergi
meniaga di Ketereh. Sepatutnya kalau ikut— saya tanya imigresen, “Macam mana dia boleh?”
Sepatutnya di kawasan Bachok sahaja dia pergi. Jadi, saya minta komen daripada Yang
Berhormat Menteri, macam mana cara kita hendak menyelesaikan masalah ini? Ini kerana
peniaga runcit kita memang tidak boleh buka, kalah dengan Pakistan ini. Terima kasih.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sedikit sahaja.
Pertama sekali, saya ucap tahniah atas usaha kementerian dan terima kasih dan tahniah
juga kepada peniaga-peniaga yang berkorban untuk menjayakan Menu Rahmah yang kita tahu
keuntungannya amat sedikit tetapi untuk kita sama-sama membantu rakyat yang memerlukan.
Isu di depan kita ialah apabila barang mentah ini mahal termasuk juga daging-daging
yang mahal, mereka menukarkan dengan daging import. Isu di depan kita sebagaimana kes
yang berlaku dalam negara kita sebelum ini, apabila ada daging import yang mempunyai logo
halal palsu dan ada juga kes yang sebelum ini yang kesnya telah dikompaun tetapi apabila
dibayar kompaun, kesnya ditarik balik.
DR. 8.3.2023  229 
Jadi, ini maruah umat Islam. Jadi, sejauh mana pemantauan memastikan setiap
barangan yang dijual terutama makanan-makanan yang halal bagi umat Islam? Jangan kerana
hendak harga yang murah tetapi mengetepikan dari sudut keabsahan logo halal, keabsahan
daripada sudut syariat Islam itu sendiri. Jadi, sejauh mana pemantauan dibuat untuk memastikan
bahawa makanan yang dijual itu menjaga maruah umat Islam itu sendiri? Terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih. Saya jawab Yang Berhormat Rantau
Panjang dahulu, kekanda saya. Untuk Menu Rahmah ini, 20 hari bulan ini KPDN akan buat satu
makan tengah hari Menu Rahmah di dewan belakang sana itu. Jadi, boleh tengok nanti daripada
segi apa yang dimaksudkan dengan Menu Rahmah itu, insya-Allah. Jadi, saya jemput semua
datang nanti dan sila bagi kepada kami apa juga pandangan ataupun apa yang tidak sesuai.
Akan tetapi, setakat ini kita melihat premis itu bertambah.
Untuk pengetahuan kekanda saya Yang Berhormat Rantau Panjang, kita tidak paksa
sebenarnya, tidak paksa. Hendak buat, buat. Tak nak buat, tidak apa. Sebenarnya bukanlah
persepsinya macam restoran itu, ia terpaksa masak dengan kuali lain ataupun ada dapur asing
untuk ini, tidak. Ia dimasak dengan premium itu. Kalau ayam karinya, ayam kari yang premium
itu. Cuma atas ihsan dia, dia hendak bagi kepada mereka yang memerlukan iaitu kepada
golongan tertentu. Itu sahaja. Jadi, jangan bimbang tentang itu. Insya-Allah, kita pelihara
bersama.
Tentang daging yang dirampas, Yang Berhormat Rantau Panjang, itu dalam bidang
kuasa MAFS kerana yang tangkap itu MAQIS, pegawai penguat kuasa yang menentukan halal
dan tidak halal daging itu. Biasanya MAQIS akan bekerjasama dengan JAKIM dan mereka akan
tentukan. Kalau ada tangkapan pun, ia dibuat oleh Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan, tidak di bawah KPDN.
Yang Berhormat Ketereh tadi tentang ramai sangat warga Pakistan yang berniaga
sebagaimana Acheh. Saya rasa itu kita kena lihat daripada segi polisi. Akan tetapi, sebenarnya
kalau kita pergi check, Yang Berhormat, mereka menggunakan nama orang tempatan. Akan
tetapi, kalau kita tidak bagi dia menikah dengan orang kita pun payah juga. Itu isunyalah.
[Ketawa]
Jadi, KPDN tidak boleh menjawab isu itu secara bersendirian. Kalau kita mahu isu itu
diselesaikan, maka the whole-of-nation approach perlu kita adakan. Maknanya kita kena ada
satu jawatankuasa Kabinet untuk kita melihat, review semula kedai-kedai asing ini termasuk saya
rasa Yang Berhormat pergi juga di Balouch, di Pak Punjab, di Khan yang begitu maju perniagaan
mereka. Cuba check, dia guna nama siapa di situ. Jadi, kalau kita check nanti, Yang Berhormat,
kita akan dapat tahu dari mana mereka itu.
Tadi ada sedikit saya sebut tentang francais iaitu yang sudah berjaya ya, Yang
Berhormat Ampang, dengan francais mikro, mampu milik ini. Syarikat seperti Cheese U, Taska
BondaMama, Global Art dan Old Town Kopitiam. Ini sudah ada contoh bagaimana di bawah
bimbingan kita, kita telah mendapat beberapa hasil syarikat-syarikat ini dan kalau boleh mereka
itu kita boleh terus bantu dan ada di kalangan mereka ini yang berhasrat untuk melebarkan lagi
cawangan mereka di luar negara.
DR. 8.3.2023  230 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sekejap. Saya habiskan ini. Saya jawab tadi tentang
Yang Berhormat Padang Rengas pasal sudah lama sangat. Saya faham sebab banyak yang
interrupt saya, takut nanti tidak ada masa.
Sebarang keputusan melibatkan perubahan komisen jualan kepada pengusaha stesen
minyak adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan. Keputusan untuk membuka
stesen minyak merupakan suatu keputusan perniagaan, business decision.
Secara ringkas, pihak pengusaha mengemukakan permohonan untuk mengoperasi
stesen minyak di suatu tapak atau lokasi kepada syarikat minyak yang dipilih oleh pengusaha.
Setelah menerima permohonan pengusaha tersebut, syarikat minyak akan melaksanakan kajian
daya maju bagi memastikan keputusan mengoperasi stesen minyak di tapak tersebut adalah
suatu keputusan yang tidak merugikan. Sekiranya berpuas hati dengan hasil kajian itu, syarikat
minyak akan bersetuju untuk membekalkan produk petroleum kepada pengusaha dan
seterusnya memohon kebenaran KPDN untuk membangunkan stesen minyak di tapak tersebut.
Dalam mempertimbangkan permohonan syarikat minyak, KPDN akan mengambil kira
laporan naziran daripada KPDN negeri yang antara lain membuat semakan ke atas jumlah
penduduk dan status pembangunan sekitar. KPDN juga mengambil kira ulasan daripada agensi
berkaitan seperti Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) bagi cadangan tapak di lebuh raya.
Saya ada menerima beberapa pucuk surat Yang Berhormat daripada Yang Berhormat
Padang Rengas tentang jarak. Ini juga telah berlaku di sempadan Perlis. Itu saya akan jawab
spesifik nanti tentang jarak itu. Adakah ada budi bicara Menteri ataupun kuasa Menteri tentang
melihat keadaan tertentu? Kalaulah macam Johor Bahru, sebagai contoh, space tidak ada tetapi
memang peraturan tidak boleh dalam beberapa kilometer, tetapi in terms of business, ia boleh
memberikan keuntungan. Itu mungkin saya akan lihat daripada segi peraturan dan saya akan
jawab kemudian.
Akan tetapi, tidak mengapa, Yang Berhormat tadi ada tanya.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Saya mencelah sedikit Yang Berhormat
Menteri. Memang betul, bagi syarikat minyak, perkara itu memang menguntungkan walaupun
kami di kalangan pengusaha stesen minyak ini terpaksa bersaing. Akan tetapi, kita tengok juga,
kalau di kawasan trafik yang tinggi dan pembangunan yang agak pesat, ia tidak menjadi
masalah. Namun, sekiranya di pinggir bandar dan di kawasan kampung, jualan minyak yang
rendah, apabila kami terpaksa bersaing terutamanya sama jenama, itu memang amat
membebankan.
Untuk makluman, stesen minyak ini bukannya untung besar terutama sekali kalau
jualannya rendah, memang cukup-cukup makan. So, kalau kata dengan pembukaan stesen
minyak tanpa kawalan— sebenarnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara
Hidup yang mengisukan lesen PDA. So, bagi saya, boleh kontrol kalau di kawasan yang kita
tengok bukannya satu keperluan untuk dibuka dalam kuantiti yang banyak di suatu kawasan
yang kurang trafik. Sekian.
DR. 8.3.2023  231 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Padang Rengas. Saya
ambil perhatian. Kalau Yang Berhormat rasa ada kes-kes yang spesifik tentang itu, boleh
beritahu saya dan saya bersedia untuk melakukan siasatan. Akan tetapi, tentang jarak itu, saya
rasa saya akan perhatikan untuk secara fleksibel sebab Yang Berhormat ...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sekejap, Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Sekejap.
■2120
Sebagai contoh, dalam pengalaman kami mengizinkan membuka dua buah stesen
minyak petrol tanpa subsidi di Padang Besar dan juga di Wang Kelian. Di sana kita lihat ada
potensinya dan maka kita terfikir kenapa tidak buat di Johor Bahru sebagai contoh sedangkan
Johor Bahru itu padat. Itu akan timbul nanti isu dari segi jarak kalau ikut bukulah, kalau ikut
peraturan.
Akan tetapi in term of business macam mana? Jadi saya rasa kita akan lihat- tetapi in
principal walaupun saya bukan seorang ahli perniagaan, Yang Berhormat Alor Setar ini dia ada
stesen minyak. Saya rasa tidak sewenang-wenangnya bagi KPDN ataupun laporan naziran yang
boleh mengizinkan apa pun dari segi jarak itu untuk kita compromise. Insya-Allah. Sila Yang
Berhormat Hulu Terengganu.
Dato' Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Menteri, masa sudah
hendak habis. Satu sahaja apa yang saya bangkitkan dalam ucapan bajet saya iaitu kenyataan
Yang Amat Berhormat Tambun berlaku ketirisan diesel sebanyak RM10 bilion tahun lepas.
Persoalan saya, betul atau tidak ataupun tersilap quote ataupun terkhilaf dari segi data tersebut
sebab RM10 bilion ini satu jumlah yang besar setahun Tuan Yang di-Pertua. Ia maknanya
RM800 juta lebih sebulan. Jadi persoalan saya, saya bangkitkan dalam ucapan saya hari itu,
nilai RM10 bilion tersebut betul atau tidak? Itu soalan saya. Terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Selepas saya juga mendengar isu itu dan saya anggap itu satu tanggungjawab besar untuk saya
dan rakan-rakan lain yang terlibat itu akan- beberapa buah kementerian terlibat, kita akan cuba
untuk memastikan ketirisan itu tidak berlaku.
Maka serta-merta saya telah meminta KSU kementerian bersama dengan KSU
kewangan, kemudian kita telah meminta Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri
untuk menubuhkan satu taskforce untuk kita benar-benar perhatikan isu itu dan biarlah dalam
masa beberapa minggu ini empat buah kementerian ini akan mengadakan mesyuarat. Mereka
telah melancarkan operasi Tiris dan saya akan teliti laporan itu nanti. Insya-Allah kalau perlu
saya akan bawa kepada Yang Berhormat laporan itu.
Dato' Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Persoalan saya ialah sebab data tersebut telah keluar daripada mulut Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Jadi suatu data ataupun suatu kata-kata yang sepatutnya ada tanggungjawab.
Jadi saya rasa suatu yang amat tidak logik apabila RM10 bilion setahun bocor ataupun tiris. Jadi
minta diperbetulkan kalau benda itu tidak betul. Terima kasih.
DR. 8.3.2023  232 
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya sudah jawab tadi, nanti kalau laporan itu
sampai kepada saya, barulah saya tahu jawapannya. Izinkan taskforce itu untuk mereka
melakukan siasatan. Kemudian...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri
boleh menggulung dan mana jawapan yang tidak dijawab dalam Dewan, secara bertulis.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya sebenarnya memang berhasrat untuk
menjawab semua persoalan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, menghormati tanggungjawab
dan kesetiaan Yang Berhormat dalam perbahasan ini tetapi namun masa tidak mengizinkan.
Nampaknya telah dua kali KDN menjadi kementerian tutup pintu Parlimen untuk malam ini. Jadi
yang lain itu saya akan jawab secara bertulis. Saya ucapkan terima kasih di atas perbahasan
dan saya anggap semua yang dibincangkan malam ini penting. Insya-Allah, doakan KPDN akan
dapat menjalankan tanggungjawab untuk kita semua. Rahmah untuk semua, insya-Allah.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami tidak potong RM10.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi keesokan harinya.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.24 malam]
