MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 1 November 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Dato'
Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik, Balik Pulau.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Timbalan
Yang di-Pertua, soalan saya nombor 1.
1. Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] minta Menteri Pendidikan
menyatakan usaha-usaha yang diambil oleh kementerian bagi mengatasi isu buli di sekolah
yang semakin berleluasa.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memandang serius isu buli yang
melibatkan murid sekolah bawah KPM. Antara usaha yang diambil bagi memastikan gejala
ini ditangani adalah seperti yang berikut.
KPM telah melancarkan Tujuh Teras Nadi Keunggulan KPM. Menerusi Teras 2 Nadi
Keunggulan KPM, KPM memberi penekanan kepada aspek karamah insaniah melalui
pembentukan adab, akhlak dan integriti bagi melahirkan anak yang baik lagi cerdik, dengan
mewujudkan suasana harmoni yang menghindari gejala negatif seperti gangguan seksual,
buli, extremism, gangsterism dan vandalism.
KPM telah mengeluarkan Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 4 Tahun 2002, Pelaksanaan
Program Sekolah Selamat. Program Sekolah Selamat dilaksanakan di semua sekolah
seluruh negara. Program ini bertujuan mewujudkan persekitaran sekolah yang selamat, agar
warga sekolah dapat menjalankan aktiviti pengajaran dan pembelajaran serta kegiatan
kokurikulum tanpa gangguan daripada mana-mana pihak, termasuk perbuatan gangsterism,
dadah dan buli dalam kalangan murid.
Memantau dan mengambil langkah proaktif untuk menangani gejala sosial dalam
kalangan murid sekolah oleh semua pengetua dan guru besar.
KPM telah mengeluarkan Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 6 Tahun 2000, Menangani
Masalah Keselamatan Dadah dan Gengster. Antara tindakan yang perlu diambil oleh pihak
sekolah adalah mengadakan peti aduan di sekolah dan asrama, mengukuhkan
Jawatankuasa Disiplin Sekolah dan Asrama serta mengambil tindakan dan menghukum
murid yang melakukan perbuatan buli di sekolah atau asrama. Jawatankuasa Anti Buli telah
diwujudkan di setiap JPN melalui Jawatankuasa Menangani Gejala Disiplin Negeri.
Mengeratkan hubungan antara guru dan murid melalui pelaksanaan Amalan Guru
Penyayang di sekolah melalui Surat Siaran KPPM Bil. 4 Tahun 2012. Pelaksanaan Amalan
Baik Guru Penyayang adalah bertujuan untuk menerapkan budaya penyayang dalam
kalangan warga sekolah, meningkatkan hubungan murid dan guru serta mengeratkan
hubungan sesama murid. Usaha ini dapat mengurangkan risiko berlakunya gejala sosial di
sekolah.
Mengadakan kerjasama erat dengan pihak Polis Diraja Malaysia melalui Pegawai
Perhubungan Sekolah (PPS). Setiap sekolah menengah dan sekolah rendah mempunyai
seorang PPS yang sentiasa mendampingi dan bekerjasama dengan pihak sekolah,
termasuklah mengadakan program untuk mencegah buli.
Menyediakan saluran pelaporan bagi membolehkan pihak sekolah melaporkan kes
buli kepada KPM. Pada masa kini, KPM telah menyediakan Portal Aduan Buli yang
membolehkan warga sekolah, termasuk murid dan ibu bapa serta orang awam membuat
aduan terus kepada pihak kementerian dan maklumat yang diterima akan dilindungi.
Terdapat empat saluran utama Portal Aduan Buli iaitu melalui Sistem Pengurusan Aduan
Awam (SISPA), KPM, e-mel, talian telefon dan aplikasi WhatsApp.
Menyediakan khidmat kaunseling kepada murid-murid yang didapati cenderung
untuk melakukan perbuatan salah laku terhadap murid lain.
Terkini, KPM melancarkan Garis Panduan Pengurusan Salah Laku Buli di institut
pendidikan. Garis panduan ini menjadi rujukan kepada semua pihak berkepentingan di
institusi pendidikan dalam menjelaskan kefahaman tentang salah laku buli dan implikasinya
serta peranan masing-masing dalam pengurusan salah laku buli, terutamanya terhadap
pembuli dan mangsa buli. KPM sentiasa komited untuk meningkatkan lagi kesedaran murid
bagi mencegah gejala buli di sekolah.
KPM juga amat menghargai peranan Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG),
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dan komuniti setempat yang sentiasa bekerjasama
dengan pihak sekolah bagi menangani gejala buli dalam kalangan murid di sekolah.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Balik Pulau.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Timbalan
Yang di-Pertua. Terima kasih atas Timbalan Menteri yang memberi jawapan tadi. Saya
meneliti jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri mengenai prosedur ataupun tatacara,
bagaimana seseorang murid dapat menyatakan kehilangan ataupun gangguan yang
dialaminya.
Saya ingin bertanya, apakah pihak kementerian mengkaji keberkesanan prosedur
ataupun SOP yang sedia ada? Bolehkah kita dapat mengetahui, berapakah kes yang telah
dirujuk mengikut tatacara tadi? Bagaimanakah jumlah yang telah diselesaikan, kes yang telah
diselesaikan? Adakah perancangan pihak kementerian untuk mengadakan ataupun
bekerjasama untuk membuat satu akta anti-bully act? Kita tahu bahawa gangguan seksual
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Banyak soalan dalam
satu soalan.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Sorry. Gangguan buli ini
bukan hanya ꟷ sekejap, bukan hanya sesama murid tetapi juga ia mungkin melibatkan orang
dewasa. Kita tidak ada mekanisme pemantauan dalam sistem pendidikan Malaysia yang
memastikan guru-guru dan individu yang bekerja dengan kanak-kanak, khususnya golongan
rentan ini untuk menjalani pemeriksaan. Kalau di Australia, kita ada Working with Vulnerable
People Legislation yang merupakan penilaian berterusan terhadap kelayakan seseorang
untuk bekerja dengan golongan rentan ini, melibatkan pemeriksaan rekod jenayah serta
tindakan disiplin dan maklumat polis.
Jadi, kita perlu ada mekanisme untuk check...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.
■1010
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Jadi soalan saya tentang
apa yang saya bangkitkan tadi... [Ketawa] Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang
Berhormat. Tentang- saya jawab satu demi satu. Tentang kes, berapa kes buli yang telah
direkod, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memandang serius isu buli yang
melibatkan murid sekolah KPM. Berdasarkan data daripada Sistem Sahsiah Diri Murid,
SSDM KPM, sejumlah- saya hanya ada tiga tahun, jumlah tiga tahun. Sejumlah- pada tahun
2021, di mana masih semasa MCO, sejumlah 326 kes telah direkodkan pada tahun 2021.
Manakala pada tahun 2022, sebanyak 3,887 kes, manakala pada tahun 2023
sehingga Oktober sejumlah 4,994 kes telah direkodkan. Semua kes ini siasatan telah
dijalankan. Siasatan dan tindakan susulan telah diambil, terutamanya dari segi bimbingan
dan kaunseling.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Puan Lim Hui Ying: Dari segi seperti yang saya telah sebutkan tadi, kes buli ini atau
gejala sosial ini melibatkan banyak pihak bukan hanya daripada ibu bapa, NGO juga kita
amat memerlukan libatan daripada NGO, daripada komuniti setempat. Tujuan kami memang
adalah untuk memastikan kes buli dapat dikurangkan dan terutamanya pembuli itu dengan
mangsa buli itu akan diberi bimbingan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuala Kedah.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada
Timbalan Menteri yang telah memberikan maklumat serta jawapan yang jelas. Soalan
tambahan saya ialah, apakah KPM bercadang untuk menambah bilangan guru kaunseling
bagi menangani masalah buli ini di sekolah? Sekian, terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, jawapannya ya memang kita
akan pastikan kalau kes buli bertambah kita akan- sebab tindakan yang immediate atau
seterusnya, yang terutamanya menangani murid-murid sekolah adalah kaunseling, adalah
bimbingan. Mereka mesti diberi penyedaran atau bimbingan yang sepatutnya untuk tahu
mengapa mereka buli, mereka ingin buli, melakukan perbuatan buli dan kaunseling adalah
amat mustahak. Jika kes buli bertambah, kita memang akan tambahkan guru-guru bimbingan
dan kaunseling. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput Tuan
Muhammad Ismi bin Mat Taib, Parit.
Tuan Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya nombor 2.
2. Tuan Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk meningkatkan
kelengkapan dan kemampuan Polis Diraja PDRM (PDRM) dalam menangani trend jenayah
siber yang semakin canggih pada waktu ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji
Nasarah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua. Menjawab soalan Yang
Berhormat Parit. Kerajaan telah melancarkan Strategi Keselamatan Siber Malaysia (MCSS )
2020-2024 bagi meningkatkan kesiapsiagaan keselamatan siber negara. Kementerian
Komunikasi dan Digital serta Agensi Keselamatan Siber Negara diberi tanggungjawab
menggubal, melaksana, memantau dan menyelaras pelan tindakan jangka sederhana ini.
Strategi ini dirangka berdasarkan lima tonggak utama yang merangkumi 12 strategi,
35 pelan tindakan dan 113 program bagi teras mekanisme keselamatan siber, dalam
berdepan sebarang bentuk serangan siber.
Kalau saya boleh sebut tonggak pertama ialah mempertingkatkan pengurusan tadbir
urus serta keselamatan siber negara.
Yang kedua memperkukuh penguatkuasaan jenayah siber dan perundangan sedia
ada.
Tonggak tiga, pemerkasaan inovasi dan teknologi bertaraf dunia dalam bidang
keselamatan siber. Tonggak empat mempertingkatkan pembangunan kapasiti serta tenaga
mahir bidang keselamatan siber dan tonggak lima memperkukuh kerjasama antarabangsa
bagi melindungi ruang siber negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya antara isu dan cabaran yang dikenal pasti
oleh pihak PDRM dalam jenayah siber ini, terutama kes jenayah penipuan dalam talian
adalah peningkatan kecanggihan teknologi maklumat. Kecanggihan teknologi maklumat
membolehkan penjenayah dapat berhubung dengan mangsa tanpa sempadan dan
penjenayah juga boleh menghapus jejak mereka agar sukar dikesan oleh pihak berkuasa.
Sehubungan dengan itu, Kementerian Dalam Negeri melalui PDRM sentiasa peka
dan memandang serius berkaitan jenayah komersial yang semakin berleluasa, terutama kes
jenayah penipuan dalam talian.
Dalam menangani kes jenayah komersial, pelbagai kaedah dan usaha telah
dilaksana agar masyarakat tidak menjadi mangsa kepada jenayah siber. PDRM melalui
Jabatan Siasatan Jenayah Siber sentiasa komited agar informasi terkini berkaitan dengan
modus operandi dan teknik-teknik yang digunakan oleh scammer dapat disalur kepada
masyarakat melalui pelbagai kaedah, sama ada secara bersemuka atau melalui sosial media.
Selain daripada itu, PDRM juga sentiasa bersiap siaga bagi mengatasi ancaman
siber dengan wujudkan unit, khususnya untuk menyiasat kes-kes siber. Antaranya Bahagian
Siasatan Jenayah Siber dan Multimedia Jabatan Siasatan Jenayah Komersial. Terdapat
pelbagai unit dengan pelbagai kepakaran seperti Unit Siasatan Forensik Digital, Unit Police
Cyber Investigation Response Centre, Unit National Scam Response Centre, Unit Technical
Cyber.
Oleh yang demikian bagi memastikan fungsi unit-unit siber yang sedia ada mencapai
objektif, cadangan pindaan dan sesi libat urus telah kita adakan terutama berkaitan dengan
undang-undang. Antara seperti berikut, melakukan pindaan dan mengetatkan peruntukan
dalam Akta Pencegah Jenayah 1959 bagi membanteras kesalahan jenayah merentas
sempadan. Kemudian beberapa lagi tindakan melalui kerjasama dengan Kementerian
Komunikasi dan Digital.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika bentangkan
Belanjawan 2024 telah mengumumkan kerajaan akan menambah peruntukan kepada NSRC
kepada RM20 juta pada tahun hadapan, berbanding dengan RM10 juta tahun sebelum ini,
sebagai usaha untuk memperkukuhkan peranan dan fungsi NSRC dan PDRM dalam
membendung jenayah penipuan dalam talian atau scam yang semakin berleluasa.
Sepanjang tempoh penubuhan NSRC pada Oktober 2022, sebanyak 49,700 jumlah
panggilan diterima. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 11,040 panggilan diterima di mana
kejadian berlaku dalam tempoh kurang 24 jam dengan jumlah kerugian sebanyak
RM128,964,463.73 dan daripada jumlah tersebut, sebanyak RM24,047,112.74 telah
diselamatkan dan dipulangkan kepada mangsa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Parit.
Tuan Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Terima kasih Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan jenayah siber ini kalau dahulu ada Macau scam, ada jenayah e-
dagang, ada pinjaman yang tidak wujud ya. Sekarang ini ada timbul lagi pelbagai ada love
scam, ada pemancingan data- phishing, ada cyber bullying, adanya hacking, penggodaman
dan banyak lagi jenayah siber.
Jadi soalan saya, sejauh manakah pegawai PDRM telah dilengkapi dengan
kemahiran teknikal paling terkini dalam menangani jenayah siber pada ketika ini? Adakah
kerangka perundangan pada ketika ini telah memberi kuasa yang mencukupi bagi PDRM
dalam menangani jenayah siber ini?
Juga saya ingin bertanya, sejauh manakah cabang digital forensik PDRM telah
dipertingkatkan dalam negara kita bagi menganalisis dan memelihara bukti bagi kes-kes
jenayah siber ini? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Tiga soalan Tuan Yang di-
Pertua. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, antara isu dan cabaran yang kita hadapi
dalam menangani isu jenayah siber terutama jenayah penipuan dalam talian adalah
peningkatan kecanggihan teknologi maklumat. Kecanggihan teknologi maklumat ini
membolehkan seperti saya sebutkan tadi, penjenayah dapat berhubung dengan mangsa
tanpa sempadan dan penjenayah boleh menghapuskan jejak-jejak mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, menyentuh isu jenayah siber ini, ia boleh
dikategorikan kepada dua. Satu ialah apa yang dipanggil jenayah tradisional, yang kedua
ialah jenayah yang dilakukan dalam talian. Jenayah tradisional ini adalah apabila teknologi
diguna melalui satu jenayah seperti penipuan dalam talian, judi dalam talian, penyebaran
maklumat palsu talian. Kesalahan-kesalahan ini boleh dilakukan tanpa menggunakan
teknologi.
Namun kini, perbuatan tersebut telah dilakukan dengan lebih meluas melalui
penggunaan teknologi maklumat. Manakala jenayah yang dilakukan melalui talian ini pula
merupakan kesalahan yang boleh dilakukan dengan penggunaan komputer, rangkaian
komputer, atau apa juga bentuk teknologi maklumat dan komunikasi.
■1020
Contoh perbuatan kategori ini kalau kita boleh lihat ialah penapisan perkhidmatan,
apa yang dipanggil DDoS, godaman sistem, penghantaran virus atau lain-lain. Maka dalam
kerangka menangani dua jenis jenayah ini, PDRM memberi fokus kepada cyber-dependent
crime seperti jenayah penipuan dalam talian.
Saya harus akui walaupun kerangka perundangan pada ketika ini telah memberi
kuasa yang mencukupi kepada PDRM dalam menangani jenayah siber, untuk makluman
Yang Berhormat. Namun teknologi maklumat dan komunikasi sangat berkembang dengan
begitu cepat, maka sentiasa wujud ruang dan peluang untuk kita tambah baik kerangka
perundangan yang diperlukan dari masa ke masa.
Buat masa ini, pihak kementerian telah menerima beberapa cadangan daripada
PDRM untuk melakukan pindaan Kanun Tatacara Jenayah Akta 593 serta Kanun Keseksaan
Akta 574. Perkara ini sedang kita perhalusi dan perlu mendapat ulasan dan pandangan
daripada pelbagai pihak, terutama Jabatan Peguam Negara. Saya tambah sikit Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Selain dari pada itu, berdasarkan
beberapa sesi libat urus yang kita laksanakan, kementerian mengambil maklum atas
pandangan-pandangan yang disebut, termasuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
tadi. Maka Akta Pencegahan Jenayah perlu dilaksanakan dalam menangani kes-kes jenayah
atas talian ini. Sebarang pindaan yang akan disyorkan perlu mendapat sokongan daripada
semua pihak.
Selain daripada itu, Yang Berhormat sebut tadi bagaimana, apakah pegawai-
pegawai PDRM dilengkapi dengan kemahiran teknikal terkini? Tahap kepakaran dan
pengetahuan di kalangan anggota penguat kuasa juga kita tingkatan lagi masa ke semasa.
Pegawai PDRM yang berkaitan juga kita hantar ke kursus-kursus sama ada dalam atau luar
negara bagi kita mendapat pendedahan-pendedahan kerana teknologi dan perkembangan
jenayah ini semakin berleluasa.
Kementerian juga sedar, selaras dengan perkembangan trend jenayah atas talian
semasa, kaedah penyiasatan juga kita semakin kompleks. Kerana itu PDRM dari semasa ke
semasa melakukan penambahbaikan dan memperkasakan kemudahan-kemudahan
terutama sekali makmal forensik dan unit digital forensik sebagai peneraju dalam siasatan
jenayah-jenayah siber.
Usaha ini sebagaimana saya sebut, menelan belanja yang besar dan, namun perlu
dilakukan bagi kita tingkatkan keupayaan bagi kita pastikan jenayah ini benar-benar dapat
ditangani dengan baik dan menyelamatkan rakyat negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan, memandangkan jenayah siber amat berat di negara kita dan juga saya ingin tanya.
sejauh mana kes-kes jenayah yang ditangani oleh kementerian? Apakah langkah-langkah
yang akan diambil oleh kerajaan memastikan dan menamatkan jenayah siber ini? Terima
kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Yang Berhormat Bukit Bintang,
saya sebutkan tadi oleh kerana kita tahu bahawa jenayah ini semakin berleluasa, semakin
meningkat dari segi teknologi dan sebagainya, maka dari semasa ke semasa kementerian
dan juga PDRM sentiasa meningkatkan teknologi dan juga kemahiran pegawai-pegawai bagi
kita menangani isu yang semakin sukar dan kompleks ini.
Selain daripada itu, kita juga melakukan usaha-usaha untuk membuat pindaan-
pindaan tentang undang-undang sedia ada, bagi membolehkan kita menangani sesuai
dengan perubahan-perubahan yang berlaku ketika ini.
Dalam waktu yang sama, saya sebutkan tadi bahawa kita juga memperkukuhkan
semua, apa yang kita ada terutama sekali Pusat Respons Scam Kebangsaan atau National
Scam Response Centre (NSRC) ini bagi membolehkan kita membantu mereka-mereka yang
dianiaya di dalam kes-kes seumpama ini.
Namun demikian, saya ingin nyatakan di sini bahawa kita sentiasa menyebar luas
maklumat dan meningkatkan kesedaran kepada rakyat. Umpamanya, saya ingin sebut pagi
ini bahawa jika rakyat mendapat panggilan. Contohnya, PDRM, saya nak sebut bahawa
PDRM tidak pernah membuat sebarang panggilan melalui talian telefon atau aplikasi sosial
media kepada orang awam atau mana-mana pihak untuk memohon melakukan pembayaran
saman misalnya. Sebarang urusan PDRM hanya akan menggunakan e-mel rasmi dalam
urusan dengan orang awam.
Maknanya maklumat-maklumat seumpamanya ini kita sebar luas supaya rakyat
faham dan tidak terpedaya dengan jenayah-jenayah ini kerana dalam rekod kita banyak,
sebagaimana yang disebut oleh Parit tadi, banyak. Love scams, e-Dagang, belian dalam
online, pinjaman tidak wujud, pelaburan tidak wujud. Ini sangat berleluasa dan sebab itu
kesedaran di kalangan masyarakat dipertingkatkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Datuk Seri
Utama Hasni bin Mohammad, Simpang Renggam.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Soalan saya nombor 3.
3. Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam] minta Menteri
Kewangan menyatakan inisiatif terkini kerajaan untuk menggembleng Islamic Green Finance
bagi menampung sebahagian pembiayaan menjayakan agenda negara karbon neutral 2050
dan juga National Energy Transition Roadmap (NETR).
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Simpang Renggam. Jawapan yang agak panjang sebab isu
yang penting.
Malaysia telah menyatakan komitmen untuk mencapai dengan izin, Nationally
Determined Contribution (NDC) iaitu pengurangan intensiti pelepasan gas rumah hijau
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) sebanyak 45 peratus menjelang 2030. Berbanding
intensiti pelepasan KDNK pada tahun 2005 yang berjumlah 0.531 tan karbon bagi setiap
RM1,000.
Untuk mencapai sasaran ini, kerajaan telah memperkenalkan pelbagai hala tuju yang
jelas. Contohnya, seperti yang dirangkumi di dalam National Energy Transition Roadmap
(NETR) dan pelan-pelan tindakan lain.
Walau bagaimanapun, pembiayaan kolektif yang diperlukan untuk menyokong projek
dan inisiatif seperti yang telah dirancang dalam NETR tadi yang harus dibangunkan dalam
beberapa dekad yang akan datang adalah amat besar. Oleh itu, Malaysia tidak boleh
bergantung sepenuhnya kepada pembiayaan sektor awam disebabkan oleh kekangan fiskal.
Maka sektor kewangan perlu terus memainkan peranan penting dalam memudahkan
pembiayaan dan pelaburan yang diperlukan ke arah usaha yang kritikal itu.
Dalam konteks ini, penting untuk ditekankan bahawa terdapat kesejajaran rapat
antara pembiayaan Islam dan pelaburan yang mapan dan bertanggungjawab. Prinsip asas
Islam untuk menggalakkan keadilan, kelestarian alam sekitar dan etika perniagaan selari
dengan konsep pelaburan mampan. Ini juga aspek-aspek yang ditekankan oleh kerajaan
dalam kerangka Ekonomi Madani.
Pada tahun 2021, kerajaan telah menerbitkan sukuk dalam pasaran global iaitu
Sukuk Global 2021 dengan izin, berjumlah USD1.3 bilion dan menerima sambutan yang amat
menggalakkan daripada pelabur. Daripada jumlah tersebut, sebanyak USD800 juta ataupun
dengan anggaran RM3.2 bilion merupakan sukuk kelestarian berdaulat dalam de-dominasasi
Dolar Amerika Syarikat yang pertama di dunia.
Berdasarkan kejayaan terbitan Sukuk Global 2021, kerajaan juga telah menerbitkan
MGII Lestari iaitu instrumen hutang domestik Kerajaan Persekutuan berjumlah RM4
perpuluhan bilion pada tahun 2022 dan sebanyak RM5.5 bilion pada tahun 2023. Menjadikan
jumlah terkumpul kertas hutang sebanyak RM10 bilion iaitu mencapai sasaran seperti yang
telah diumumkan dalam Belanjawan 2022.
Terbitan tersebut menerima permintaan yang kukuh daripada pelbagai jenis pelabur
termasuk institusi kewangan, pelabur institusi dan syarikat insurans. Terimaan bagi siri
terbitan tersebut telah digunakan sepenuhnya bagi membiayai kegunaan am, termasuk
perbelanjaan sosial dan hijau yang dibenarkan dalam Rangka Kerja Sukuk SDG Kerajaan
Malaysia. Ini termasuk pembinaan klinik, hospital, sekolah dan universiti, penyediaan akses
kepada bekalan air, elektrik luar bandar, pemulihan habitat dan biodiversiti serta
pembangunan sistem pengangkutan awam yang rendah karbon.
Dalam Belanjawan 2024, Kerajaan Persekutuan akan mempelopori terbitan sukuk
biodiversiti berjumlah sehingga RM1 bilion yang melibatkan penanaman semula hutan
tersorot. Ini akan diusaha sama dengan kerajaan-kerajaan negeri. Dalam pasaran modal
pula, pelbagai insentif, inisiatif telah dilaksanakan bagi memanfaatkan sinergi antara pasaran
modal Islam dan pembangunan mampan dan bertanggungjawab ataupun sustainable and
responsible investing (SRI).
■1030
Sebagai inisiatif yang pertama menggabungkan prinsip-prinsip syariah dan SRI, SRI
Sukuk Framework yang membolehkan pemilik projek hijau, sosial dan lestari untuk
menerbitkan SRI Sukuk untuk membiayai projek tersebut. Sehingga Disember 2022,
sejumlah RM18.92 bilion SRI Sukuk telah dikeluarkan sejak 2015, termasuk penerbitan sukuk
hijau pertama di dunia pada tahun 2017.
Dalam usaha kerajaan menggalakkan syarikat dan usahawan tempatan mengambil
bahagian dalam projek berasaskan teknologi hijau, Skim Pembiayaan Teknologi Hijau
(GTFS) juga telah diperkenalkan. Sehingga tahun 2022, pembiayaan sebanyak RM7.5 bilion
telah disediakan untuk tujuan ini, termasuk pembiayaan patuh syariah. Dalam Belanjawan
2023, GTFS 4.0 menawarkan pembiayaan sehingga RM1 bilion dan dibuka untuk
permohonan sehingga 2025.
Sektor kewangan telah memberikan komitmen pembiayaan melebihi RM200 bilion
sehingga 2025 bagi tujuan pembiayaan projek ESG. Manakala institusi perbankan Islam telah
menyalurkan sebanyak hampir RM16 bilion kepada projek-projek hijau dari 2017 sehingga
September 2021.
Saya rasa banyak lagi tetapi secara kesimpulannya ya, ini merupakan antara inisiatif
terutamanya berkaitan dengan soalan yang ditanya oleh YB Simpang Renggam tentang
Islamic finance dalam ESG project. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Simpang Renggam.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
di atas jawapan yang meyakinkan bahawa Islamic Green Finance ini adalah salah satu
daripada kaedah untuk pembiayaan agenda hijau. Kita pun tahu bahawa Yang Berhormat
sebut tadi tentang RM200 juta yang dapat digemblengkan, RM200 bilion yang dapat
digemblengkan dalam tempoh kita nak melaksanakan agenda NETR ini.
Baiklah. Itu adalah satu inisiatif yang – bagaimana pula dengan usaha untuk kita
meneroka aspek wakaf dan juga zakat antara instrumen kewangan untuk membiayai
program-program NETR yang kita tahu sebahagian besar daripada 2 bilion yang kita atau
120 bilion yang kita jangka akan dibelanjakan dalam tempoh lima hingga enam tahun, adalah
merupakan program-program atau projek-projek yang marginally bankable ataupun yield
yang begitu below market, below market return.
Jadi atas dasar itu, kita mungkin akan meneroka lebih banyak lagi instrumen-
instrumen. Jadi, khusus...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: ...tentang usaha
wakaf dan juga Dato’ Timbalan, tentang usaha untuk wakaf dan juga zakat ini, bagaimana?
Adakah instrumen itu juga menjadi sebahagian daripada pertimbangan untuk membiayai
program hijau ini?
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
soalan tambahan tersebut. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pengurusan zakat dan
wakaf merupakan bidang kuasa kerajaan-kerajaan negeri.
Tetapi sebagai menjawab, mungkin separuh daripada apa yang ditanya itu, memang
institusi perbankan Islam pada masa kini, ada mengguna pakai kaedah wakaf dalam
pembiayaan. Contohnya untuk projek-projek pemerkasaan ekonomi, projek-projek kesihatan
dan pendidikan. Ini lebih menjurus kepada komponen “S”, Sosial dalam ESG.
Namun, institusi perbankan Islam juga sedang bergiat untuk memperluaskan
penggunaan kaedah wakaf bagi tujuan pembiayaan yang lebih meluas dalam ESG dan
sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih, terima kasih
atas jawapan Menteri. Soalan saya ialah – Kubang Kerian. Kalau kita lihat dari segi
penjelasan tadi, kita ada beberapa sektor yang perlu dilihat dalam Islamic Green Finance ini.
Persoalan saya, apakah kerajaan berhasrat untuk meluaskan sektor-sektor tersebut?
Contohnya macam sektor capital market, kewangan, sosial dan green infrastructure. Apakah
pihak kerajaan juga ingin melebarluaskan kerjasama strategik, khususnya dengan Islamic
Development Bank, sebagai contoh bagi menangani isu-isu yang melibatkan krisis iklim yang
datang kesan besar kepada ancaman antarabangsa? Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih. Saya mohon jawab. Tadi saya sudah
maklumkan dalam jawapan saya yang utama itu tentang sektor pasaran capital ataupun
capital market dalam konsep sukuk dan sebagainya.
Tetapi mungkin sebagai tambahan, saya juga boleh memaklumkan bahawa dari segi
green house gas sifar bersih yang kita sasarkan itu, Bursa Carbon Exchange (BCX) telah
dilancarkan pada Disember 2022 untuk memudahkan perdagangan credit carbon antara
syarikat senaraian awam ataupun public-listed company, dengan izin dan pemilik aset hijau
bagi tujuan aktiviti imbangan karbon. Dan ini merupakan, BCX kita ini merupakan pertukaran
karbon patuh syariah yang pertama di dunia.
Jadi kerajaan bergiat untuk dan berhasrat untuk memperluaskan konsep-konsep
ekonomi Islam, mengguna pakai dalam maksud pembangunan di negara kita dan kita terbuka
untuk bekerjasama dengan institusi-institusi yang mempunyai kredibiliti dalam aspek ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Dato’ Hajah
Siti Zailah binti Mohd Yusoff, Rantau Panjang.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Yang di-Pertua. Mohon jawapan soalan saya
nombor empat.
4. Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapa jumlah kanak-kanak bawah seliaan
institusi kanak-kanak JKM yang masih belum mendapat dokumen pengenalan diri.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Raj Munni binti Sabu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. [Berselawat]
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya hak dan kebajikan kanak-kanak senantiasa
menjadi keprihatinan dan keutamaan kita di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat. KPWKM melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan 39 buah
institusi kanak-kanak bagi menempatkan seramai 1,365 orang kanak-kanak yang
memerlukan jagaan, perlindungan dan juga pemulihan.
Berdasarkan rekod JKM sehingga 1 Oktober 2023, sebanyak 51 orang kanak-kanak
masih belum mempunyai dokumen pengenalan diri. Namun jika dibandingkan pada tahun
2022, adalah sebanyak 158 orang kanak-kanak yang masih belum mempunyai dokumen
pengenalan diri. Pada ketika ini, kita hanya mempunyai 51 orang kanak-kanak.
Dalam menguruskan dokumen pengenalan diri kanak-kanak, JKM senantiasa
bekerjasama dengan Jabatan Pendaftaran Negara dalam urusan permohonan daftar lewat
kelahiran bagi mendapatkan sijil kelahiran. Pihak JPN senantiasa memberikan keutamaan
membantu kanak-kanak JKM untuk mendapatkan sijil kelahiran sebelum kanak-kanak tamat
perintah berada di institusi JKM.
Beberapa siri perbincangan telah pun diadakan dengan pihak JPN bagi memastikan
segala isu yang berkaitan seperti pada tahap satu, daftar lewat kelahiran. Kedua, penyediaan
laporan sosial bagi tujuan pendaftaran pengangkatan serta yang ketiga, kanak-kanak yang
didaftarkan pada sijil kelahiran dengan status warganegara belum ditentukan dapat
diselesaikan demi kesejahteraan kanak-kanak ini.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi harapan kami di kementerian ini, agar semua
kanak-kanak yang berada dalam institusi kanak-kanak JKM dapat mempunyai dokumen
pengenalan diri, sebelum mereka akhirnya keluar daripada institusi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Rantau Panjang.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih di atas jawapan yang diberi dan tahniah di atas usaha kementerian
untuk melindungi anak-anak yang malang ini.
Jadi soalan tambahan saya, apakah perundingan juga dibuat untuk memastikan
semua anak-anak yang tanpa dokumen, 51 orang lagi supaya mereka juga dapat memasuki
sekolah, sama ada sekolah bantuan kerajaan ataupun sekolah rendah atau menengah yang
masih lagi kena bayaran. Contohnya RM120 setahun bagi sekolah rendah dan RM240
setahun bagi sekolah menengah?
Apakah status Anjung Sinar bagi tempat berteduh kepada alumni anak-anak
terdampar ataupun yang tamat perintah ini yang melebihi umur 18 tahun yang tidak lagi
berada di bawah jagaan institusi kanak-kanak? Berapakah kanak-kanak sebatang kara untuk
tahun 2023? Setakat ini, apakah status Pekeliling Ketua Pengarah JKM, penentuan identiti
kanak-kanak terdampar yang terkini dan jumlah kanak-kanak yang terdampar untuk tahun
2023? Terima kasih.
Datuk Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, ada tiga soalan tambahan
sebenarnya. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Rantau Panjang
kerana telah menunjukkan keprihatinan yang tinggi terhadap kesejahteraan dalam
memastikan kesejahteraan kanak-kanak kita lepasan daripada institusi Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Mesyuarat Majlis Sosial Negara Bilangan 1
yang diadakan pada 28 Julai tahun 2022, kementerian melalui Yayasan Kebajikan Negara
ataupun YKN telah pun ditugaskan bagi melaksanakan projek rintis Anjung Sinar iaitu sebagai
sebuah pusat transit sementara bagi memperkasakan dan mensejahterakan, memastikan
kesejahteraan kanak-kanak lepasan institusi JKM melalui
■1040
Kedua, peluang pekerjaan dan ketiga, keperluan-keperluan lain yang bersesuaian.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: [Bangun]
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun]
Datuk Hajah Raj Munni binti Sabu: Kita di kementerian ini telah pun mengenal pasti
seramai 43 orang peserta yang terdiri daripada penghuni dan lepasan institusi kanak-kanak
JKM sebagai kumpulan pertama bagi mengikuti program ini.
Saya ingin menyeru, mengambil peluang ini, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyeru agar kementerian dan agensi-agensi termasuklah pusat zakat, korporat dan NGO
agar dapat bersama-sama membantu kita di kementerian bagi menjalinkan kerjasama
strategik dalam melaksanakan ruang dan urusan-urusan bagi memperkasakan Anjung Sinar
demi kepentingan anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan yang kedua tentang status pekeliling Ketua
Pengarah Kebajikan Masyarakat, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia bahawa
Pekeliling Ketua Pengarah JKM Bil. 1/2022 berkaitan penentuan identiti kanak-kanak
terdampar, ataupun Al-Laqit yang terkini telah pun dikeluarkan pada 8 September 2022.
Ini adalah satu garis panduan mengenai pengurusan kanak-kanak yang telah
dibuang, pindaan tahun 2022 dan ini juga adalah sebagai satu panduan kepada pelindung di
peringkat Jabatan Kebajikan Masyarakat dalam mengendalikan kanak-kanak yang telah pun
dibuang. Ini juga adalah selaras dengan keputusan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam.
Untuk rekod Dewan yang mulia, sehingga- daripada Januari hingga Ogos 2023,
terdapat sebanyak 156 orang kanak-kanak yang telah pun dibuang atau pun telah tiada ibu
bapa yang sedang dikendalikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. Soalan yang ketiga
adalah terkait dengan prosedur kemasukan tanpa kewarganegaraan ke sekolah rendah dan
menengah.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya ini adalah di bawah tanggungjawab
Kementerian Pendidikan Malaysia. Namun, saya juga yakin dan percaya bahawa kerajaan
kita mengambil apa jua cara pendekatan yang terbaik demi kesejahteraan anak-anak. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Pulai.
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: Okey. Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan daripada Timbalan Menteri. Saya beberapa kali mengendalikan
kes-kes anak tanpa dokumen ini dan saya dapati ada juga kesukaran untuk mereka ini
bersekolah ya, lewat dan sebagainya.
So, saya nak tanya kepada Timbalan Menteri. Adakah ada penafian untuk mereka
mendapatkan pendidikan dan kalau setelah masuk ke dalam institusi JKM ini, apakah jaminan
bahawa anak-anak yang tanpa dokumen ini memperolehi dokumen yang diperlukan? Terima
kasih.
Datuk Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang
Berhormat. Kanak-kanak yang tiada dokumen sebenarnya tidaklah dinafikan untuk
bersekolah di dalam negara kita. Kanak-kanak di institusi- kanak-kanak JKM juga yang tidak
mempunyai dokumen kelahiran ataupun pengenalan diri, juga tidak mempunyai masalah
untuk mendapatkan pendidikan formal sepertimana kanak-kanak lain.
Biasanya, perintah mahkamah digunakan sebagai dokumen rujukan untuk kanak-
kanak ini bersekolah. Berkenaan dengan jaminan pertanyaan Yang Berhormat tentang
jaminan sama ada semua kanak-kanak kita yang berada di institusi JKM ini akan dijamin
memperolehi dokumen ini.
Saya ingin nyatakan di sini bahawa kita senantiasa bekerjasama dengan pihak
Kementerian Dalam Negeri dan juga melalui Jabatan Pendaftaran Negara dan ini semua kita
akan pertingkatkan dari semasa ke semasa, khususnya, kita juga perlu mengikuti peraturan-
peraturan yang sedia ada, Yang Berhormat. Tetapi perkara ini kita akan berikan tumpuan dari
semasa ke semasa. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Datuk Seri
Dr. Dzulkefly bin Ahmad, Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Malaysia Madani. Soalan
saya nombor 5, Timbalan Menteri.
5. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor] minta Menteri
Kesihatan menyatakan, komitmen tegas terkait pelaksanaan strategi serta program jangka
panjang untuk mengatasi fenomena bantut atau stunted growth yang masih berada pada
prevalence 1 dalam 5 kanak-kanak (21.5% dalam NHMS Studies 2022).
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih,
Puan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) memandang serius
masalah bantut dalam kalangan kanak-kanak dan akan sentiasa berusaha untuk memberikan
perkhidmatan kesihatan yang terbaik serta proaktif dalam menjalankan langkah-langkah
pencegahan dan intervensi bagi menangani masalah bantut bermula seawal persediaan
kehamilan.
Sebagai contoh, KKM telah menyediakan program pemakanan khusus bagi
menangani masalah kekurangan zat makanan yang menyasarkan kanak-kanak daripada
keluarga miskin, termiskin dan Orang Asli melalui Program Pemulihan Kanak-kanak
Kekurangan Zat Makanan (PPKZM) dan program Community Feeding Orang Asli dan juga
bandar.
Di bawah program PPKZM, kanak-kanak yang mengalami kurang berat badan,
susut, bantut dan berisiko masalah pemakanan akan diberikan bantuan bahan makanan asas
seperti beras, susu tepung, sardin dan juga biskut dengan harga pakej bantuan sebanyak
RM250 sebulan bagi Semenanjung Malaysia dan RM300 sebulan bagi Sabah, Sarawak dan
Wilayah Persekutuan Labuan.
Manakala, di bawah program Community Feeding di lokaliti terpilih, kanak-kanak
diberikan makanan bermasak, multivitamin, minyak ikan dan susu penuh krim sekali sehari
bagi tempoh lima hari dalam seminggu dan bagi kanak-kanak Orang Asli yang mengalami
masalah kurang zat makanan, pemberian ready-to-use therapeutic food (RUTF) diberikan
tiga kali seminggu.
Pihak KKM juga berkolaborasi erat dengan Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Perpaduan Negara, Kementerian Pendidikan
Malaysia serta Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah dalam menangani masalah bantut
dan susut. Antaranya, melalui penyediaan dan semakan menu sihat di taska, tabika, tadika
serta prasekolah dan latihan modul penyediaan makanan kepada pengusaha dan penyelia
makanan di taska, tabika, tadika dan prasekolah.
Langkah-langkah ini diperkukuhkan lagi dengan pendekatan menyeluruh kerajaan,
whole of government approach, dengan izin, melalui penubuhan Jawatankuasa Khas
Memerangi Masalah Beban Berganda Malpemakanan Dalam Kalangan Kanak-kanak yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Jawatankuasa khas ini dianggotai oleh 16 Jemaah Menteri dan pengurusan tertinggi
pelbagai kementerian, serta jabatan dan agensi yang berkaitan bagi memperkukuhkan
kolaborasi yang berkesan di setiap peringkat. Kolaborasi yang diterjemahkan melalui
pelaksanaan Pelan Strategik Kebangsaan Memerangi Masalah Beban Berganda
Malpemakanan Dalam Kalangan Kanak-kanak Malaysia 2023-2030 dengan memfokuskan
lima strategi utama dengan 31 inisiatif, iaitu:
(i) memperkukuhkan tadbir urus kesejahteraan pemakanan melalui
perundangan, komitmen politik dan pemegang taruh;
(ii) peningkatan kualiti dan akses perkhidmatan pemakanan;
(iii) pemantapan persekitaran dan masyarakat kondusif;
(iv) memperkasakan pembangunan kapasiti dan modal insan; dan
(v) sinergi dan advokasi pemakanan kanak-kanak.
Selain itu, pihak KKM turut bekerjasama dengan pihak universiti awam dan swasta,
persatuan dan badan profesional seperti Persatuan Pemakanan Malaysia (NSM) dan
Persatuan Pediatrik Malaysia (MPA) dan, serta badan antarabangsa seperti UNICEF dalam
pelaksanaan aktiviti bagi meningkatkan status pemakanan kanak-kanak dan kesedaran ibu
bapa, penjaga berkaitan permasalahan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Terima kasih
Timbalan Menteri. Sangat lengkap, sangat tuntas.
Cuma, sedikit waktu dahulu, kurang lebih empat, lima tahun yang lalu ketika UNICEF
membuat pendedahan akan wujudnya bantut atau stunting, pada level, pada tahap 20.7
peratus, satu dalam lima kurang lebih kanak-kanak kita mengalami itu, kita gempar, ya.
Namun, NHMS studies mengesahkan perkara itu. Soalan saya, ringkasnya adalah
apakah measure, ukuran dan sejauh manakah marginalized kumpulan-kumpulan yang agak
terpinggir itu dapat kita tangani dengan baik? So, a measure of success from the last time
perkara itu didedahkan sehingga kini, apakah kemajuan ataupun progress-nya, Timbalan
Menteri? Terima kasih.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Satu soalan yang baik dan juga, kita turut mengakui bahawa berlakunya masalah
bantut di kalangan masalah Malaysia dan juga dalam tempoh lima tahun ini, maklumat
daripada yang kami perolehi dilaporkan, terdapat 29.7 peratus kanak-kanak yang berada di
taska mengalami masalah bantut.
Terdapat beberapa tindakan yang kami lakukan, terutama sekali di dalam keadaan
negara kita yang kadang-kadang melihat preventive care ini adalah satu masalah mudah dan
juga apabila kita memperkenalkan 1,000 days treatment ini, bermula daripada kehamilan
sehingga dua tahun. Kadang-kadang, masyarakat terutama sekali ibu dan bapa ini gemar
untuk tidak mempedulikan arahan untuk pergi mendapatkan rawatan, terutama sekali kanak-
kanak yang terbantut.
■1050
Kadang-kadang masyarakat terutamanya sekali ibu dan bapa ini gemar untuk tidak
mempedulikan arahan untuk pergi mendapatkan rawatan terutama sekali kanak-kanak
terbantut. Kadang-kadang masyarakat melihat kanak-kanak yang gempal, comel dianggap
comel sedangkan mereka sedang mengalami permasalahan bantut.
Selain daripada itu, di dalam Kertas Putih Kesihatan, kita juga menekankan bahawa
terdapat kerjasama swasta dan private dan juga kita tidak boleh bekerja secara silo. Maka
saya menganjurkan agar setiap kementerian yang berkaitan yang melibatkan kanak-kanak
dapat bekerjasama dengan KKM, terutama sekali Kementerian Ekonomi supaya dapat
melihat bakul makanan bagi masyarakat golongan termiskin ini dapat dilihat dan diperhatikan
secara teliti.
Berkenaan tentang kandungan-kandungan makanan yang berkhasiat. Saya kadang-
kadang agak bimbang dengan keadaan harga kos kehidupan yang semakin meningkat
seperti harga beras, harga barang-barang keperluan yang mempunyai nutrisi ini harganya
meningkat. Ini akan menyebabkan ibu bapa memilih untuk mendapatkan pemakanan yang
murah. Ibu-ibu yang sedang hamil juga tidak mengambil nutrisi yang terbaik bagi memastikan
anak yang lahir dapat lahir dengan sihat dan tidak terbantut.
Kesan terbantut ini adalah memberikan kesan yang sangat besar, di mana anak-anak
yang bantut ini akan lebih terdedah dengan penyakit-penyakit seperti obesiti. Ini akan
menyebabkan produktiviti pembesaran kanak-kanak ini akan terjejas. Sekiranya kumpulan
kanak-kanak ramai yang terbantut, produktiviti negara pada masa akan datang juga akan
terjejas untuk mengeluarkan hasil yang terbaik untuk negara.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: 1,000 hari pertama itu
adalah penting Timbalan Menteri. 1,000 pertama untuk menentukan learning potential dan
akhirnya earning potential. Itu sangat penting. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kuala
Selangor boleh duduk.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Saya setuju Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuala Nerus.
Dato’ Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua.
Sebagaimana yang kita maklum, kanak-kanak dikategorikan sebagai bantut apabila tidak
mencapai ketinggian sepatutnya untuk usia mereka. Ini berdasarkan pada carta pertumbuhan
panjang ataupun tinggi dengan usia. Keadaan ini boleh berlaku bila seorang kanak-kanak
yang tidak dapat makanan yang berkualiti dan cukup dalam satu tempoh masa yang lama.
Menurut satu kajian daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan, soalan.
Dato’ Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Menurut tinjauan kesihatan
kebangsaan dan mobiliti, malnutrisi kanak-kanak tidak terhad kepada golongan miskin,
sebaliknya merentas kelas pendapatan di mana kira-kira 22 peratus dan 17 peratus kanak-
kanak dalam isi rumah B40 dan T20 mengalami fenomena bantut yang boleh beri kesan
terhadap kesihatan sepanjang hayat.
Sebagai langkap proaktif mengatasi isu kemiskinan dan malnutrisi kanak-kanak,
soalan saya adakah kementerian juga akan meningkatkan kerjasama merentasi agensi
seperti BERNAS di bawah Program Makanan Kesihatan (ProMak) untuk membekalkan
makanan berkhasiat pada murid sekolah rendah, termasuklah negeri-negeri yang
dikategorikan sebagai yang miskin seperti Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis.
Kedua, bagaimana pula kerajaan memantau amalan pemberian makanan yang sihat
dan seimbang kepada kanak-kanak supaya tindakan yang akan diambil sekiranya ibu bapa
gagal menyediakan makanan yang sihat untuk anak-anak mereka. Terima kasih Puan Yang
di-Pertua.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus.
Berkenaan tentang mengenai persoalan terdapat kerjasama private and public initiative
seperti Yayasan Bukhari seperti yang berlaku di Kedah. Yayasan tersebut telah menyediakan
pemakanan sekurang-kurangnya RM6 untuk diagihkan ke sekian-sekolah bagi golongan B40
dan juga yang terpilih. Sememangnya kita berhasrat untuk menyediakan pemakanan yang
berkhasiat kepada semua kanak-kanak merentas T20, M40 dan juga B40. Tetapi ini
bergantung kepada kemampuan kerajaan.
Selain daripada itu saya juga setuju bahawa masalah bantut ini bukan hanya
tertumpu kepada golongan-golongan B40. Di dalam rekod kami, pada beberapa tahun yang
lepas, lima tahun yang ke belakang, berlaku masalah bantut tiga negeri yang tertinggi seperti
Kelantan, dan juga termasuk Putrajaya di dalam top three di mana populasi Putrajaya kita
melihat adalah kebanyakan golongan-golongan yang mempunyai pendidikan.
Kita melihat golongan-golongan ini mengambil langkah yang mudah kerana
kesibukan dan juga pembinaan kerjaya yang lebih meluas, pemilihan makanan itu sentiasa
untuk fast food diberikan kepada kanak-kanak ini. Ini menyebabkan masalah terbantut itu
berlaku. Saya juga ingin mengambil satu contoh ꟷ Saya tidak dapat menyebut nama sekolah
itu dengan jelas, sebuah sekolah jenis pendidikan Cina iaitu Chin Kwang Wahyu, di Muar.
Mereka mempunyai satu kerjasama komuniti, di mana ibu bapa menyediakan makanan yang
sama kepada semua guru dan juga kanak-kanak supaya makanan tersebut berkualiti dan
juga bernutrisi.
Saya melihat bahawa kaedah ini adalah sangat terbaik, sekiranya kita hanya
bergantung kepada skim makanan seperti RMT yang kadang-kadang ada pengusaha
memberikan sosej dan nasi. Mungkin ibu bapa dapat mempunyai masa yang terluang untuk
bersama-sama memasak dan juga memberikan makanan tersebut dengan nilai kasih
sayang. Ini akan membolehkan kanak-kanak lebih tertarik kepada makanan-makanan
bermasak dan bernutrisi.
Selain daripada itu, melalui Kertas Putih Kesihatan sekali lagi kami akan
memperkasakan public-private initiative ini juga dengan kerjasama bersama dengan
kementerian-kementerian yang lain yang seperti saya tekankan kita tidak boleh bekerja
secara silo. Kadang-kadang peruntukan ini ꟷ kementerian satu ini dapat peruntukan
melakukan kerja yang sama.
Kami pun memberikan bakul makanan yang sama. Kalau boleh kami ingin
menetapkan bakul-bakul makanan yang diagihkan oleh semua kementerian kepada rakyat,
kepada kanak-kanak haruslah melalui menu-menu yang kami luluskan dan kami suggest
dengan izin. Itu jawapan saya. Terima kasih.
Seorang Ahli: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan
Roslan bin Hashim, Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Baik, terima kasih Tuan
Speaker. Soalan saya nombor 6.
6. Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan kesungguhan kerajaan untuk meningkatkan
sumbangan PMKS kepada ekonomi memandangkan sasaran sumbangan PMKS kepada
KDNK untuk tahun 2025 telah berkurangan kepada 41 peratus di dalam KSP, RMKe-12
daripada 45 peratus dalam RMKe-12 yang asal.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]: Tuan
Yang di-Pertua Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu dan Dewan
yang mulia ini, di bawah Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12 (2021-2025)
sasaran sumbangan perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS) terhadap keluaran
dalam negara kasar (KDNK) negara pada tahun 2025 telah disemak semula daripada 45
peratus kepada 41 peratus. Semakan semula ini dilaksanakan setelah mengambil kira impak
pandemik COVID-19 terhadap ekonomi negara selain konflik geopolitik di antara Rusia dan
Ukraine yang menyebabkan berlakunya sekatan perdagangan, gangguan kepada rantaian
bekalan dan peningkatan harga komoditi.
Walau bagaimanapun, pertumbuhan KDNK PMKS pada tahun 2022, telah
mencatatkan peningkatan sebanyak dua digit iaitu 11.6 peratus berbanding hanya 1.3
peratus pada tahun 2021 dan berbanding pada tahun 2029 pada kadar 5.9 peratus.
Sumbangan PMKS kepada KDNK negara juga telah meningkat melebihi sumbangan
prapandemik COVID-19, dengan nilai sumbangan sebanyak RM580.4 bilion pada tahun
2022, berbanding RM553.4 bilion pada tahun 2019.
Ini bermakna nilai sumbangan PMKS kepada KDNK semakin meningkat walaupun
peratus sumbangan KDNK yang disasarkan pada tahun 2025 telah disemak semula. Dalam
hubungan ini, bagi meningkatkan lagi sumbangan PMKS kepada KDNK negara, kerajaan
melalui Kajian Separuh Penggal RMKe-12 telah memberi tumpuan kepada industri high-
growth, high-value yang mampu memberikan sumbangan yang lebih besar kepada jumlah
eksport negara.
Selain itu, pelancaran Pelan Induk Perindustrian Baharu (NIMP) berupaya
meningkatkan daya saing dan penyertaan PMKS. Dalam rantaian nilai industri pembuatan
berpertumbuhan tinggi di peringkat domestik dan antarabangsa. Dalam hal ini kementerian
saya telah melaksanakan beberapa program yang menyokong kepada pelaksanaan NIMP
2030 melalui program-program seperti berikut.
(i) program pembangunan vendor yang dilaksanakan oleh kementerian
dan juga MITI bagi membangunkan keupayaan syarikat dalam
sektor-sektor berimpak tinggi seperti aeroangkasa, rel, bioteknologi
dan peranti perubatan.
■1100
(ii) Program Peningkatan Industri Strategik dan Syarikat Berprestasi
Tinggi yang dilaksanakan oleh SME Corp Malaysia bagi membangun
dan mengintegrasi PMKS berpotensi ke dalam rantaian bekalan
industri berpertumbuhan tinggi; dan
(iii) Program PKS Lestari yang juga dilaksanakan oleh SME Corp
Malaysia bagi meningkatkan amalan ESG dan penggunaan teknologi
hijau yang pada masa ini masih pada peringkat asas dan permulaan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Baik, terima kasih kepada Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada YB Menteri. Jawapan yang terperinci dan komprehensif.
Baik, soalan tambahan saya untuk soalan 6. Adakah kementerian bercadang untuk
mewujudkan mekanisme pemantauan khas, khususnya melibatkan inisiatif PMKS dalam
Belanjawan 2024 bagi memastikan para usahawan kecil mendapat manfaat yang
sepenuhnya? Ini termasuklah peruntukan RM1.6 bilion berbentuk nilai kemudahan pinjaman
dan jaminan untuk usahawan PMKS bumiputera bagi meningkatkan kapasiti dan daya saing
mereka.
Juga soalan saya, setakat ini, bagaimanakah usaha untuk mengembangkan produk
PMKS ke peringkat antarabangsa dan bagaimanakah inisiatif sedia ada dapat membantu
usahawan? Sekian, terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih Yang Berhormat. Di bawah kementerian
ataupun melalui kementerian, khususnya melalui SME Corp, kita mempunyai apa yang kita
panggil Pelan Tindakan Bersepadu PMKS ataupun ringkasnya SMEIPA.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: [Bangun]
Datuk Ewon Benedick: Ianya satu platform pelaporan daripada kesemua
kementerian dan agensi yang terlibat dalam pembiayaan dan juga pembangunan PMKS.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Datuk Ewon Benedick: Ini merupakan salah satu mekanisme kita untuk setidak-
tidaknya memantau pelaksanaan program yang dilaksanakan oleh setiap kementerian
ataupun agensi-agensi tersebut, yang mana kementerian itu akan memberi pelaporan sejauh
mana pelaksanaan bajet yang telah diperuntukkan kepada kementerian dan agensi masing-
masing kepada SME Corp, selaku urus setia di bawah akta yang mengawal selia platform
SMEIPA ini. Itu untuk soalan yang pertama.
Keduanya, untuk kita membawa usahawan-usahawan PMKS ke peringkat global.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: [Bangun]
Datuk Ewon Benedick: Di bawah SME Corp dan SME Bank, kita mempunyai
Program Go Global, misalnya, yang mana kita membawa usahawan-usahawan ini ke expo-
expo, ke business matching di peringkat antarabangsa, contohnya di Turki, di Dubai yang kita
laksanakan pada tahun ini, yang mana yang kita akan juga laksanakan, teruskan pada tahun
hadapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tampin.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Apakah usaha kementerian untuk memupuk PMKS di luar bandar supaya berfikir secara
global bagi memastikan penawaran produk dan perkhidmatan mencapai kualiti piawaian
kapasiti pengeluaran dan tempoh penghantaran yang memenuhi kehendak pasaran dan kalis
masa hadapan?
Sejauh manakah kerjasama KUSKOP bersama pelbagai kementerian, agensi dan
industri untuk membangunkan ekosistem keusahawanan yang komprehensif khususnya di
luar bandar dengan lebih berkesan dalam menyokong pembangunan PMKS agar lebih
progresif dan mampan? Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah
kementerian, kita melaksanakan Program Satu Daerah Satu Industri, di mana di bawah
program ini, kita mahu membangunkan komuniti usahawan di luar bandar untuk
membangunkan perkhidmatan ataupun produk mereka yang boleh dibawa bukan hanya
dalam negara tetapi mudah-mudahan boleh kita angkat ke peringkat antarabangsa.
Kementerian melalui agensi kita Institut Keusahawanan Negara akan membantu
komuniti usahawan ini untuk membangunkan produk ataupun perkhidmatan mereka dari segi
pelabelannya, dari segi pembungkusannya, dari segi pemasarannya, antara lainnya. Itu yang
pertama.
Keduanya tentang penyelarasan tadi. Kita dengan kerjasama pelbagai agensi,
seperti mana saya katakan tadi, kita ada platform SMEIPA. Selain daripada itu, kita juga ada
Majlis Pembangunan Usahawan dan PMKS Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkumi keanggotaannya pelbagai
kementerian dan agensi-agensi yang terlibat dalam pembangunan keusahawanan.
Selain itu, kita ada Majlis Pembangunan Keusahawanan Nasional yang saya
pengerusikan sendiri dan dianggotai oleh exco-exco keusahawanan di peringkat negeri.
Selain itu, kita ada beberapa jawatankuasa, antaranya Pasukan Petugas Peringkat Tertinggi
PMKS, Jawatankuasa Penyelarasan Pembangunan Keusahawanan Negeri, kita ada Majlis
Pembangunan Usahawan Koperasi Penjaja dan Peniaga Kecil Peringkat Daerah, kita ada
Majlis Perundingan Koperasi Kebangsaan.
Kesemua platform ini bertujuan untuk kita memperkasakan kerjasama antara banyak
agensi, antara banyak kementerian, antara banyak kerajaan negeri supaya kita boleh
memberi manfaat kepada PMKS terutama di luar bandar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Datuk
Suhaimi bin Nasir, Libaran.
Datuk Suhaimi bin Nasir [Libaran]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Soalan
saya nombor 7.
7. Datuk Suhaimi bin Nasir [Libaran] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
apakah status terkini cadangan bagi menambah dan menggantikan unit kamera Sistem
Keselamatan Kesedaran Automatik (AWAS) serta adakah terdapat sebarang jaminan
pertambahan kamera AWAS ini mampu untuk mengurangkan kadar kemalangan jalan raya
di Malaysia.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini, terdapat sebanyak 45 kamera,
dengan izin, Automated Awareness Safety System (AwAS) atau dahulunya dikenali sebagai,
dengan izin, Automated Enforcement System (AES) yang sedang beroperasi dan
dikuatkuasakan. Daripada jumlah tersebut, 44 kamera sedang beroperasi sepenuhnya
manakala satu kamera sedang dalam proses pembaikan dan penyelenggaraan akibat
kemalangan.
Kementerian Pengangkutan dan Jabatan Pengangkutan Jalan sedang meneliti dan
mempertimbangkan hala tuju baharu berhubung sistem kamera AwAS dengan
melaksanakan penambahbaikan untuk memasang kamera AwAS di sesuatu lokasi yang
mempunyai kadar kemalangan yang tinggi bagi mengurangkan risiko kemalangan yang
berpunca daripada ketidakpatuhan kepada peraturan jalan raya, khususnya melibatkan
kesalahan memandu melebihi had laju.
Hal ini disokong dengan kajian yang telah dibuat yang dijalankan oleh Institut
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) yang mendapati tahap pematuhan
penggunaan jalan raya pada peraturan had laju dan isyarat lalu lintas di lokasi pemasangan
kamera tersebut adalah mencecah 99 peratus secara keseluruhannya dan seterusnya telah
mengurangkan risiko kemalangan jalan raya di lokasi penguatkuasaan kamera AwAS.
Pengguna jalan raya sentiasa diberikan peringatan yang jelas di kawasan
penguatkuasaan kamera AwAS. Perkara ini terbukti dengan pemasangan tiga papan tanda
yang memaklumkan lokasi kamera AwAS beroperasi kepada semua pengguna jalan raya.
Kamera AwAS adalah bertujuan memastikan semua pengguna jalan raya mematuhi
peraturan jalan raya terutamanya di kawasan-kawasan titik hitam, dengan izin, black spot di
mana nahas jalan raya kerap berlaku.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Libaran.
Datuk Suhaimi bin Nasir [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
meneliti dengan baik jawapan yang telah disuarakan oleh Timbalan Menteri.
Menurut statistik yang dikeluarkan oleh PDRM, daripada Januari hingga Ogos 2023,
sebanyak 394,890 kemalangan, kalau direkodkan, membabitkan 4,067 kemalangan maut
dengan 4,366 kematian. Daripada jumlah itu, 2,641 adalah penunggang motosikal.
Saya ingin mengetahui, sepanjang pemasangan kemera AwAS ini, berapakah jumlah
pengguna jalan raya yang telah disabitkan kesalahan dan didenda? Sehubungan itu, adakah
terdapat keperluan untuk kementerian menyemak kembali tentang keberkesanan kempen
keselamatan jalan raya yang telah dijalankan pada masa kini bagi meningkatkan kadar literasi
keselamatan jalan raya memandangkan kadar kemalangan jalan raya masih lagi tinggi?
■1110
Serta adakah terdapat sebarang perancangan oleh pihak kementerian untuk
menambah dan menyenggara lorong motosikal di Malaysia sebagai langkah mengurangkan
kadar kemalangan jalan raya yang melibatkan penunggang motosikal. Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat. Bukan satu
soalan Yang Berhormatlah. Ada tiga-empat dalam itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh bagi jawapan
bertulis. [Dewan riuh]
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Ketawa] Data maklumat berkenaan dengan
statistikꟷ yang sebenarnya saya pun ada statistik di sini juga. Jadi memang seeloknya
hendak dibacakan bagus jawapan bertulislah. Sebab soalan tujuh dengan 10 ini pun
berdekatan berkaitan dengan statistik juga. Jadi sayaꟷ advokasi keselamatan jalan raya
tetapi diteruskan senantiasa sepanjang tahun. Banyak program dibuat tentang advokasi dan
tentang lorong motosikal ini memang sudah pastinya, yalah berkaitan juga dengan Jabatan
Kerja Raya dan sebagainya untuk memastikan lorong-lorong motosikal ditambahlah di
kawasan-kawasan kemalangan.
Berkaitan dengan penambahbaikan, mungkin akan ditambah kamera ini tetapi bukan
dalam bentuk yang ada sekarang, di tempat-tempat yang baharu tetapi masih dalam kajian
iaitu menggunakan e-plate dan sebagainya. Bukan hanya dan pada masa ini, dalam kajian
itu ialah untuk melihat tentang siapa pengguna yang melanggar dan sebagainya, iaitu tentang
dia punya lesen kenderaan memandu, e-plate. Mungkin masa hadapan, akan ditambah lagi
features dalam itu juga dapat menangkap tentang kelajuan. Itu kamera-kamera baharu yang
akan dipasang, insya-Allah suatu hari nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jerantut.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Satu soalan tambahan
sahaja ya.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih kepada Puan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. Soalan tambahan daripada saya
ringkas. Berapakah jumlah kos keseluruhan penambahan kamera AWAS ini terutama sekali
apabila dinyatakan tadi mungkin akan ada penambahan lagi kamera-kamera baharu kerana
kita dimaklumkan daripada laporan Berita Harian bertarikh 30 April 2022, satu kos kamera
tidak termasuk maintenance ataupun penyenggaraan, memakan jumlah RM200 ribu ke
RM250 ribu. Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih. Itu yang harga, yang AES yang ada
sekarang. Yang features yang baharu dalam penyelidikan, sudah pastinya harganya tetap
akan berbezalah daripada harga yang dahulu. Insya-Allah apabila nanti bila sudah
production, kajian sudah siap dibuat dan sebagainya, rasanya pada masa itu barulah kita
tahu, apakah kos sebenar untuk kamera yang baharu ini yang boleh menangkap kita punya
digital ini yang mempunyai e-plate ini lebih kepada digital ini iaitu melihat harganya yang
baharu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Wan
Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal, Machang.
8. Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang] minta Menteri
Kewangan menyatakan sama ada pihak Kerajaan Persekutuan melalui Bank Negara
bercadang untuk menambat nilai Ringgit pada satu-satu nilai seperti yang dilakukan pada
tahun 1999. Hal ini, memandangkan kadar ringgit pada ketika ini rendah berbanding US
Dollar.
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih, Timbalan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Machang. Kerajaan tidak bercadang untuk
melaksanakan tambatan Ringgit dan langkah seiring dengannya iaitu kawalan pertukaran
mata wang asing yang pernah..
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun]
Tuan Sim Chee Keong: Boleh duduk, tidak apa. Saya jawab dahulu. Yang pernah
dilakukan semasa negara menghadapi Krisis Kewangan Asia pada tahun 1958 kerana ia
bukan merupakan penyelesai yang tepat untuk cabaran yang dihadapi pada hari ini:
(i) ekonomi dan sistem kewangan Malaysia berada pada kedudukan
yang lebih baik pada masa kini untuk menghadapi turun naik
pasaran kewangan global dan pergerakan kadar pertukaran;
(ii) Malaysia akan hilang kebebasan dasar monetary dan perlu
mengikut kadar faedah mata wang yang menambat ringgit
contohnya jika ringgit ditambat dengan Dolar Amerika kita perlu
menaikkan faedah selari dengan kadar faedah di Amerika Syarikat
dan tindakan ini sudah tentu akan memberikan tekanan kepada kos
pembiayaan yang lebih tinggi kepada rakyat; dan
(iii) bagi mengekalkan tambatan kita perlukan rizab antarabangsa yang
besar. Jika tidak kita terpaksa memperkenalkan kembali langkah
kawalan modal untuk mencegah dan mengatasi tekanan spekulatif
terhadap ringgit dan sekiranya langkah kawalan modal ini
diperkenalkan sekarang, kesan negatifnya terhadap keyakinan
pelabur akan melibatkan kos yang sangat tinggi dan boleh
menjejaskan aliran modal kerana Malaysia mempunyai pasaran
modal yang jauh lebih besar pada hari ini berbanding 1998.
Oleh yang demikian, sebagai Bank Pusat yang bertanggungjawab terhadap
kestabilan pasaran kewangan dan mata wang, Bank Negara Malaysia (BNM) akan
memastikan pelarasan ringgit berada dalam keadaan yang teratur supaya tidak volatile,
dengan izin bagi menangani risiko daripada pergerakan mendadak nilai pertukaran ringgit
berbanding dolar Amerika.
Kerajaan melalui BNM akan terus menguruskan risiko daripada perkembangan
domestik dan luaran serta bersedia untuk menggunakan instrumen dasar operasinya bagi
memastikan keadaan pasaran yang lebih teratur. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Larut dan Putrajaya ada mencadangkan
dalam perbahasan belanjawan baru-baru ini antara low-hanging fruit, dengan izin untuk kita
memperkukuhkan mata wang ringgit adalah dengan menggalakkan lebih ramai pelancong
asing masuk supaya kita dapat dollar earning dan juga ringgit dibeli oleh pelancong-
pelancong asing ini.
Jadi itu cadangan yang harap kementerian dapat pertimbangkan daripada kami cuma
soalan tambahan saya ialah apakah impak dan kesan dan berapakah kesan terhadap hutang
negara, hutang-hutang syarikat berkaitan kerajaan akibat kejatuhan nilai mata wang ringgit
yang berlaku pada hari ini. Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih. Untuk pertanyaan ataupun lebih kepada idea
cadangan tentang menambah baik ataupun meningkatkan pelancong ke negara kita, satu
cadangan yang baik. Saya bagi kepada rakan sekerja saya dalam Kementerian Pelancongan,
Seni dan Budaya untuk melihat kepada bagaimana kita boleh meningkatkan lagi bukan
sahaja pelancong tetapi juga pelabur-pelabur asing untuk terus masuk ke Malaysia dan
seterusnya meningkatkan ekonomi Malaysia.
Untuk maklumat, tentang hutang kesan impak kenaikan contohnya dolar Amerika
kepada hutang kita. Sebenarnya pendedahan kita dari segi hutang kepada dolar Amerika
tidak besar. Angkanya mungkin saya akan bagi nanti tetapi tidak besar. Jadi adalah masih
terkawal lagi sebab kebanyakan hutang kita adalah pasaran domestik. It is a denominated
dalam pasaran domestik.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Semporna.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih, Yang
Berhormat Speaker. Yang Berhormat Timbalan Menteri setelah mendengar jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat tentang langkah-langkah yang harus diambil, saya ingin
bertanya kepada pihak kerajaan. Apakah langkah-langkah yang selain daripada yang
disebutkan tadi untuk memastikan dua perkara yang penting langkah satu iaitu the demand
of ringgit.
Keduanya, dari segi ringgit itu kekal tidak dijual. Kalau kita melihat dari segi pasaran
market contohnya, berapa bilion beberapa bulan yang lalu keluar daripada pasaran Bursa
Saham Kuala Lumpur yang ada. Bahkan juga kalau kita melihat dari segi jawapan Yang
Berhormat malam semalam iaitu Tambun yang menyatakan bahawa, trading 10 peratus
menurun. Ini yang kita hendakkan, satu demand, satu ensured the ringgit will be maintained,
tidak orang menjual.
Apakah langkah-langkah yang perlu diambil oleh pihak kerajaan selain daripada apa
yang disebut Yang Berhormat Timbalan Menteri selain daripada dasar kerajaan yang perlu
ada kejelasan dia. Keduanya selain daripada keadaan kestabilan politik yang tidak begitu
jelas. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, apakah langkah-langkah untuk
memastikan satu demand, yang keduanya pastikan ringgit tidak terjual?
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih, Semporna. Saya jawab. Saya rasa untuk kita
mengembalikan keyakinan kepada ringgit dan juga ekonomi negara itulah yang sering
disebut-sebutkan dalam tema Belanjawan 2024 iaitu kita kena meningkatkan ketangkasan
dari segi government delivery dan menaikkan keyakinan dan menstrukturkan semula
ekonomi dan sebagainya.
Jadi dalam masa ꟷ terutamanya dalam jangka masa yang pendek ini, BNM telah
melaksanakan beberapa langkah, contohnya kita terus akan menguruskan risiko dari segi
perkembangan domestik dan luaran serta bersedia untuk menggunakan instrumen dasar dari
operasinya untuk pastikan pasaran tetap teratur dan risiko daripada pergerakan mendadak
nilai pertukaran ringgit berbanding dolar Amerika dapat dikurangkan melalui instrumen
lindung nilai contohnya.
Penekanan kepada pinjaman luar negara yang berhemah dan kedalaman pasaran
mata wang dalam negeri yang tinggi.
■1120
Semua faktor ini dijangka dapat memastikan keperluan perniagaan dipenuhi dengan
berkesan manakala kos dan keperluan mata wang asing diuruskan dengan cekap. Untuk
makluman, dalam keadaan pasaran kewangan global yang tidak menentu, kadar pertukaran
ringgit yang fleksibel sebenarnya memainkan peranan yang penting sebagai shock absorber
ataupun penyerap kejutan luar, di samping mengurangkan impak terhadap aktiviti ekonomi
domestik.
Untuk jangka masa panjang, nilai ringgit boleh dikukuhkan melalui pelaksanaan polisi
ataupun dasar struktur yang berupaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan daya saing
negara seperti yang saya katakan tadi. Antara contohnya ialah kita usaha– kerajaan
mentransformasi ekonomi negara dipandu oleh kerangka Ekonomi Madani menerusi pelan
seperti NETR, NIMP, Kajian Separuh Penggal RMKe-12 dan sebagainya.
Selain itu, pelaksanaan Dasar Pelaburan Baharu ataupun New Investment Policy
(NIP), dengan izin untuk menambah baik iklim pelaburan dan produktiviti negara. Tadi saya
sebut meningkatkan ketangkasan dalam dari segi government delivery, perkhidmatan
kerajaan serta komitmen kerajaan terhadap pengukuhan kemampanan fiskal, menerusi
pembentangan Akta Kewangan Awam dan Tanggungjawab Fiskal (FRA) yang kita baru
luluskan, dijangka akan memberi kesan kepada meningkatkan keyakinan para pelabur
terhadap ekonomi Malaysia. Secara tidak langsung dan secara langsung akan mengukuhkan
nilai mata wang kita.
Sekian, terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Timbalan Speaker, mohon satu
lagi soalan tambahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Puan Yeo Bee Yin;
Puchong. Sila duduk. Puan Yeo Bee Yin, Puchong.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Isu kewangan juga, mustahak ya.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Terima kasih Puan Speaker, soalan 9.
9. Puan Yeo Bee Yin [Puchong] minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) usaha Kementerian dalam membantu pembelajaran kanak-kanak
Orang Asli; dan
(b) jumlah Pusat Didikan Komuniti (PDK) di kampung Orang Asli dan
usaha Kementerian dalam memperkasa dan meningkatkan jumlah
PDK.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua. Sebelum saya menjawab soalan ini, saya dan Kementerian Pendidikan Malaysia
ingin merakamkan ucapan tahniah dan syabas kepada adik Amir bin Sisi, murid Orang Asli
dari Sekolah Kebangsaan RPS Kemar Komprehensif (K9) yang telah menjuarai Program
“Chosen One” baru-baru ini. Saya juga merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih kepada
guru-guru yang telah mendidik, membimbing dan mencungkil bakat adik Amir sehingga
dinobatkan sebagai juara.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) telah melaksanakan pelbagai usaha bagi
membantu murid di semua sekolah rendah, termasuk murid Orang Asli dalam membantu
pembelajaran mereka. Antara inisiatif yang telah dilaksanakan, Program Pemulihan Khas
untuk murid yang belum menguasai kemahiran asas membaca, menulis dan mengira;
Program Literasi dan Numerasi Sekolah Rendah untuk memastikan semua murid sekolah
rendah mencapai sekurang-kurangnya tahap penguasaan minimum tahap penguasaan 3
dalam Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan Matematik.
Program Intervensi Murid Orang Asli dan Peribumi (PIKAP). PIKAP melibatkan tiga
mata pelajaran utama di Tahap 1 iaitu Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan Matematik.
Program Khas Murid Orang Asli (PROKHAS) dan ‘Chup Badui Sikulah’ (CBS) untuk memberi
pendidikan asas kepada anak-anak Orang Asli yang tinggal di kawasan pedalaman dan tidak
pernah bersekolah. Program Sekolah Komprehensif K9 di 17 buah iaitu satu di Kelantan, tiga
di Pahang, empat di Perak, enam di Sabah, satu di Negeri Sembilan dan dua di Selangor.
Program Sekolah K11 secara rintis di dua buah sekolah iaitu Sekolah Menengah
Kebangsaan RPS Betau, Lipis Pahang dan sebuah sekali SMK Long Bedian, Baram
Sarawak. KPM turut bekerjasama dengan pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) dan
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) iaitu MyKasih Foundation dalam usaha menangani isu
pembelajaran dan kehadiran murid Orang Asli melalui penubuhan pusat didikan komuniti
(PDK).
KPM melalui Institut Penyelidikan Guru Kampus Tengku Ampuan Afzan, Lipis
Pahang berperanan menyediakan serta membekalkan modul asas pengajaran dan
pembelajaran yang disesuaikan mengikut budaya dan persekitaran masyarakat Orang Asli
untuk menarik minat murid Orang Asli belajar dan seterusnya menguasai kemahiran asas 3M
iaitu menulis, membaca dan mengira untuk kembali ke sistem pendidikan.
Terdapat sembilan buah pusat didikan komuniti yang dikendalikan bawah
pengurusan Yayasan MyKasih. Pusat tersebut adalah PDK Leyep ,Gerik Perak, PDK Ong
Jangkeng, Gerik Perak, PDK Cunex, Gerik Perak, PDK Ong Jelmol, Gerik Perak, PDK
Kembok, Pos Piah Sungai Siput; Perak, PDK Ulu Semoi, Lipis Pahang, PDK Sagong, Lipis
Pahang, PDK Tenlan, Lipis Pahang dan PDK Tual, Lipis Pahang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Puchong.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Terima kasih. Untuk makluman timbalan menteri
bahawa Puchong walaupun di bandar kita terdapat juga kampung-kampung Orang Asli.
Antara apa yang saya bincang dengan cikgu mereka di sekolah adalah di mana prestasi
Orang Asli walaupun mereka di kampung-kampung Orang Asli di bandar, prestasi mereka
adalah lebih rendah daripada anak-anak daripada komuniti lain.
Antara faktor utama adalah kehadiran mereka, di mana adalah jauh lebih rendah
daripada kehadiran anak-anak daripada komuniti lain. Apakah langkah spesifik daripada
KPM, di mana untuk meningkatkan dan menggalakkan ibu bapa supaya untuk memastikan
bahawa anak-anak mereka stay in school?
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Berkenaan dengan
kehadiran murid-murid Orang Asli, KPM sentiasa memberikan perhatian yang serius kepada
isu keciciran pendidikan dan kehadiran dalam kalangan anak-anak masyarakat Orang Asli.
Peratus kehadiran murid Orang Asli pada tahun 2020 ialah 81.39 peratus manakala pada
tahun 2021 ialah 94.09 peratus. Pada tahun 2022, peratus kehadiran murid Orang Asli ialah
77.93 peratus manakala peratusan kehadiran murid Orang Asli sehingga September 2023
ialah 83.15 peratus.
Antara pendekatan yang diambil oleh KPM, dalam menangani isu keciciran murid
Orang Asli adalah dengan mengadakan sesi libat urus dan Program Ziarah Kasih bersama-
sama komuniti Orang Asli di perkampungan masyarakat Orang Asli.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: [Bangun]
Puan Lim Hui Ying: KPM bekerjasama dengan pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli
dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dalam mengesan keberadaan kanak-kanak Orang
Asli yang sepatutnya berada dalam sistem pendidikan tetapi tidak bersekolah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: [Bangun]
Puan Lim Hui Ying: Program turun padang ini melibatkan pegawai KPM, JPN, PPD
sekolah, JAKOA dan NGO dengan matlamat utama memujuk, menjelaskan kepentingan
pendidikan dan meyakinkan kepada komuniti Orang Asli bahawa anak-anak mereka
berpotensi untuk cemerlang dalam bidang akademi mahupun dalam bidang sukan. Pihak
JAKOA pula akan membantu menyediakan kemudahan asas persekolahan, bantuan wang
saku dan kemudahan pengangkutan murid ke sekolah terdekat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Maran, Maran.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Temerloh.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Maran. Terima kasih Puan Yang
di-Pertua. Timbalan Menteri, di samping kesedaran ibu bapa, kesedaran masyarakat
setempat, lokaliti sekolah, guru adalah mempunyai peranan yang besar dalam kejayaan
anak-anak. Saya pernah menjadi pengarah Orang Asli ini Yang di-Pertua dan pernah suatu
ketika dahulu orang menganggap bahawa kegagalan sebuah sekolah yang apabila ada
pelajar Orang Asli pencapaiannya merosot.
Ini satu persepsi yang harus kita bela dan jangan kita perkecilkan masyarakat Orang
Asli. Saya ingin tahu, berapakah sekolah yang 100 percent Orang Asli dan yang kedua,
berapakah sekolah campuran pelajar Orang Asli dan lain-lain. Apakah prestasi mereka ini,
pelajar-pelajar ini dan apakah usaha kerajaan untuk memastikan supaya kedudukan
masyarakat Orang Asli yang isolated ini memberi kesan yang cukup besar kepada
pencapaian pelajar-pelajar ini termasuk guru mereka. Bagaimana prestasi guru yang terdiri
daripada Orang Asli sendiri. Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pertama, saya setuju
dengan pandangan Ahli Yang Berhormat tentang pentingnya semua yang melibatkan sekolah
Orang Asli. Dalam rancangan penempatan, sudah ada 98 sekolah yang melibatkan Orang
Asli dan ada juga sekolah di mana sekolah biasa tetapi lebih daripada 75 peratus anak-anak
murid itu terdiri daripada Orang Asli.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil perhatian dan prihatin
terhadap pendidikan murid Orang Asli bagi memastikan mereka mencapai sekurang-
kurangnya tahap penguasaan minimum iaitu TP3 dalam pentaksiran bilik darjah supaya
murid ini dapat meneruskan pelajaran ke peringkat seterusnya.
■1130
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dapatan analisis PBD pertengahan tahun sesi akademik 2023/2024 untuk mata
pelajaran Bahasa Melayu Tahun 1 hingga Tahun 6, menunjukkan seramai 8,650 orang iaitu
lebih kurang 55.74 peratus orang murid daripada 15,519 orang telah mencapai tahap
penguasaan minimum iaitu TP3 ke atas. Manakala seramai 6,580 murid iaitu 42.4 peratus
orang murid berada di TP1 dan TP2.
Dapatan analisa PBD pertengahan tahun sesi akademik 2023/2024 untuk mata
pelajaran Bahasa Inggeris, sama, 42 lebih kurang daripada Bahasa Melayu iaitu 42.21
peratus. Manakala bagi Matematik, penguasaan minimum — Bukan Matematik. Bahasa
Inggeris juga lebih kurang 55.93 peratus berada di tahap TP1 dan TP2.
Bermaksud penguasaan Bahasa Melayu, tahap mereka lebih baik daripada Bahasa
Inggeris. Pelbagai program telah dilaksanakan oleh KPM bagi meningkatkan tahap
penguasaan Bahasa Inggeris murid Orang Asli melalui pelaksanaan pengajaran dan
pembelajaran yang berunsurkan didik hibur dan bersesuaian dengan persekitaran mereka.
Sekarang kita pergi ke satu lagi iaitu Matematik. Matematik Tahap 3, lebih kurang
53.03 peratus murid mencapai Tahap 3 dan 45.11 peratus berada di Tahap 1 dan Tahap 2.
Jadi, kita mesti teruskan usaha untuk menaikkan tahap mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Sekarang tamatlah sesi
untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada hari ini. Usul, silakan.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
giliran Kementerian Luar Negeri seperti mana tertera di No. 21 dalam susunan
giliran Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan
Belanjawan 2024 peringkat dasar yang telah diedarkan dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 2 November
2023.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]: Saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 ini dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah wang
sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh dua bilion Ringgit
(RM92,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan
bagi tahun 2024, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024, yang dibentangkan sebagai
Kertas Perintah 34 Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut”. [31 Oktober 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Seterusnya kita mulakan dengan Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kepong.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya ada hantar satu usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 27(3). Usul saya nak merujuk Ahli Parlimen Langkawi untuk diambil tindakan
disiplin di bawah kesalahan Peraturan Mesyuarat 36(4). Sila Tan Sri Speaker buat keputusan
usul saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya — Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Saya
telah pun menerima usul yang dibawa oleh YB dan saya sedang mengumpulkan maklumat-
maklumat, termasuk mendapat jawapan-jawapan daripada pihak yang tertentu. Insya-Allah,
sebaik sahaja keputusan dibuat, saya akan maklumkan pada Yang Berhormat ya. Harap
bersabar.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Menteri.
11.44 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tan Sri Yang di-Pertua, mohon izin untuk
saya menjawab bagi pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
(KPDN).
Sebagai Menteri memangku buat sementara waktu, saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih atas segala pandangan, syor, cadangan, pertanyaan, mahupun teguran yang
dilontarkan oleh setiap Ahli Parlimen yang berbangkit dan berbahas atas perkara dan isu
yang melibatkan tugas dan tanggungjawab kementerian ini.
Di awal penggulungan perbahasan bagi peringkat dasar ini, saya juga mohon
mengambil kesempatan bagi pihak seisi keluarga KPDN untuk merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan atas jasa dan sumbangan mantan Menteri, Allahyarham Datuk Seri Salahuddin
bin Ayub. Sungguhpun hanya menjalankan tanggungjawab ini buat sementara, sejujurnya
saya memperakui dengan izin, I have some big shoes to fill, melihat komitmen dan
kesungguhan beliau dari jarak sebagai rakan se“Kabinet”.
Dalam ruang memikul amanah ini buat seketika setelah hampir tiga bulan sejak
pemergian arwah pada 23 Julai lalu, saya dapat melihat sendiri nilai dan makna pengorbanan
Allahyarham. Kerusi arwah betul-betul berada di hadapan ini dan masih belum diisi. Namun
yakinlah, legasi perjuangan arwah yang digagaskan dengan nilai Rahmah akan terus menjadi
teras kepada iltizam dan tekad warga KPDN untuk menjunjung amanah demi kepentingan
tanah air dan rakyat secara keseluruhannya, insya-Allah.
Tan Sri Yang di-Pertua, dari pembentangan gagasan Malaysia Madani diteruskan
dalam Kerangka Ekonomi Madani, Kajian Separuh Penggal RMKe-12 dan selanjutnya dalam
Belanjawan 2024, konsep Payung Rahmah yang menjadi teras program kebajikan dan
kesejahteraan rakyat terus menjadi inti pati utama pelaksanaan dasar dan program kerajaan.
Ini sejajar dengan komitmen Kerajaan Perpaduan, bukan hanya bergerak melonjakkan siling
ekonomi negara, tetapi juga tidak mengesampingkan keperluan meningkatkan lantai ekonomi
dengan melihat darjat perekonomian rakyat.
Tan Sri Yang di-Pertua, agenda dan fokus kerajaan termasuk Belanjawan 2024 yang
bertemakan “Reformasi Ekonomi Memperkasa Rakyat” perlu dilaksanakan dengan
mengambil kira tuntutan dan realiti semasa. Dewan ini perlu menerima hakikat dan realiti
bahawa ekonomi dunia dan khususnya isu kos sara hidup merupakan latar penting yang tidak
boleh kita pinggir dan ketepikan. Global Risks Report 2023, satu kajian yang dilaksanakan
oleh World Economic Forum, meletakkan cost of living, kos sara hidup ini sebagai severe risk
global untuk tempoh setahun dua yang akan datang.
Krisis kos sara hidup menurut GRR 2023 di tingkat yang pertama mengatasi segala
macam risiko bencana atau natural disasters. Satu bancian yang dibuat oleh Institute of
Strategic Analysis and Policy Research (INSAP) menyatakan antara yang meresahkan rakyat
sejak beberapa tahun lalu adalah perkara seperti yang berikut; keadaan ekonomi, kenaikan
kos sara hidup, kejatuhan kuasa beli dan kenaikan perbelanjaan hutang.
Satu lagi bancian, Deloitte Global 2023 Gen Z and Millennial Survey turut menyebut
bagaimana lebih 50 peratus generasi muda Malaysia merasakan perkara yang amat
merunsingkan dan paling meresahkan mereka adalah juga soal cost of living. Kajian Deloitte
juga menyebut tentang peratusan paycheck to paycheck generation yang semakin
meningkat. Generasi yang menerima gaji hari ini dan hanya untuk menanti hari gaji untuk
bulan yang berikutnya.
Sepanjang perbahasan belanjawan, ramai Ahli-ahli Dewan yang menyentuh secara
umum dan menzahirkan kebimbangan rakyat berhubung isu kos sara hidup. Kita amat
menghargai keprihatinan tinggi Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ingin menyebutkan bahawa
kerajaan cukup sedar dan faham akan realiti ini. We are not in denial. Namun pada masa
yang sama, untuk merubah keadaan itu bukannya mudah, bukannya sekelip mata dan
pastinya menuntut kerjasama semua melalui whole of nation approach.
Atas sebab itu, kita amat bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri Ekonomi ketika membuat penggulungan dua hari lalu yang menerangkan
secara makro bagaimana usaha dan ikhtiar kerajaan dalam memastikan kita menangani
situasi ini.
■1140
Saya petik antara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Pandan adalah, pertama
tuntutan untuk penstrukturan ekonomi untuk mengatasi masalah-masalah struktur seperti
penyasaran subsidi dan pengukuhan pendapatan rakyat. Kedua, keperluan kita mengapai
rantaian ekonomi yang lebih tinggi dan begitu juga dengan keperluan untuk kita
memperkukuh daya tahan ekonomi (economic resilience).
Saya hanya ingin memberikan komitmen bahawa seluruh tenaga, sumber manusia
di KPDN akan memberikan iltizam paling tinggi dalam memastikan keinginan kerajaan
melakukan segala ikhtiar penting menyusun semula struktur ekonomi dapat dijayakan
dengan sebaik yang mungkin. KPDN komited untuk meningkatkan tatakelola terbaik untuk
ketangkasan perkhidmatan bagi mengerakkan tiga ke fungsian utama KPDN iaitu yang
pertama adalah untuk mewujudkan perdagangan dalam negeri yang sihat, mampan dan
progresif. Yang kedua, adalah untuk mendaya upayakan pengguna dan yang ketiga, pastinya
untuk menangani isu kos sara hidup.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2024, KPDN telah menerima peruntukan
sejumlah RM1.88 bilion. Satu peningkatan yang agak ketara berbanding peruntukan KPDN
pada tahun 2023 iaitu RM1.25 bilion. Antara komponen utama dalam peruntukan ini meliputi
pertama menjamin rakyat mendapat pembelaan akibat himpitan kos sara hidup. Inisiatif
Payung Rahmah diperuntukkan sejumlah RM200 juta.
Kebajikan penduduk luar bandar diteruskan, terpelihara melalui Program
Pengedaran Barang Perlu LPG dan community drumming dengan peruntukan sebanyak
RM225 juta. Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak dengan jumlah peruntukan RM
845 juta berbanding bajet awal pada tahun ini sebanyak RM500 juta dan juga meneruskan
Program Penyeragaman Harga Bagi Sabah, Sarawak dan Labuan (Port-to-Port) dengan
peruntukan sebanyak RM40 juta.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab isu-isu spesifik yang terkait secara
langsung dengan tanggungjawab KPDN yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sepanjang perbahasan ini.
YB Julau ada membangkitkan isu status pembinaan stesen minyak di kawasan Julau.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini KPDN telah menerima enam permohonan
kebenaran tapak stesen minyak baharu KTSM untuk membangunkan stesen minyak baharu
di kawasan Julau. Semua permohonan tersebut telah pun diluluskan.
Dijangkakan dua stesen minyak akan mula beroperasi di Julau dalam masa terdekat
iaitu Jalan Entabai pada bulan Disember 2023 dan Pekan Bazar pada suku pertama 2024.
Selebihnya empat kelulusan yang lain difahamkan masih dalam proses mendapatkan
kelulusan State Planning Authority (SPA) di bawah Kerajaan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua, YB Titiwangsa dan Stampin
ada membangkitkan isu berkenaan subsidi minyak masak. Berhubung dengan saranan YB
Titiwangsa supaya kerajaan melihat semula pengedaran subsidi minyak masak bagi
mengelakkan ketirisan. KPDN menghargai akan kegusaran akibat ketirisan yang berlaku dan
menyambut baik saranan yang dibangkitkan oleh Titiwangsa. Saya percaya apa yang
disarankan oleh Titiwangsa tersebut adalah sejajar dengan langkah penyasaran semula
subsidi yang sedang dirintis oleh pihak kerajaan.
Pada masa yang sama, buat masa ini KPDN sedang melaksanakan langkah
penguatkuasaan dalam perkara ini. Antaranya pertama mewajibkan penggunaan sistem
ECOS kepada seluruh rantaian bekalan minyak masak peket bersubsidi daripada pengilang
kepada pemborong dan juga kepada peruncit dan kita tengah berusaha untuk memastikan
bagaimana kita dapat terus hingga ke peringkat pengguna.
Yang kedua, mengehadkan pembelian sebanyak tiga unit per transaction sahaja
sehari. Ketiga menguatkuasakan larangan eksport minyak masak tulen polybag bagi
mengekang ketirisan minyak masak bersubsidi di sempadan negara.
Untuk makluman, berhubung isu pembayaran tertunggak yang dibangkitkan YB
Stampin sepertimana yang sedia maklum, jumlah peruntukan yang diterima oleh KPDN
adalah sebanyak RM500 juta bagi tahun 2023.
Berdasarkan kepada kenaikan harga minyak sawit mentah CPO semasa, jumlah
peruntukan ini pada tahun 2023 RM500 juta tersebut hanya dapat menampung bayaran
subsidi sehingga bulan Februari 2023 sahaja bagi kilang penapis dan syarikat
pembungkusan.
Kita telah menerima peruntukan tambahan sebanyak RM400 juta tahun ini. Susulan
itu, KPDN telah mengemukakan permohonan tambahan another application setelah RM400
juta. Yang pertama RM500 juta telah selesai dibelanja dalam tempoh dua bulan. Tambahan
RM400 juta sedang dalam proses pembayaran dan kita telah mohon RM1 bilion lagi dan kita
telah menerima sebanyak RM350 bilion. Anggaran kita untuk tahun ini, sebenarnya kita
memerlukan sejumlah RM1.9 bilion dalam melaksanakan program COSS ini...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Insya-Allah, sekejap saya habis ya. Tuan Yang di-
Pertua, insya-Allah kita mengakui akan kerisauan para pengusaha yang terlibat dan kita akan
bekerjasama rapat dengan Kementerian Kewangan dan insya-Allah dengan ruang fiskal yang
mengizinkan kita akan menyelesaikan tuntutan ini pada kadar segera. Persila Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang di-Pertua, terima
kasih pemangku Menteri KPDN. Isu kekurangan bekalan minyak masak di pasaran
berterusan sehingga sekarang. Mereka nak beli ada yang terpaksa beli barang lain syaratnya
untuk beli minyak masak. Dinyatakan oleh Menteri tadi bahawa ini satunya disebabkan oleh
penyeludupan, ketirisan dan sebagainya.
Setuju tak Menteri bahawa kekurangan ini adalah disebabkan juga kelambatan pihak
MOF untuk membayar subsidi kepada pengguna-pengguna ataupun kepada pembekal-
pembekal minyak ini menyebabkan kilang-kilang, factory ini tak mampu untuk mengeluarkan
minyak kerana mereka dah kehabisan modal. Kerana modal ataupun capital yang digunakan
terlalu besar kerana mereka ni cash semua cash.
Yang kedua, apakah ada perancangan ataupun cadangan ataupun tindakan
dilakukan oleh kementerian KPDN dengan Kementerian Komoditi untuk mengadakan dua tier
harga. Harga dalam domestik dengan harga luar untuk meringankan beban kementerian
ataupun kerajaan menangani masalah kekurangan minyak ini. Terima kasih Yang di-Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Soalan tambahan juga berkenaan keadaan
kewangan. Terima kasih yang saya bangkit tadi. Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan satu jangkaan bahawa bilakah itu
tunggakan dan additional supply yang akan disalurkan oleh Kementerian Kewangan kepada
KPDN ꟷ kementerian KPDN kerana apa yang sekarang kita bahas adalah untuk bajet tahun
depan tetapi pada masa kita bahas tentang bajet tahun depan, kewangan bajet tahun ini pun
masalah tak selesai, oleh itu yang tak boleh diterima.
Apatah lagi kalau kerajaan pun ada kesusahan untuk menampung wang yang begitu
besar RM1.9 bilion, maka pengusaha-pengusaha minyak itu, kilang minyak masak dan juga
itu repacker, mereka terpaksa untuk menampung itu beban untuk meneruskan bekalan
minyak masa itu. Itu saya rasa pun tidak munasabah bahawa kita memaksa mereka teruskan
bekalan itu untuk rakyat tetapi kerajaan hutang mereka tunggakan yang tidak selesaikan.
■1150
So, soalan saya apakah jangkaan yang kerajaan akan bayar atas tunggakan itu dan
juga akan teruskan prompt payment sehingga hujung tahun ini? Terima kasih.
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: Timbalan Menteri. Pulai.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri nak ambil semua dulu ke nak jawab ini dulu?
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: Sambung sedikit daripada minyak tadi itu.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Minyak?
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: Mintak tadi. Dia salah satu masalah besar dari
segi minyak masak ini adalah penyeludupan yang pergi ke luar negara dan sebagainya dan
itulah menyebabkan stok kita berkurangan dan subsidi itu keluar ke luar negara. So,
pertanyaan saya, adakah ada sudah dirangka barangkali bagaimana ingin mengelakkan
ketirisan ini ataupun minyak paket ini mungkin ada mekanisme tertentu untuk mengelakkan
penyeludupan itu ke luar negara?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Tan Sri Yang
di-Pertua, ada empat perkara dibangkitkan. Yang pertama Hulu Terengganu dan juga soalan
daripada Stampin saya fikir berkaitan dengan pembayaran. Asasnya adalah kenaikan CPO
yang di luar jangka. Kita tahu, kita akui ada kelewatan dalam pembayaran tetapi sebenarnya
kenaikan CPO yang keterlaluan itu telah menjadi punca utama.
Kalau kita lihat Tan Sri Yang di-Pertua, daripada lima tahun kalau boleh saya
kongsikan peruntukan yang dibelanjakan, peningkatan yang cukup drastik disebabkan oleh
CPO itu. Pertama, kalau kita lihat pada tahun 2019, yang dibelanja hanya RM269 juta
meningkat kepada RM528.2 juta pada tahun 2020. 2021, RM2.19 bilion. 2022, RM2.41 bilion
dan 2023 ini diunjurkan kepada RM1.9 bilion.
Namun insya-Allah Hulu Terengganu dan Stampin, kita telah mendapat komitmen
daripada kerajaan. Ini tanggungjawab kerajaan dan keperluan rakyat. 500 peruntukan asal
telah dibelanjakan. Tambahan yang kedua sebanyak RM400 juta pun telah dibelanjakan dan
baru pada Khamis minggu lalu kita menerima tambahan sebanyak RM350 juta.
Insya-Allah kita akan selesaikan segera. Kementerian Kewangan telah memberi
komitmen. Sebaik selesai dibelanjakan RM350 juta itu, penyaluran berikut akan dibuat untuk
memastikan kita dapat menyelesaikan tanggungjawab kita untuk membayar keperluan bagi
tahun ini yang dianggarkan, sekali lagi saya sebut dianggarkan sebanyak RM1.9 bilion.
Yang kedua yang disebut oleh Hulu Terengganu. Saya yakin Hulu Terengganu pun
terlibat daripada awal perancangan ini. Alhamdulillah secara prinsipnya Jemaah Menteri telah
pun bersetuju dengan mekanisme two-tier pricing yang disebutkan itu. Namun arahan
keputusan Kabinet adalah supaya kementerian yang terlibat melakukan engagement, libat
urus langsung dengan industri yang terlibat.
Insya-Allah saya yakin Kementerian Perladangan dan Komoditi akan membuat
pengumuman cara satu pendekatan baru yang Hulu Terengganu arif tentang perkara itu bagi
kita memperkenalkan kaedah two-tier pricing dalam CPO, perbezaan harga untuk edaran
dalaman dan juga untuk eksport ke luar.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pulai berkenaan dengan penguat kuasa.
Untuk makluman Pulai, sebenarnya berkaitan dengan COSS ini, antara pendekatan yang kita
lakukan, kita melaksanakan Tan Sri, auditan, pengauditan, sama ada daripada luar kita telah
bekerjasama dengan Audit Negara, telah pun masuk pada bulan lepas ke KPDN.
Begitu juga kita melaksanakan auditan dalaman. Sekarang telah pun bermula di
beberapa negeri Sabah, Sarawak, Negeri Sembilan dalam usaha kita mencari kaedah
bagaimana kita dapat memastikan pelaksanaan program ini yang perlu untuk kepentingan
rakyat. Namun dapat dipastikan berlaku – isu ketirisan itu dapat kita kurangkan.
Pada masa yang sama, antara syor yang juga dipertimbangkan dan tengah kita teliti
supaya dari segi pengagihan kita buat zoning. Sekarang contohnya isunya, kuotanya by
negeri tetapi pengedarannya merentasi negeri. Jadi, kita fikirkan cadangan tersebut supaya
dibuat by zoning utara, tengah, selatan, Sabah dan Sarawak untuk kita dapat melihat
pemantauan itu dengan lebih mudah.
Insya-Allah dengan adanya auditan daripada Audit Negara, audit dalaman dan
laporan-laporan ini yang audit dalaman itu kita sasarkan laporan akhirnya dapat kita terima
suku pertama pada tahun 2024. Insya-Allah kita dapat merangka mekanisme yang lebih baik.
Tan Sri Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pulai ...
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Yang
Berhormat Menteri, Tan Sri Yang di-Pertua. Bukit Gantang.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Saya habiskan Pulai sekejap ya. Tan Sri Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Pulai bangkit berbahas menyentuh isu peranan KPDN. Saya ambil
kesempatan tahniah kepada Pulai atas kemenangan meneruskan legasi arwah Datuk Seri
Salahuddin yang Pulai juga sebahagian daripada warga KPDN. Pulai mencadangkan agar
KPDN dijadikan sebagai kementerian peneraju pengurusan subsidi.
Kita sedia maklum bahawa kerajaan telah memperuntukkan subsidi secara langsung
atau tidak langsung merentasi pelbagai barangan dan pelbagai sektor seperti pertanian,
pendidikan, kesihatan, tenaga, utiliti dan lain-lain. Di peringkat KPDN, pelaksanaan kawal
selia subsidi hanya ke atas barangan tertentu sahaja seperti minyak masak, RON95, diesel
dan LPG.
Untuk maklumat tambahan, berbeza dengan minyak masak, bagi petrol dan diesel,
KPDN hanya menguruskan kuota pembekalan petrol RON95 dan diesel bersubsidi di stesen-
stesen minyak serta kuota sistem kawalan diesel bersubsidi bagi sektor pengangkutan
terpilih. Manakala penetapan kadar subsidi dan peruntukan bagi membayar tuntutan subsidi
tersebut adalah di bawah pihak Kementerian Kewangan.
Bagi LPG pula, KPDN tidak menetapkan sebarang kuota dan penetapan kadar
subsidi.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sekejap Yang Berhormat. Dan peruntukan subsidi
LPG adalah di bawah pihak MOF. KPDN mengalu-alukan pandangan Pulai dan akan
melaksanakan tanggungjawab berdasarkan dasar yang ditetapkan oleh agensi pusat.
Persilakan Yang Berhormat.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, kelihatan kerajaan sangat serius untuk menangani kos
sara hidup sehingga sebuah kementerian dinamakan Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Kos Sara Hidup. Tetapi ternyata kos sara hidup makin tinggi walaupun kerajaan
telah membelanjakan berbilion secara subsidi.
Kerajaan-kerajaan sebelum ini juga telah membuat pendekatan subsidi sehingga
kerajaan sekarang tidak dapat menyelesaikan isu ketidakcukupan barangan di dalam
pasaran. Semua barang yang disubsidi ada isu ketirisan. Apabila bagi subsidi, setelah
diberikan subsidi ada berlaku ketirisan dan juga ada terpaksa juga dikawal penguat kuasa.
Maka itu juga kos. Apakah tidak ada satu cara lain sebagai menggantikan pendekatan subsidi
ini secara total?
Yang lebih penting ialah beri kepada output dan kepada sasaran yang sepatutnya.
Setelah setahun kerajaan berusaha tetapi nampaknya tidak ada apa-apa perubahan.
Walaupun Skim Rahmah yang dibuat tetapi Skim Rahmah nampaknya tidak boleh sustain.
Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir kalau Yang
Berhormat ada cadangan bernas boleh menyelesaikan masalah ini dalam tempoh setahun,
kita amat alu-alukan. Namun apa pun Yang Berhormat ...
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Yang
Berhormat Menteri, dalam perbahasan yang lepas saya dah nyatakan modul Bukit Gantang.
Boleh hantar pegawai daripada kementerian untuk mengikuti apa yang saya buat di Bukit
Gantang. Terima kasih.
■1200
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Saya mengikuti perbahasan Yang Berhormat
tersebut. Saya fikir kalaulah semua Ahli Parlimen mempunyai kudrat macam Yang Berhormat
untuk melaksanakan program di kawasan itu, insya-Allah masalah kita selesai tetapi pastinya
ia melibatkan kos yang tinggi juga, dan penyelarasan daripada semua agensi. Saya ingin
respons dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Atas sebab itulah Yang
Berhormat, kerajaan pada hari ini dalam usaha kita menangani kos sara hidup ini kita tidak
bergantung hanya kepada mekanisme subsidi tersebut.
Itu sebabnya pendekatan yang tidak popular tetapi perlu dilaksanakan iaitu tentang
penyesaran semua subsidi yang antara matlamatnya adalah untuk kita dapat mengurangkan
kebergantungan kepada subsidi bil yang terlalu tinggi, sekarang mencecah RM80.9 bilion
dianggarkan bagi tahun ini.
Penyesaran subsidi ini juga untuk memastikan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi memberi subsidi pada output, itulah idea dan gagasan untuk kita
melaksanakan penyesaran subsidi. Ini yang saya harap Yang Berhormat dapat sokong
sepenuhnya dan kita mengalu-alukan cadangan.
Pada masa yang sama, apa yang saya sebut dan apa yang telah dinyatakan oleh
Yang Berhormat Pandan berkali-kali termasuk dalam penggulungan yang lepas, subsidi kita
teruskan, perlu bersasar dan pada masa yang sama KPDN memberikan penegasan kepada
kerajaan dalam diskusi-diskusi yang kita laksanakan bahawa kita menyokong penyesaran
semula subsidi namun penyesaran subsidi itu wajib hadir bersama jaminan perlindungan
sosial yang lebih komprehensif.
Termasuklah dalam social assistance, dan begitu juga apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Pandan, kita amat mengalu-alukan dan kita bekerjasama untuk memastikan
dapat diselesaikan bagaimana kita dapat meningkatkan pendapatan rakyat itu? Bagaimana
kita dapat meningkatkan disposable income rakyat, pendapatan boleh guna rakyat.
Jadi, apabila dilaksanakan bersubsidi rakyat di dapat dalam pelbagai peringkat dan
mempunyai pendapatan yang berwajaran untuk membeli barang-barangan dalam mungkin
barang yang tidak disubsidikan. Jadi, insya-Allah...
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Pendekatan ini akan dilaksanakan melalui pelbagai
strategi dan pendekatan. Dipersilakan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Semporna.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih Tan Sri
Speaker, ruang yang diberikan dan saya mendengar rundingan secara teliti jawapan-jawapan
yang telah dilontarkan oleh Yang Berhormat Menteri, cuma saya bimbang Yang Berhormat
Tan Sri tentang langkah-langkah, we must go deeper kerana kita sedar dan tahu kelapa sawit-
negara Malaysia adalah pengeluar yang terbesar di dunia, satu bab. Ayam, kita ada access
supply, tetapi kalau kita melihat dari segi perkara ini, kita tidak dapat menanganinya dengan
secara baik, bukan hanya dari segi mungkin- dasar dilihat kerana kalau kita lihat, why should
we reach to that level? Ayam contohnya berapa bilion subsidi? Minta maaf, semasa saya
Menteri Perdagangan tidak sampai pun macam ini, tidak ada. Kita tidak bagi subsidi pun.
Cuma kita kawal musim perayaan-perayaan contohnya. Kalau ada subsidi diberikan
tentang ayam is the ‘weed’, pasal weed itu pembekal makanan. We go deeper, go to the
nerve, dengan izin. Contohnya kelapa sawit, kita pengeluar bukan setakat ada syarikat-
syarikat swasta yang disebut oleh Yang Berhormat tadi CPO, is the problem ada two-tier dari
segi penghargaan ia.
Sebenarnya kalau kita lihat kerajaan juga mempunyai syarikat-syarikat yang dimiliki
oleh kerajaan bukan setakat GLC seperti FELDA, masa saya Tan Sri, Ketua Menteri. saya
sediakan dua kilang, tiga kilang. Satu di Tawau, satu di Keningau, satu di Sandakan. Cuma,
satu yang menjadi, fasal masa singkat.
Kita dapati bahawa di pasaran minyak kelapa masak cukup murah and there is no
complain, tetapi di samping itu bukan hanya murah itu menjadi masalah, tetapi penyeludupan
juga harus ditangani. Enforcement ya, yang perlu ditangani di border ya, itu yang saya
mengambil beberapa langkah contohnya macam kayu balak pun saya eksport haramkan
kerana it is easier for us to export.
Macam mana easier for us to menangani penyeludupan? Barter trade, legalize
trading antara Negara Filipina, antara Negara Indonesia, untung belikan supaya ada ruang.
Kalau orang dari Filipina, daripada Indonesia, hendak beli minyak contohnya gas dari Jakarta
jauh, hendak beli minyak masak daripada Manila 20 jam naik kapal.
So, bayangkan kalau legalize it, barter trading yang ada, langkah-langkah yang perlu
diambil oleh pihak kerajaan go deeper, saya berpandangan untuk memastikan supaya Yang
Berhormat dapat mengatasi masalah ini dalam masa. Saya bimbang tahun depan kerana
keadaan kos seakan meningkat, ringgit yang begitu lemah, import… [Tidak jelas] Is going to
be higher. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri hendak beri Sri Gading- sekali jawab?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Tan Sri Speaker
dan Menteri. Berdasarkan kepada jualan yang kita dapat lihat bila disebut tentang Rahmah
itu kata tidak berjaya, jadi saya hendak bertanya jugalah Jualan Rahmah yang dikendalikan
oleh bahagian KPDN ini berapa, dalam tempoh sebulan berapa kali? Berapa tempat dan
jumlah pembeli-pembeli ataupun jualan dan juga rakyat yang datang sebab berdasarkan
kepada pengalaman saya di kawasan Parlimen Sri Gading kerana setiap minggu yang ada
itu memang ramai rakyat yang B40 inilah yang ramai beli.
Sebab bila saya meninjau, saya hadir bersama, saya dapat melihat bahawa mereka
yang berpendapatan sederhana ke atas dia tidak akan datang sebab dia rasa malu hendak
datang sebab itu memang hak yang dianggap sebagai B40. Jadi, cuma apa yang saya
hendak dapatkan maklumat, berapa kali yang telah dilaksanakan sejak Program Jualan
Rahmah ini dilaksanakan?
Berapa banyak kos yang telah diambil, digunakan dan berapa ramai dijangkakan
dalam tempoh berkenaan, manfaat kepada rakyat B40? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat Semporna dan Sri
Gading berkaitan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Semporna dan saya amat
bersetuju bahawa usaha untuk kita menangani isu kos sara hidup terkait dengan keterjaminan
sumber makanan ini memerlukan pendekatan dan strategi yang pelbagai.
Kita ambil contoh, kita tidak boleh hanya bergantung kepada subsidi, bukan hanya
kerana subsidi bil yang begitu tinggi namun juga kita perlu melihat kepada keterjaminan
makanan di peringkat dalaman. Disebutkan two-tier, ya kita negara pengeluar namun
akhirnya minyak masak itu mahal.
Itu sebab diperkenalkan yang disebut juga disentuh oleh Hulu Terengganu two-tier
pricing tersebut. Saya ambil contoh satu yang juga dibangkitkan oleh YB Pulai sebenarnya
dalam soalan berkenaan dengan gula kerana struktur ekonomi yang kita warisi ada kalanya
melihat perlu lebih baik import kerana kosnya akan lebih murah berbanding kita tanam, kita
produce locally domestically.
Maka, terjadilah contohnya gula bahawa 100 peratus kita bergantung kepada raw
sugar daripada luar dan apabila berlakunya geopolitik senario dan kenaikan harga yang
meningkat, kita berhadapan dengan masalah untuk mendapat bekalan gula yang juga sedikit
sebanyak memberi gangguan. Kita buka Tan Sri di-Pertua, contohnya ada yang menyebut
itu sebab kita hanya membenarkan dua, iaitu dahulu.
Sebenarnya bermula tahun ini kita sudah buka AP import sebenarnya, lebih 500,000
AP import telah diberikan. Namun setakat hingga today, hanya tiga peratus yang berjaya
membawa masuk dan tiga peratus itu menggunakan, membawa masuk hanya untuk their
own usage, bukan untuk dijual runcit pada harga yang murah tersebut.
Jadi, saya setuju pandangan YB Semporna yang berpengalaman di KPDN dan saya
mengharapkan pandangan syor daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam membantu dan
melaksanakan tanggungjawab.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, Speaker, Menteri boleh sat na kejap? Okey.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kejap Yang Berhormat, saya belum menjawab
beberapa soalan. Disebut oleh Semporna juga berkaitan penguatkuasaan.
Saya juga amat bersetuju bagaimana kita dapat meningkatkan penguatkuasaan ini,
akta-akta sedia ada, bukan hanya penguatkuasaan hab-hab, kawalan harga, pencatutan,
perihal dagangan, kawalan bekalan tetapi satu yang perlu kita lihat juga sebenarnya
bagaimana kita memperkasakan Akta Persaingan Malaysia itu.
Sebab kalau disebut kartel sebenarnya kartel ini menyentuh kepada Akta 712 ini,
Akta Persaingan ini kerana di sinilah kerangka perundangan yang sepatutnya mengawal selia
kartel sama ada kartel dalam bentuk penetapan harga, kartel dalam bentuk pakatan
menetapkan pengeluaran, kartel dalam bentuk menetapkan kawasan pasaran, begitu juga
kartel dalam tipuan bida perolehan.
■1210
Jadi kita akan perkasakan Yang Berhormat Semporna. Saya harap Ahli Yang
Berhormat menyokong. Kita memerlukan tambahan peruntukan, alhamdulillah RM 10 juta
diperuntukkan kepada Suruhanjaya Persaingan (myCC) tahun ini. Kerana untuk
pengetahuan semua isu kartel ini setakat ini kita hanya mempunyai seramai 17 orang
pegawai penyiasat untuk menguatkuasakan Akta 712 tersebut. Alhamdulillah dalam
kekangan, limitation tersebut, pegawai-pegawai kita setakat ini sebanyak sejak ditubuhkan
pada tahun 2011 sebanyak 275 syarikat telah pun diberikan penalti kewangan termasuk 430
yang sedang dalam siasatan. Jadi insya-Allah saya setuju sangat dengan apa yang disyorkan
oleh Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit kalau boleh.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sedikit berkaitan dengan...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri kalau diizin
Datuk Armizan bin Mohd Ali: PGR. PGR yang disebut oleh Sri Gading. Setakat 25
Oktober 2023, 2,905 siri PGR telah dilaksanakan di seluruh negara yang melibatkan
pengunjung sebanyak 4.3 juta, yang melibatkan 33 rakan strategik pasar raya dan juga kedai-
kedai runcit dalam kita melaksanakan PGR. Kita bersyukur alhamdulillah legasi arwah Datuk
Seri Salahuddin, tahun hadapan kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
bersetuju meneruskan program ini dengan peruntukan sebanyak RM 200 juta.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tan Sri Yang di-Pertua
Tuan Yang di-Pertua: Silakan
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Selangor
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua, terima kasih Menteri yang sangat mendalam dan panjang lebar huraian dan
pencerahan yang dibuat terutama tentang Rahmah, peninggalan Almarhum mantan Menteri
KPDN, Datuk Seri Salahuddin Ayub.
Cuma kalau saya boleh, sikit kalau boleh saya terpaksa sekali lagi bangkit bukan kali
ini tetapi yang lalu saya telah sebutkan. Apakah sudah sampai waktunya kalau KPDN
bersedia menerima hakikat bahawa mengekalkan kadar inflasi kepada tahap yang satu
hingga dua peratus itu pada jangka panjang adalah tidak sustainable? Sehinggakan kita telah
banyak sangat berkorban dengan subsidi yang khususnya ketika dahulu pukal- blanket, maka
ia telah mengorbankan kewangan ataupun govern finances, dengan izin, Kewangan
Persekutuan yang terpaksa menanggung bebanan ini.
Apakah setelah kita dengar perbahasan yang panjang lebar oleh sebahagian besar
oleh MP-MP kita bahawa cara kita mahu menurunkan inflasi ataupun mengekang inflasi ini
dengan cara subsidi yang begini telah mengorbankan keupayaan kita meletakkan ataupun
memperuntukkan expenditure tentang pembangunan. Lalu kita dengar sebentar tadi
mengekalkan ceiling price, mengadakan control item ini mesti punya apa yang dikatakan
sebagai must be very prudent.
Jadi pokoknya kalau saya ingin tanya, mengekalkan inflasi ke paras satu dua peratus
ini memang lah baik, tetapi ia telah menjejaskan government financing dari sudut cost of
subsidy kita yang tidak dapat kita gunakan untuk pembangunan. Jadi contohnya item seperti
kita sebutkan tadi minyak masak contohnya, beras, telur dan sebagainya. Diesel satu hal lain,
minyak pun begitu, tetapi kalau begini terus-terusan kita lakukan, kita akan mengekang
pembangunan negara kerana kos subsidi itu terlalu tinggi. Saya yakin perkara ini boleh
dipertimbangkan oleh KPDN supaya kalau tidak pun kita apung dan kita tidak kenakan control
item yang keterlaluan itu sehingga pengeluar-pengeluar kadang kali mengadakan kartel
ataupun sorok dan sebagainya. Apakah boleh kiranya..
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: KPDN akhirnya tidaklah
mahu mengekalkan...
Tuan Yang di-Pertua: Baik
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Inflasi pada paras yang
tidak sustainable dan kembali untuk mengizinkan peruntukan ini diberikan kepada
pembangunan, sekali gus disposable income ataupun kadar pendapatan boleh berbelanja
rakyat dipertingkatkan dan juga pendapatan rakyat dipertingkatkan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dengan kita
membangunkan ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dan industri kita. Terima
kasih panjang sedikit tetapi inilah poin... [Dewan ketawa] Menteri kalau boleh
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu Yang di-Pertua
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Yang Berhormat Tampin.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kubang Pasu
boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Jawab dahulu ke, nak ambil dahulu?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sekali gus lah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Saya bagi Hulu Terengganu, dan saya bagi Kubang
Pasu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey terima kasih Menteri sebab saya
terima kasih Yang di-Pertua dengan jawapan yang diberi. Saya rasa wajarlah pemangku ini
dilantik Menteri Yang di-Pertua, kerana kita nak menunjukkan betapa seriusnya masalah kos
sara hidup ini. Kalau Timbalan Menteri ada, Timbalan Menteri tidak boleh masuk dalam sebab
kami naik. Jadi apa yang dibincangkan dalam Kabinet tidak dapat diketahui oleh kementerian.
Itu cadangan saya.
Cuma Yang di-Pertua, beberapa kali tadi Menteri, pemangku Menteri ada
menyatakan formula-formula ataupun apa yang dikatakan Pandan. Apa pandangan Menteri
bahawa formula Pandan sebut sudah obsolete, dah tak boleh pakai sebab dari dahulu lagi
sebut pengusutan ekonomi dan juga subsidi bersasar.
Kedua Yang di-Pertua hari ini bermulanya harga ayam diapungkan, dahulu ayam dan
telur nak diapungkan, tetapi kerajaan buat U-turn separuh, telur masih subsidi, ayam
diapungkan bermula hari ini. Apa yang saya ramalkan bahawa mungkin seminggu ini harga
ayam akan turunkan, tetapi apakah jaminan kerajaan bahawa pengapungan ini tidak
menaikkan harga ayam yang berlaku dalam pasaran kita untuk masa-masa hadapan yang
membebankan rakyat? Saya rasa itu sahaja Yang di-Pertua terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Kubang Pasu. Menteri nak sambung semua
sekali?
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih
Menteri Speaker. Ini juga bersangkut dengan kos sara hidup. Salah satu sebab kenapa
daging-daging lembu, kerbau, kambing, ayam naik kerana kita kebanyakan makanan diimport
daripada luar-luar negara, jadi kosnya meningkat sepanjang masa. Jadi apa perancangan,
langkah, tindakan kerajaan untuk memastikan kita kurangkan import makanan binatang-
binatang ruminan dan sebagainya.
Saya masih ingat dahulu masa Tun Abdullah Ahmad Badawi masa itu Dato Sri
menjadi Perdana Menteri. Dia galakkan supaya kita bukan bagi ikan, tetapi kita mengajar dia
mengail ikan. Umpamanya pembelaan ikan keli. Tempat saya pun penuh dengan orang bela
ikan keli, tetapi akhirnya dia tak berapa.
Tuan Yang di-Pertua: Kubang Pasu tak boleh.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tak sustainable
Tuan Yang di-Pertua: Dia kena tanya soalan kepada Menteri.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Ya..tak sustainable
kerana bila harga makanan ikan dan sebagainya naik, harga dia akan menjadi tinggi dan
competition begitu sengit. Akhirnya kebanyakan yang bela ikan keli ini tutup. Apakah langkah
kerajaan untuk menentukan strategi untuk mengurangkan import makanan ruminan dan lain-
lain seperti ikan dan sebagainya? Sekian Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama Kuala
Selangor saya melihat kepada pengalaman kita sejak sekian lama, saya fikir saya bersetuju
dengan pandangan yang dikemukakan oleh Kuala Selangor, dan sebenarnya itulah juga
pendekatan yang cuba dilaksanakan oleh kerajaan dalam penyasaran semula subsidi ini.
Sebagaimana saya sebut tadi di peringkat KPDN, kita memperakui keperluan tersebut.
Namun kita inginkan supaya wujudnya kerangka jaminan perlindungan sosial yang
lebih komprehensif. Antara apa dia jaminan perlindungan sosial itu adalah inisiatif untuk
meningkatkan pendapatan rakyat. Atas sebab itu walaupun ada yang cynical, kita amat
bersetuju kita bagi ruang polisi-polisi baru yang bukan mudah tetapi perlu yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Pandan, dasar gaji progresif, begitu juga IPR dan sebagainya.
Kita sama-sama rintis perubahan ini untuk kepentingan jangka panjang. Sebab
subsidi bil kita akui cukup tinggi saya sebutkan tadi telah mencecah RM8.9 bilion. RM 8,900
juta kalau boleh saya sering kongsi Tan Sri Yang di-Pertua, saya berkhidmat dengan
Semberong di Kementerian Pelajaran. Pada masa itu kos untuk mendirikan sekolah, satu
sekolah, satu bilik darjah adalah RM1 juta yang saya fikir sekarang sudah lebih tinggi. Jadi
40 bilik darjah maksudnya RM40 juta, satu sekolah.
■1220
Kalau dengan kos RM80 bilion tersebut, sebenarnya kita boleh membina 2,000
sekolah untuk kepentingan anak-anak kita. Jadi, saya cukup bersetuju dengan cadangan
Kuala Selangor, mari kita bergerak ya, bersama-sama untuk memastikan pendekatan dan
juga perubahan- reform yang cuba dirintis oleh kerajaan ini, dapat dilaksanakan dengan
sebaiknya.
Yang dibangkitkan oleh Hulu Terengganu berkenaan dengan ayam dan kita tahu
telah diapungkan harga. Pastinya sebelum kita membuat keputusan tersebut engagement
telah dilakukan dengan industri dan mereka memberikan jaminan. Sebab antaranya selain
daripada subsidi bil mereka juga yang mengkehendaki. Jadi, kita minta mereka memberi
jaminan bekerjasama untuk memastikan bukan hanya supply tetapi harga itu pada kadar
yang munasabah.
Alhamdulillah, kita pun ikut tahu beberapa pasar raya telah mengumumkan. Sebelum
pun bermula 1 November, apa nama harga-harga mereka yang jauh rendah daripada harga
RM9.40 tersebut dan hari ini di peringkat KPDN saya telah mengarahkan seluruh jentera kita,
2,300 anggota penguat kuasa kita, 900 pemantau harga kita untuk membuat pemantauan di
seluruh peringkat sama ada hypermarket, mini market, supermarket, pasar basah, kedai
runcit dan sebagainya untuk melihat dan memantau implikasi daripada keputusan ini. Saya
sendiri akan bersama dengan Dato’ Seri KSU, Timbalan Menteri akan bergerak petang ini
untuk membuat pemantauan.
Kita tahu antara risikonya Yang Berhormat Hulu Terengganu yang lebih arif daripada
saya, berpengalaman di KPDN. Kita tahu antara risiko yang bakal kita hadapi dengan
apungan ini adalah risiko kartel tersebut. Yang saya sebut empat komponen pakatan
tersebut. Harga, pasaran, pengeluaran dan bidaan. Itu sebabnya kita ingin kuatkuasakan
Akta Persaingan ini untuk kita dapat menyelesaikan isu berbangkit berkaitan dengan kartel
ini.
Yang Berhormat Kubang Pasu saya fikir perkara tersebut- saya bersetuju kita kena
memastikan bukan hanya dari aspek ternakan itu tetapi makanannya, tapi saya fikir lebih
sesuai untuk Kementerian Pertanian dan juga Kementerian Ekonomi menjawab long term
planning kita dalam memastikan kita dapat menyelesaikan isu-isu berbangkit.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tan Sri Speaker,
satu komenlah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tan Sri Yang...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Saya cukup puas
hati dengan jawapan Papar, seorang Menteri yang prestasi baik. Patut dilantik Menteri KPDN
saja. Selesai banyak masalah kita. Terima kasih, Tan Sri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Menteri perlukan berapa minit lagi?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Saya dah nak gulung, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa saya bagi lima minit lagi. Okey, carry on.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tan Sri Yang di-Pertua, YB Pendang, YB Pendang
tiada dalam Dewan. Saya teruskan, saya jawab secara bertulis kemudian. YB Tumpat, Hulu
Selangor, Kubang Pasu dan juga Kulim-Bandar Baharu ada membangkitkan isu
penguatkuasaan berhubung dengan isu minyak.
Saya kongsikan sedikit sebanyak tadi namun kalau boleh saya sebut dari segi
statistik. Januari hingga September 2023 sebanyak 169 tindakan kes berkaitan minyak
masak telah diambil dengan nilai rampasan sebanyak RM1.855 juta dan KPDN juga telah
menerima sebanyak 624 kes serahan kes dari pelbagai agensi yang melibatkan barang
kawalan dengan nilai rampasan sebanyak RM34.4 juta.
KPDN sentiasa bekerjasama dengan beberapa agensi penguat kuasa di sempadan
seperti PDRM, ATM, JKDM, ESCOMM dan lain-lain lagi bagi memastikan operasi di
sempadan negara sentiasa berkesan serta berusaha supaya ketirisan barangan yang dikawal
di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961 dapat diminimumkan.
Tan Sri Yang di-Pertua, Jualan Rahmah telah saya jawab yang juga dibangkitkan
selain Sri Gading, Hulu Selangor, Kudat dan Tebrau, kita mengalu-alukan apa nama saranan
supaya hebahan dibuat bahawa PJR ini melibatkan subsidi kerajaan. Alhamdulillah, kadar
diskaun 10 hingga 30 peratus tersebut adalah perkongsian strategik. Sedikit sebahagian
ditanggung oleh kerajaan dan ada juga ditanggung oleh industri.
Saya ingin maklumkan insya-Allah besok, kita akan turun, saya akan turun bersama
dengan Timbalan Menteri. Salah satu lagi inisiatif terbaru kita akan menawarkan kad diskaun
Rahmah kepada pengusaha-pengusaha kafe, restoran Rahmah sebagai insentif kepada
mereka yang telah support usaha kerajaan selama ini. Dengan adanya kad diskaun ini para
pengusaha-pengusaha kafe Rahmah, Menu Rahmah ini boleh mendapat, membeli pada
kadar diskaun di enam pasar raya yang bekerjasama dengan kita. Insya-Allah, kita akan
perkasakan lagi program PJR ini.
Tan Sri Yang di-Pertua, akhir sekali yang lain saya mohon untuk menjawab secara
bertulis. Saya alu-alukan sebarang syor, pandangan dan juga kritikan terbuka yang membina
untuk kita memastikan kita dapat meningkatkan usaha penguatkuasaan, kerangka
perundangan dan apa juga bentuk program atas kepentingan besar tanah air dan juga
kepentingan rakyat secara keseluruhannya.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya tengok ramai Ahli-ahli Yang Berhormat berminat
mengetahui tentang apa nama penguatkuasaan. Walaupun ramai yang mungkin
mempertikaikan kecekapan penguatkuasaan kita namun sebenarnya dalam limitation
penguat kuasa kita mereka telah melakukan tanggungjawab sehabis baik.
Suka saya mencadangkan sekiranya ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berminat,
mungkin saya boleh aturkan satu perjumpaan, briefing dan engagement bersama dengan
penguat kuasa kita, MyCC dan juga Bahagian Penguatkuasa KPDN bersama Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk kita berdiskusi, melihat apa bentuk penguatkuasaan dilaksanakan dan
sekali gus mendengar syor daripada Ahli-ahli Yang Berhormat bagaimana kita dapat
meningkatkan penguatkuasaan.
Kerana bagi saya KPDN ini selain nilai Rahmah yang kita semarakkan tersebut, teras
kepada KPDN sebenarnya adalah penguatkuasaan tersebut dengan akta-akta pelbagai di
bawah tanggungjawab kita.
Tan Sri Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menegaskan kepada semua pihak
bagaimana perjuangan kita di KPDN. Kepada Kementerian Ekonomi, Kementerian
Kewangan bahawa kita menyokong dan saya fikir semua pihak patut menyokong usaha rintis
kita mensasarkan semula subsidi. Namun, KPDN membuat penegasan bahawa biarlah
pendekatan itu, biarlah reform itu bersekali dengan usaha untuk kita memastikan wujudnya
jaminan perlindungan sosial.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab perkara-perkara lain secara
bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Menteri. Sebelum saya menjemput
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, saya ingin memberikan nasihat
dan sikit panduan, ya. Di peringkat penggulungan oleh Menteri-menteri ini, Menteri-menteri
akan menggulung dan menjawab kepada soalan-soalan yang Ahli-ahli Yang Berhormat
kemukakan. Jadi, masa yang diberikan itu amat terhad.
Oleh yang demikian, isu-isu baru tidak boleh dibawa. Perkara-perkara baru tidak
boleh dibawa selepas penggulungan sebab tidak adil Menteri tidak prepare. Yang kedua, dia
juga tidak menjawab kepada soalan-soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat yang
terdahulu.
Jadi, Yang Berhormat boleh bertanya soalan ataupun mengemukakan isu-isu baru
semasa Jawatankuasa nanti. Itu lebih fair. Sebab kalau tidak Menteri dia datang dengan teks
50 muka, yang soalan orang tanya sampai 90 orang, dia jawab enam orang sahaja, yang lain
tidak fair.
Sebab itu saya nak minta ya, nasihat supaya kalau Yang Berhormat ada perkara-
perkara baru simpan dahulu, tulis dalam poket, semasa Jawatankuasa esok bertanya. Itu
lebih adil namanya, ya. Jadi, saya ingat kita be fair lah to others. Yang menunggu ramai ni,
kenapa soalan dia tak jawab? Nak jawab macam mana? Kita banyak gangguan, ya. Untuk
itu, saya minta sekarang Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Silakan.
12.29 tgh.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jangan risau saya punya penggulungan 60
muka saja, jadi bukan 90.
Saya mewakili Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim terlebih
dahulu ingin mengucapkan penghargaan kepada Kementerian Kewangan yang telah
memperuntukkan sejumlah RM7.13 bilion kepada NRECC yang terdiri daripada 1.7 bilion
peruntukan perbelanjaan mengurus dan baki 5.43 bilion peruntukan pembangunan. Dan ini
adalah satu peningkatan sebanyak 9.08 peratus berbanding tahun ini.
■1230
Ini kerana, sebagaimana kita NRECC memegang amanah besar untuk mencapai
objektif menerajui tata kelola sumber asli, alam sekitar, bekalan elektrik, bekalan air yang
mapan dan inklusif dalam kita mendepani impak perubahan iklim demi kesejahteraan negara.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 49 orang Yang Berhormat yang turut serta di
dalam perbahasan Belanjawan 2024 berkaitan dengan NRECC.
Pertama sekali Yang Berhormat Rompin, Rompin tidak ada.
Seterusnya, Yang Berhormat Alor Setar, Merbok dan Pokok Sena? Tidak ada juga.
Cuma yang ini saya ingat agak relevan, saya akan sentuh sedikit kerana mereka bangkitkan
tentang...
Tuan Mohd Nazri bin Abu Hassan [Merbok]: Merbok ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. Supaya Kerajaan Persekutuan
mempertimbangkan bayaran yang setimpal kepada Kerajaan Kedah bagi pemeliharaan dan
pemuliharaan Hutan Ulu Muda yang menjadi nadi kepada penggunaan air harian industri dan
domestik bukan sahaja kepada Kedah, tetapi juga kepada Perlis dan Pulau Pinang.
Pertama sekali, tentang soal untuk mengekalkan hutan simpan kekal, sememangnya
tidak ada dasar spesifik daripada Kerajaan Persekutuan, tetapi apa yang ada sejak tahun
2019 ialah Ecological Fiscal Transfer ataupun EFT yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan
kepada kerajaan-kerajaan negeri dan ini berdasarkan beberapa perkiraan, pemeliharaan
kawasan perlindungan ataupun protected areas, dengan izin, yang sedia ada dan usaha ke
arah menambah kawasan perlindungan baharu.
Kedua, pemuliharaan restorasi dan pengayaan bagi pengekalan kawasan
perlindungan; ketiga, penyediaan dan perusahaan kemudahan di kawasan perlindungan;
keempat, pelaksanaan operasi risikan dan penguatkuasaan bagi pengawalan sumber
ekosistem flora dan fauna; kelima, pelaksanaan program penglibatan komuniti dan
pembangunan kapasiti dan pelaksanaan program bagi menggalakkan amalan pengurusan
hutan secara berkekalan.
Jadi, kalau secara spesifik kepada negeri Kedah tahun 2019, Kedah menerima
RM5.8 juta peruntukan EFT. Tahun 2021, Kedah menerima sebanyak RM4.4 juta, tahun
2022 jumlah yang sama sebanyak RM4.4 juta. Tahun ini 2023, ia kerana jumlah EFT naik
daripada RM70 juta kepada RM150 juta di bawah Yang Amat Berhormat Tambun, Kedah
menikmati peruntukan sebanyak RM10.2 juta yang dibayar kepada kerajaan negeri.
Jadi,saya secara jumlahnya, Kedah telah menerima hampir RM25 juta peruntukan EFT. Jadi,
itulah apa yang disumbangkan oleh Kerajaan Persekutuan.
Yang Berhormat Maran? Tidak ada. Seterusnya, soal tentang perubahan iklim dan
saya akan jawab juga tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut supaya kerajaan
memberi tumpuan dan meneruskan Pelan Pembangunan Mobiliti Rendah Karbon (LCMB)
2021 yang dirangka oleh kerajaan terdahulu. Jadi, kita tidak ada masalah. Sememangnya
apa yang baik yang datang daripada kerajaan sebelum ini kita akan teruskan dan Pelan
Pembangunan Mobiliti Rendah Karbon ini merupakan dokumen yang menggariskan fokus
dan strategi bagi merealisasikan mobiliti rendah karbon dalam sektor pengangkutan darat
menerusi pengurangan pelepasan gas rumah kaca ataupun green house gas, dan
penjimatan tenaga menjelang tahun 2030.
Selaras dengan komitmen kerajaan untuk mengurangkan intensiti pelepasan GHG
dalam komitmen perubahan iklim kita...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan sikit. Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua, saya nak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang tadi pun kita
dah ada konsensus dah kerana beri peruntukan tambahan kepada Kedah. Dah masukkah
belum ataupun kita nak menunggu? Saya catitlah, insya-Allah apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri untuk Kedah itu kita ucap terima kasih dan kita menunggulah peruntukan
itu masuk kepada kerajaan negeri, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang antara tahun 2019 hingga tahun 2022, yang
itu confirm sudah masuk ke dalam akaun kerajaan negeri. Untuk tahun 2023, sebagaimana
yang saya sebut, pengiraannya telah dibuat, tetapi saya kena semak semula, sama ada wang
itu telah pun dimasukkan ke dalam wang consolidated- akaun Kerajaan Negeri Kedah. Terima
kasih.
Seterusnya, pelaksanaan low-carbon mobility ini juga adalah selaras dengan Pelan
Hala Tuju Peralihan Tenaga (NETR), Dasar Tenaga Negara dan Dasar Pengangkutan
Negara serta melengkapi Dasar Automotif Nasional...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, sikit-sikit lagi saya
nak bagi pandangan. Tan Seri, terima kasih. Saya nampak Yang Berhormat Menteri ini ada
kemampuan untuk kita membangunkan ekonomi negara.
Jadi, saya mintalah Yang Berhormat Menteri buat engagement ataupun buat
pertemuan dengan kerajaan untuk kita bangunkan hasil baharu negara iaitu REE. Kita
ketepikan masalah yang kiat sebelum ini. Itu semua tak memberi manfaat kepada
pembangunan ekonomi negara untuk hasil baharu. Saya minta Yang Berhormat Menteri buat
satu perancangan, luluskan SOP untuk kita ambil galian-galian yang menjadi permintaan
dunia buat masa kini, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Memang tak jadi masalah dan Menteri Besar
Kedahpun dah datang ke pejabat saya untuk berbincang. Jadi, insya-Allah tetapi tentang apa
yang nak disusuli itu nanti kita akan maklumkan secara detil.
Jadi, kalau kita lihat dasar yang saya sebut tadi LCMB memang melengkapi juga
Dasar Automotif Nasional dan menjurus kepada empat bidang fokus utama iaitu
penambahbaikan kecekapan bahan api dan pelepasan GHG oleh kenderaan, penggunaan
mobiliti elektrik, penggunaan bahan api alternatif dan peralihan mod pengangkutan. Jadi ia
adalah satu pelaksanaan merentas sektor dan melibatkan pelbagai kementerian termasuklah
NRECC, Kementerian Pengangkutan (MOT), MITI, MOSTI, KPKT dan lain-lain lagi.
Jadi sememangnya kita komited untuk melaksanakan perkara ini dan ia juga ada
perkembangan di peringkat antarabangsa. Di banyak negara mereka sudah ada komitmen
tahun- di mana mereka akan menamatkan pengeluaran lesen kepada kereta-kereta internal
combustion engine dan ini juga akan memberi implikasi kepada industri automotif dunia.
Seterusnya, Yang Berhormat Jerantut?
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Ada, ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Jerantut yang
minta kerajaan mempercepatkan pembentangan Long-Term Low Emissions Development
Strategies ataupun LT-LEDS supaya sasaran untuk kita mencapai sifar bersih seawal 2050
dapat dicapai. LT-LEDS ini merupakan satu kajian yang menggariskan strategi jangka
panjang bagi Malaysia mencapai aspirasi tersebut. Ia melibatkan libat urus bersama
pemegang-pemegang taruh di pelbagai peringkat termasuk kerajaan negeri, kerajaan
tempatan dan juga di pihak swasta.
Kajian ini akan memberikan hala tuju ke arah matlamat sifar bersih tersebut, industri-
industri dan teknologi serta instrumen kewangan sebagai enablers bagi mencapai aspirasi
ini. Buat masa ini, kami sedang membangunkan LT-LEDS dan dijangka akan disiapkan pada
awal tahun depan 2024.
Jerantut dan Kuala Nerus juga memohon kerajaan memperincikan carbon pricing
dan Carbon Accounting Frame Work termasuk sistem pelaporan kredit karbon bagi
membangunkan dasar pasaran karbon yang lebih jelas dan menyeluruh sebagai garis
panduan bagi inisiatif perdagangan karbon negara.
Semalam kita ada Majlis Tindakan Ekonomi- Tindakan Perubahan Iklim yang di
Pengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dihadiri oleh Menteri-menteri
Besar, Ketua Menteri dan wakil-wakil. Kita telah membincangkan juga secara mendalam
tentang perkara ini.
Pertama ialah tentang soal pasaran karbon- pematuhan, compliance yang
melibatkan pendekatan kerjasama antara dua atau lebih negara di bawah Artikel 6, Para 2
Perjanjian Paris yang masih dirundingkan dan belum boleh beroperasi. Kita jangka di dalam
COP28 yang akan diadakan di Dubai, dengan ini akan dapat diteruskan.
Namun, bagi kredit karbon sukarela ataupun voluntary carbon market, kita sudah pun
ada di Malaysia. Bursa Carbon Exchange, dengan izin, yang merupakan satu platform patuh
syariah yang memperdagangkan karbon yang pertama di dunia. Kita telah ada beberapa
lelongan kredit karbon yang telah pun diadakan sebelum ini, tetapi ia semuanya daripada luar
negara. Kita jangkakan pada hujung tahun ini, 2023 lelongan kredit karbon daripada negeri
Sabah akan dapat diadakan di atas platform BCX.
■ 1240
Jadi, kerajaan sedang membangunkan satu dasar menyeluruh pasaran karbon
negara dan mengambil kira peranan NRECC sebagai pihak berkuasa kebangsaan ataupun
national focal points berpandukan peranan yang telah dipersetujui di peringkat UNFCCC.
Di peringkat domestik, kerajaan juga sedang meneroka potensi pelaksanaan
mekanisme penetapan harga karbon yang dilaksanakan melalui kajian oleh pihak Bank Dunia
di bawah program Partnership for Market Implementation dan antara komponen kajian
tersebut termasuklah pembangunan kerangka measurement, reporting and verification,
dengan izin, yang dibangunkan berdasarkan piawai pelaporan yang ditetapkan.
Ini adalah infrastruktur asas yang diperlu bagi melaksanakan mekanisme harga
karbon seperti cukai karbon, carbon tax yang sudah ada, misalnya di negara Singapura, dan
sistem perdagangan karbon di peringkat domestik yang akan melibatkan perakaunan
pelepasan GHG dari sektor swasta dan fasiliti yang terlibat.
Jadi, antara isu juga yang diambil kira ialah- selama ini macam BCX, dia bergantung
kepada piawai Verra, piawai antarabangsa. Dia ada Verra, ada Gold Standard dan beberapa
piawai lagi, tetapi beberapa negara lain termasuk di Asia Tenggara, mereka mengambil
pendekatan untuk develop piawai mereka yang tersendiri dengan mengikut apa yang dibuat
oleh piawai-piawai antarabangsa. Jadi, kita sedang dalam perbincangan kita termasuk
dengan Singapura baru-baru ini. Kita sedang melihat untuk beberapa negara ASEAN untuk
kita membangunkan satu mutual recognition di antara kredit-kredit karbon yang ada dan ini
akan lebih cepat berbanding nak tunggu pergi ke Verra dan sebagainya.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Mohon penjelasan. Terima kasih
Tan Sri Yang di-Pertua. Hasil daripada carbon credit nanti, pembahagian antara Persekutuan
dengan state itu berapa persen? Ataupun semua dapat pada state, atau semua pada
Persekutuan? Mohon penjelasanlah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Secara spesifik, kita tidak ada mekanisme itu lagi
sebab butirannya sedang dibangunkan. Cuma, apa yang saya boleh katakan, di peringkat
Kerajaan Persekutuan, kita tidak berminat untuk nak memonopoli hasil tersebut. Cuma, kita
nak ada satu kerangka sebab kita pun kena jaga-jaga sebab ini benda baharu. Dia macam
ubat, orang jual ubat. Banyak orang datang, broker-broker datang, dia kata boleh buat ini dan
boleh buat macam-macam tetapi sebenarnya carbon credit itu tidak berwibawa. Jadi, kita di
peringkat Kerajaan Persekutuan, kita cuma nak ada standard tersebut dan kita rasa itu juga
dapat melindungi kepentingan kerajaan-kerajaan negeri. Selebihnya, majoriti hasil itu akan
dapat di peringkat negeri tetapi pecahan dan sebagainya, saya tidak dapat butirkan di sini.
Yang...
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Tan Sir Speaker.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Minta penjelasan daripada Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Menteri, saya amat tertarik dengan ASEAN standard
untuk carbon trading- perdagangan karbon. Adakah ia bermaksud bahawa kita akan ada
perdagangan antarabangsa untuk kredit karbon? Itu soalan pertama.
Soalan kedua yang saya nak tanya adalah, saya tertarik dengan apa yang dikatakan
oleh Menteri di mana negeri Sabah akan memperdagangkan carbon credit mereka. Adakah
ini bermaksud bahawa mereka telah pun tidak menggunakan, tidak masuk Nature
Conservation Agreement yang mereka sebenarnya sebelum ini mereka merancang untuk
membuat tersebut? Adakah bahawa mereka, kalau mereka menyertai BCX, bahawa mereka
tidak akan menggunakan the route of Nature Conservation Agreement?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat. Yang tentang
secara spesifik untuk persoalan tentang negeri Sabah, saya akan, kalau tak dapat jawab di
hujung perbahasan, saya akan berikan secara bertulis. Saya sedang dapatkan butiran
tersebut, tetapi memang kita membenarkan kalau di peringkat voluntary carbon market, tidak
ada masalah untuk diperdagangkan kredit karbon yang kita- tentu kita sangat berjaga-jaga
ialah tentang soal compliance carbon ya.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Kalau kita ada perdagangan antarabangsa, ia
bermaksud bahawa dia akan menjejas ataupun ia akan memberi kesan kepada NDC-
National Determined Commitments. Apakah pandangan daripada kerajaan?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Dia hanya akan menjejaskan komitmen NDC kita
sekiranya dia part of the compliance dan carbon credit market. Yang itu, dia akan
menjejaskan, tetapi kalau di peringkat voluntari antara pihak swasta yang memperdagangkan
kredit karbon- sebab, kita tidak jual kepada negara, kita jual kepada pihak swasta,
perdagangan kredit karbon tersebut. Maka, dia tidak akan count ke dalam NDC negara lain.
Itu antara prinsip yang kita pegang. Kita tidak mahu jejaskan NDC kita.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Ya, saya faham. Oleh itu, yang sebelum ini kerajaan
sebelum ini telah pun mengumumkan bahawa perdagangan karbon adalah within the national
border di dalam negara, tapi tadi Menteri kata di mana ASEAN akan menggunakan standard
yang sama. Ia bermaksud bahawa perdagangan antarabangsa mungkin akan berlaku.
Adakah kita akan membenarkan perdagangan antarabangsa di mana carbon credit di
Malaysia boleh dijual kepada Singapura, kepada Indonesia ataupun Thailand?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Macam saya katakan tadi, yang prinsip
pertama ialah kita tidak mahu menjejaskan NDC kita. Ya, sebarang perdagangan ini tidak
melibatkan compliance market, dia berlaku di peringkat swasta dan dia tidak boleh
menjejaskan komitmen yang telah kita letakkan di dalam NDC kita di bawah kerangka
Perjanjian Paris, tetapi ada beberapa butiran lagi tentang di bawah Artikel 6 tersebut yang
sedang dirundingkan yang akan berlangsung pada COP yang mana kita ada gambaran yang
lebih tepat.
Sebab itu, antara sebab sebelum ini kerajaan agak berhati-hati di dalam soal
perdagangan kredit karbon, tetapi ada beberapa inisiatif macam disebut di beberapa negeri
termasuk di negeri Sarawak misalnya, yang telah meminda perundangan mereka untuk
bersedia dengan perdagangan karbon ini. Jadi, itu berlaku dan kita ucapkan tahniah kepada
mereka tetapi sangat penting- sebab, kita juga ada tanggungjawab untuk pelaporan nanti
supaya kita tidak hilang komitmen kita di bawah NDC. Ya.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Minta Tangga Batu sikit tanya.
Dia kalau carbon credit ini, contoh kalau kita buat di Sabah dan diperdagangkan dan kalau
yang membeli itu syarikat luar, saya rasa dia tidak akan membantu negara untuk mencapai
net zero pada 2050, sebab kita buat carbon credit di Malaysia tapi kita jual ke luar. Jadi,
orang luar akan dapat benefit. Pertamanya.
Yang kedua, apakah kerajaan punya hasrat untuk melakukan carbon tax supaya
syarikat-syarikat tempatan ini akan berlumba-lumba untuk membeli carbon credit dan
manfaat itu akan kembali kepada Malaysia dalam mencapai net zero 2050? Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat, dia ada dua jenis kredit karbon.
Satu, kredit karbon itu akan menjejaskan NDC. Satu, kredit karbon yang nak dibeli oleh
syarikat-syarikat swasta untuk mereka nak offset. Itu tidak kacau NDC negara kita. Jadi, kita-
sebab itu saya kata komitmen kita, apa jua perdagangan kredit karbon yang kita benarkan
tidak boleh menjejaskan komitmen kita, NDC kita. Itu prinsip pertama. Sebab banyak...
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Sorry, minta- minta- I mean minta...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Boleh saya- banyak lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun jangka begitu juga. Menteri harus move tajuk yang
lain.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Cuma itu yang saya nak tegaskan. Kita tidak
akan berganjak daripada prinsip tersebut bahawa ia tidak akan menjejaskan NDC kita. Kalau
yang- ada negara, saya bagi contoh, negara yang tidak banyak carbon sink, Singapura
misalnya. Mereka kena cari carbon credit di luar negara dan mereka ada buat di beberapa
negara Amerika Selatan dan Afrika untuk mereka offset kredit karbon mereka. Itu pun
sedang- butirannya sedang dirundingi kerana melibatkan Artikel 6 dan sebagainya, tetapi kita
tidak mahu terlibat, sebab kita ada carbon sink kita yang sangat berharga dalam soal kita
mencapai matlamat sifar bersih seawal 2050.
Jadi, seterusnya, Yang Berhormat Puchong dan Kubang Kerian memohon kerajaan
meningkatkan jumlah stesen pengecasan bagi menyokong usaha pembangunan industri
kenderaan elektrik ataupun EV mencapai sasaran 10,000 stesen pengecasan menjelang
2025.
Setakat ini ya, saya rasa kita kena mengakui bahawa kita masih agak perlahan, kita
ada 1,430 pengecasan EV yang mana majoriti besar 1,127 adalah AC charging station,
dengan izin, dan hanya sekitar 300 yang bersifat DC. Kebanyakannya adalah- kita lihat kalau
AC, dipasang di pusat membeli belah dan hotel dan yang pengecas pantas ataupun fast
charger, dipasang di R&R lebuh raya dan sebagainya.
Buat masa ini, projek pembinaan stesen pengecasan EV dipacu oleh industri. Kita
sudah ada Pasukan Petugas EV Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Menteri MITI dan
apa yang beliau telah lakukan ialah untuk- kalau sebelum ini, hanya beliau di peringkat
Menteri tetapi anggota-anggota yang lain terdiri daripada pegawai, tetapi beliau telah ambil
keputusan untuk wakil daripada pelbagai kementerian- Kementerian Ekonomi, Kementerian
NRECC, MOT dan sebagainya- telah dinaik taraf kepada peringkat Menteri ya supaya ada
satu kesungguhan untuk memacu pertumbuhan industri EV ini.
■1250
Kita telah lihat beberapa penambahbaikan yang telah berlaku yang mana misalnya
di peringkat NRECC sendiri kita telah meminta ST, Suruhanjaya Tenaga untuk
mempermudahkan kelulusan charging station, tak perlu nak tunggu mesyuarat ST baru boleh
diluluskan. Mereka boleh dengan ada orang yang kompeten untuk meluluskan terlebih dahulu
dan kemudian disemak berdasarkan kemampuan dan juga kelulusan orang tersebut. Jadi, ini
sedikit sebanyak akan mampu mempercepatkan adoption, dengan izin EV.
Tentang soal cadangan Yang Berhormat Kubang Kerian supaya kerajaan
menggunakan kenderaan EV sebagai kenderaan rasmi kerajaan. Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan melalui Belanjawan 2024 telah mengumumkan bahawa permulaan akan
dibuat untuk penggunaan EV, tetapi ia bukan akan dibuat secara serentak, ia akan dibuat
secara berfasa, tetapi saya percaya, mahu tidak mahu ini akan membantu juga infrastruktur
untuk EV ini akan dapat dipertingkatkan.
Seterusnya, Yang Berhormat Stampin...
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Sorry Tan Sri Speaker berkenaan dengan stesen
pengecasan. Antara cadangan yang saya cadangkan adalah di mana kita menggunakan IBR,
incentive based regulations supaya kita ada initial push supaya TNB boleh buat secepat
mungkin 3,000 atau 5,000- satu batch dalam masa dua tahun menggunakan capex IBR.
Apakah pandangan daripada kementerian?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Saya ingat itu satu perkara yang positif yang
boleh kita kaji sebab memang kita kena lakukan lebih banyak lagi usaha untuk kita
menggandakan dan memperluaskan liputan EV charging kita. Cuma, saya nak ingatkan juga
jangan disalahertikan bahawa kita– kalau tengok low cost mobility plan yang disediakan pun,
sebenarnya kita menyebut secara keseluruhan. EV ialah salah satu daripada komponen
tetapi juga soal pengangkutan awam dan juga malah untuk kenderaan-kenderaan yang
menggunakan bahan api sedia ada, kita nak meningkatkan kecekapan tersebut.
Seterusnya, Yang Berhormat Tawau? Rantau Panjang?
Tuan Yang di-Pertua: Tawau ada di belakang.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tawau? Okey Tawau. Okey Yang Berhormat
Tawau, ini tentang soal banjir, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tawau, Lembagan Sungai
Tawau, Sabah akan dilaksanakan secara berfasa di mana perlaksanaan projek di Fasa 1
merangkumi empat pakej yang dibahagikan kepada- dan empat pakej ini pula dibahagikan
kepada Fasa 1A dan Fasa 1B. Perlaksanaan Fasa 1A yang merangkumi pakej tiga dan pakej
empat akan bermula pada tahun 2019 dan dijangka siap pada 2024. Kemajuan fizikal projek
sehingga September 2023 adalah sebanyak 54 peratus.
Yang Berhormat Rantau Panjang? Ya. Fasa 1 telah dilaksanakan pada 23 April 2018
dan dijangka siap pada Ogos 2024. Sehingga Ogos 2023, kemajuan fizikal adalah sebanyak
76 peratus. Fasa ini melibatkan kawasan Tumpat dan sebahagian kawasan Pasir Mas
dengan kos projek berjumlah RM656 juta. Fasa 2 masih di peringkat pra pelaksanaan
melibatkan kawasan Pasir Mas, Rantau Panjang dan Jeli dengan anggaran kos projek
berjumlah RM879 juta dan dalam proses penilaian tender. Skop yang terlibat adalah
pembinaan pam, pembinaan ban dan tembok penahan serta lain-lain kerja yang berkaitan
dan Fasa 3 yang juga masih di peringkat pra pelaksanaan dengan anggaran kos projek
berjumlah RM472 juta. Tender telah di iklan dan akan ditutup pada November 2023.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Menteri, Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, kejap saya nak habiskan untuk Rantau
Panjang. Bagi perolehan pam bergerak pula, ianya telah diiklankan pada 7 Julai 2023 dan ia
dalam proses penilaian di peringkat jabatan dan JPS Kelantan telah menempatkan tiga unit
pam bergerak hidraulik dan dua set pam selam lengkap dengan generator di sepanjang
Sungai Golok sebelum tibanya monsun timur laut. Ya yang- Rantau Panjang dulu ya.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tahniah lah di atas usaha
yang telah dilaksanakan. Cuma, kebimbangan kita terutama rakyat di sekitar Rantau Panjang
adalah tibanya musim monsun timur laut yang bakal tiba bila-bila masa. Hujung tahun ini
sudah tentu dalam keadaan tidak ada kelengkapan sebagaimana yang dimaksudkan.
Begitu juga tentang pam yang disediakan oleh JPS sebelum ini tidak memberi kesan
apa-apa sebenarnya. Terus berlaku banjir termenung dan sebagainya. Jadi, sekiranya
berlaku banjir besar dalam masa terdekat dalam keadaan masih lagi tebatan ini dalam
peringkat tender, jadi apa penyelesaian di pihak JPS untuk memastikan supaya banjir itu tidak
memberi kesan yang sangat teruk kepada terutama penduduk yang terkesan di kawasan
yang berisiko tinggi. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju,
macam contohnya soal pam itu mungkin daripada segi- sebab itu daripada segi jumlah dan
sebagainya sangat penting baru dia dapat memberi kesan dalam usaha kita untuk mengatasi
masalah banjir. Memang kita cuba mempercepatkannya sebaik mungkin.
Bagi projek tebatan banjir pula, sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum ini
adalah projek-projek besar. These are major engineering projects, dengan izin, kadang-
kadang proses pengambilan tanah itu sahaja kos dia kadang-kadang kita dengar besar
bukan- not so much the infrastructure itu sendiri tetapi proses pengambilan tanah yang kita
bekerjasama dengan kerajaan negeri untuk dilakukan. Itu juga memakan masa yang panjang
dan seterusnya bila nak mulakan kerja itu pun satu proses yang mungkin dua, tiga tahun atau
lebih. Itu semua satu yang kita telah maklumkan daripada awal.
Jadi, saya faham tentulah di peringkat penduduk kampung dan sebagainya dalam
keadaan mereka tentu risau tiap-tiap musim banjir dan sebagainya, tetapi bila projek sebesar
ini dibuat, ia akan makan masa beberapa tahun tersebut untuk kita cuba cari penyelesaian
yang lebih berjangka masa panjang. Antara perkara yang diambil maklum oleh JPS dan
sebagainya di dalam banyak projek-projek infrastruktur baharu kerana sebahagiannya kerana
perubahan iklim ialah ARI maksudnya kalau dulu kita kata boleh terbaik untuk 50 tahun banjir
paling teruk, kita tambah sehingga ke tempoh 100, 200 dan sebagainya. Kalau di Belanda,
1,000, 5,000, 10,000 itu dah perkara biasa untuk infrastruktur mereka.
Jadi sebab itu kita cuba lakukan sebaik mungkin untuk ada penyelesaian jangka
masa panjang tentang masalah banjir. Ya, Kapar.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih. Minta jasa baik kepada Menteri. Saya
tahu Menteri memang mengikut aturan dan minta kepada Speaker sebab saya ada
mesyuarat PAC petang nanti jadi takut tak sempat nak dengar.
Saya telah membangkitkan masalah pencemaran alam sekitar di kawasan Kapar,
Jalan Kapar Batu 14. Hari ini saya baca daripada Utusan Malaysia pukul lapan pagi tadi
Menteri, penduduk mengangkat sepanduk membantah pencemaran minyak dekat sebuah
tapak pembinaan kawasan industri Bukit Kapar di Klang. Tak jauhlah daripada Jalan Batu 14
ini.
Jadi, belum lagi selesai dah berkali-kali terbakar dengan pencemaran bau dan
sebagainya yang saya sebutkan dalam perbahasan saya- 400 metrik tan kata MPK, jadi
datang lagi satu lagi masalah. Jadi, saya mintalah apa-apa kerjasama dan kebijaksanaan
Menteri untuk selesaikan. Tak habis-habis pencemaran alam sekitar di Kapar ini. Terima
kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Yang itu tak ada
masalah. Saya akan turun bersama Yang Berhormat ke tapak nanti kita aturkan untuk lihat...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih. Terima kasih Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: ...Sendiri dan cari penyelesaian terhadap isu itu.
Seterusnya Yang Berhormat Gopeng? Tidak ada. Yang Berhormat Kuala Nerus?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ah ya. Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman, kerajaan telah menilai semua cadangan-cadangan projek tebatan banjir yang
dikemukakan dan bersetuju untuk memberikan keutamaan kepada kawasan-kawasan kritikal
untuk dilaksanakan terlebih dahulu pada tahun ini. Terdapat satu projek yang dimaksudkan
iaitu Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tepoh dan Banggol Ayer Lilih di daerah Kuala Nerus.
Status projek-projek tersebut adalah ialah dalam proses perolehan sekarang. Maknanya,
proses pelantikan kontraktor. Jadi, itu tentang yang kita utamakan untuk tahun ini.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih Menteri. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. Seterusnya Yang Berhormat Kuala Kedah,
okey.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Untuk makluman Yang Berhormat, JPS sedang
laksanakan Projek Tebatan Banjir Sungai Kedah/Anak Bukit berjumlah RM76.6 juta yang
melibatkan kawasan sekitar DUN Anak Bukit dan DUN Kubang Rotan. Kemajuan kerja di
tapak sehingga Oktober 2023 adalah 72 peratus dan dijangka siap pada September tahun
hadapan. Itu tentang projek di Sungai Kedah dan Anak Bukit. Yang Berhormat...
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, sekarang masa pukul satu, saya terpaksa tangguhkan
mesyuarat hari ini, kemudian Menteri boleh sambung lepas 2.30?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Dato’ Speaker satu soalan
boleh kot.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tak boleh dah pukul 1. Lepas tu, lepas makan tanya
na. Baik, kita tangguhkan hingga jam 2.30. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri sambung.
2.32 ptg.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri,
minta soalan, soalan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah memberikan penjelasan tentang perincian pembinaan RTB di
Kuala Kedah.
Soalan tambahan saya ialah apakah pihak kementerian mengadakan pelan
kontingensi sekiranya projek ini tertangguh tidak menepati masa yang telah pun dijangkakan
pada 2024 memandangkan bahawa baru-baru ini terdapat beberapa kampung seperti
Kampung Pulau Kerengga, Pulau Alor Pea, Chegar, Sungai Baru Gunung yang telah pun
mengalami banjir yang menyebabkan ramai terpaksa berpindah. Jadi sekiranya ada pelan
tersebut, dapat dikongsi dengan rakyat di sebelah Kuala Kedah. Sekian, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah yang
prihatin tentang masalah yang membelenggu masyarakat di sana. Saya akan lihat secara
spesifik tentang yang disebut sebagai alternatif sekiranya ada berlaku kelewatan siapnya
projek RTB tersebut, tetapi kalau secara umum apa yang boleh saya katakan, selain daripada
projek RTB-RTB yang mungkin dilihat sebagai satu projek mega ataupun projek-projek besar
yang harganya mungkin puluh-puluh juta, ratus-ratus juta ringgit, kita sebenarnya juga ada
projek-projek kecil, kecemasan yang dibuat oleh pihak JPS sebelum berlakunya musim
hujan.
Kita buat pada tiap-tiap tahun, pertengahan sehingga sebelum berlakunya musim
hujan ini. Sebab kadang-kadang ia hanya masalah-masalah yang asas, maintenance
longkang ataupun ada desilting yang perlu dibuat dan sebagainya ataupun infra-infra kecil
dan itu kita telah memang dibuat supaya bukan hanya kita mengharapkan projek-projek besar
tersebut, tetapi daripada segi penyelenggaraan dan sebagainya dapat mengatasi masalah
banjir.
Yang Berhormat Kota Belud, tidak ada. Yang Berhormat Klang, tidak ada. Yang
Berhormat Bukit Bintang, tidak ada...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagi jawapanlah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Nanti, sebab ada banyak lagi ini. Yang Berhormat
Baling, tidak ada. Hulu Langat, tidak ada. Bangi, tidak ada. Okey, Keningau...
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, standing
order, ramai sangat tak ada ini. Cukup kuorum kah 13(1)...?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, bila Yang
Berhormat, mana-mana Yang Berhormat membangkitkan isu kuorum, kalau kita lihat dalam
peraturan, saya terpaksa akurlah ya. Okey Bentara, semak ada berapa dulu. Bentara semak,
kira, ada berapa, cukup 26 tak? Baik, laporan yang saya terima atas permohonan Yang
Berhormat, maka saya akan tangguh dua minit. Tekan loceng dulu. Jika tidak ada, tak cukup
juga, saya akan tangguh dua minit. Itu mengikut standing order. Loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Ahli-ahli dikira – 26 Ahli hadir]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, saya
dimaklumkan oleh Bentara sudah cukup kuorum 26 orang.
Silakan Yang Berhormat Menteri, teruskan... [Tepuk]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, terima kasih. Yang Berhormat Klang sudah
ada ya? Ya. Yang Berhormat Klang membangkitkan tentang masalah banjir di sana dan JPS
juga sedang melaksanakan projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Klang di Seksyen 25,
Shah Alam dan Rancangan Tebatan Banjir Sungai Kapar Kecil dan Sungai Kapar Besar
daerah Klang dan daerah Petaling, Selangor. Status semasa projek ini ialah dalam proses
perolehan dan dijangka bermula pada 2024 dan dijangka siap pada tahun 2030.
Seterusnya, Yang Berhormat Tanjong Manis...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ipoh Timur ada, Ipoh Timur ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tenom dan Sik ada membangkitkan soal
pemuliharaan sungai dan hakisan pantai. Tanjong Manis ada, Tenom dan Sik? Okey.
So, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian mengambil langkah-langkah
yang sepatutnya dengan menyalurkan peruntukan kerja-kerja pemuliharaan sungai untuk
mengurangkan risiko banjir di bawah RMKe-12.
■1440
Kalau untuk Sabah, RM31 juta telah disalurkan dan untuk Kedah RM26 juta. Ini
merangkumi skop kerja seperti berikut:
(i) kerja-kerja pengaluran sungai;
(ii) kerja-kerja menstabilkan tebing sungai;
(iii) menaik taraf aset tak alih; dan
(iv) menaik taraf saluran dan struktur berkaitan bagi meningkatkan kualiti
air sungai.
Untuk Parlimen Tenom, terdapat lima kerja yang telah dilaksanakan pada tahun 2022
dengan anggaran kos sebanyak RM690,000. Manakala bagi Parlimen Sik, kerja telah
dilaksanakan pada tahun 2021 sehingga 2023 dengan anggaran kos sebanyak RM1.497 juta.
Kalabakan dan Sipitang? Okey.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Temerloh, Temerloh. Nak tanya
tentang loji.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya akan go one-by-one, ya Yang Berhormat.
Seterusnya, untuk Yang Berhormat Kepala Batas dan juga sebab Kubang Kerian ada di sini
dan ini saya rasa antara inisiatif yang bermula pada waktu Kubang Kerian iaitu Denai Sungai
Kebangsaan. Jadi, kementerian mensasarkan pembinaan sebanyak 1,000 kilometer
sehingga tahun 2023 dan September 2023.
Kita dalam- kita difahamkan ada peruntukan di bawah belanjawan untuk tahun 2024
ini dan pada masa yang sama kita juga bekerjasama dengan pihak-pihak swasta untuk
menjalankannya secara Corporate Social Responsibility ataupun CSR. Sebab memang kita
lihat sangat positif dari segi menimbulkan rasa kekitaan antara masyarakat dan sungai.
Mereka menghargai sungai dan kita telah lihat berlaku di Kelantan, ada juga kita buat di
Selangor dan beberapa tempat lain. Memang kesannya sangat-sangat positif.
Seterusnya, Tawau, Kota Marudu...
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Yang Berhormat Menteri, mohon
Kepala Batas.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dr. Siti Mastura binti Muhammad [Kepala Batas]: Berkenaan dengan denai sungai
itu, boleh menteri tolong respons berkaitan dengan denai di Permatang Bendahari.
Bagaimana dia punya update? Berkenaan dengan peruntukan dan sebagainya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya akan– yang itu saya akan semak dan saya
akan jawab secara bertulis.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Seterusnya tentang Yang Berhormat Tawau, Kota
Marudu, Sipitang, Kalabakan dan Kudat ada bercakap mengenai cadangan penyelesaian
masalah bekalan air bersih bagi seluruh negeri Sabah. Peruntukan sebanyak RM1.1 bilion
bagi penyelesaian isu bekalan air bagi Kelantan, Sabah, Wilayah Persekutuan Labuan dan
terdapat empat projek baharu yang telah diluluskan di bawah RP4 RMKe-12.
Ini termasuklah projek mengurangkan NRW, penggantian dan naik taraf paip di Kota
Kinabalu, penggantian paip penggalak, pembinaan rumah pam penggalak dan penggantian
pam air bagi muka sauk dan loji rawatan air di Daerah Kota Kinabalu, dan Kotaraya Telipok,
projek peningkatan kapasiti muka sauk, dan loji rawatan air Sabah dan penggantian alat jana
kuasa di Loji Rawatan Air Merotai, Tawau dan Beaufort.
Isu air di kawasan lain seperti Kota Marudu dan juga di Sipitang, permohonan boleh
dikemukakan kepada Kerajaan Persekutuan melalui Jabatan Air Negeri Sabah untuk
pertimbangan. Manakala bagi Projek Pembinaan Loji Rawatan Air Cinta Mata telah disiapkan
pada 1997, dan dinaik taraf pada 2012. Manakala Loji Rawatan Air Cinta Mata 2 dalam proses
dimuktamadkan. SST dijadualkan keluar pada Januari 2025 dan siap sepenuhnya pada awal
tahun 2028.
Seterusnya...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya bangkitkan dalam
perbahasan baru-baru ini dan dalam soal jawab ialah tentang Sabah, Sarawak ini belum
migrasi, menyebabkan semua projek air dalam bentuk pinjaman. Sedangkan kalau Sabah,
Sarawak migrasi, saya fikir dia dapat RM2 bilion ke RM3 bilion pelupusan hutang dan banyak
bantuan Persekutuan dapat diberi.
Soalan saya ialah apakah pihak kementerian masih berusaha? Kita dahulu kita
berusaha supaya Sabah, Sarawak dan negeri-negeri yang tidak migrasi ini dibuat supaya
Persekutuan dapat memantau, dapat melaksanakan projek secara dalam bentuk geran
kepada negeri-negeri tersebut. Kalau ia dapat dilaksanakan dengan MA63, saya fikir banyak
usaha-usaha yang dapat kita garapkan, menyelesaikan masalah bekalan air di Sabah,
Sarawak dan negeri-negeri lain. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian dan
memang itu antara isu sebab kita buat masa ini tidak boleh memberikan geran di bawah
kerangka perundangan yang sedia ada tetapi kita akan terus melihat ruang dan kerangka
yang diperlukan. Kita terbuka dan memandangkan ia juga tertakluk kepada MA63 dan
sebagainya yang juga perlu dilihat secara menyeluruh, saya fikir ini kita akan bincang dengan
lebih teliti lagi dengan pihak kerajaan negeri, tetapi memang misalnya Kerajaan Negeri Sabah
itu perbincangan dia agak banyak sebab ada beberapa permasalahan air sebagaimana yang
telah saya bacakan sebentar tadi.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit lebih masa kalau boleh diberikan
untuk saya jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih. Yang Berhormat Labuan? Tak ada.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ipoh Timur ada, Ipoh Timur ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kuantan, Kuala Pilah, Temerloh, Jempol. Ada?
Okey. Pertama tentang kalau bagi saya jawab secara sekali imbas tentang negeri Kuantan,
PAIP telah merancang untuk melaksanakan 29 projek penggantian paip-paip lama, kos
RM127 juta yang dibiayai oleh Pengurusan Aset Air Berhad (PAIB) dan juga peruntukan
dalaman PAIP. Selain daripada itu, ada 114 buah tangki perkhidmatan di daerah Kuantan dan
78 buah tangki aktif dan 36 buah tidak aktif.
Yang Berhormat Kuala Pilah pula bertanya tentang SAINS yang telah– tentang
masalah air di sana. SAINS telah memperuntukkan sebanyak RM49. 5 juta untuk NRW bagi
tahun 2023 sehingga 2025. Selain itu, SAINS juga merancang untuk melaksanakan program
penukaran paip bagi tempoh 2024-2028 dengan anggaran peruntukan sebanyak RM70 juta
termasuk penggantian paip di kawasan Kuala Pilah, tetapi ini juga tertakluk kepada
kemampuan kewangan SAINS untuk membayar balik pajakan kepada Pengurusan Aset Air
Berhad.
Temerloh, Pahang telah memasuki perjanjian penstrukturan semula industri
perkhidmatan bekalan air pada 2020. Oleh yang demikian, PAIP boleh mendapatkan
kemudahan pembiayaan pinjaman daripada PAAB untuk pembangunan infra bekalan air
termasuk loji rawatan air setelah mendapat kelulusan daripada Suruhanjaya Perkhidmatan
Air Negara.
Gangguan bagi Jempol pula, gangguan bekalan air di daerah Jempol secara amnya
adalah disebabkan oleh kejadian paip pecah ekoran daripada paip-paip AC yang menjangkau
usia. Pihak SAINS juga telah mengemukakan senarai permohonan ke pihak FELDA untuk
pertimbangan bagi menggantikan paip di kawasan gugusan FELDA daerah Jempol.
Seterusnya, saya juga boleh mengatakan di sini bahawa kita telah mengadakan
beberapa siri perbincangan dan saya lihat ada pandangan yang hampir sama daripada
kerajaan-kerajaan negeri rentas parti yang mana antara juga masalah air yang kita hadapi
pada masa ini ialah kerana soal tarif. Tarif air yang kita ada, ada yang dah tak naik 40 tahun.
Jadi, terutamanya- kerajaan sebelum ini telah naik, benarkan kenaikan untuk bukan domestik
tetapi kita perlu juga sebab banyak negeri yang tidak ada banyak industri ataupun sektor
komersial. Mereka perlu kenaikan untuk sektor domestik tersebut.
Alhamdulillah, saya boleh katakan persetujuan ini secara amnya dilihat rentas parti
dan kita sedang dalam proses untuk mengangkat kertas Jemaah Menteri, tariff setting
mechanism yang membolehkan kita ada satu mekanisme yang tak perlu kena tunggu dah
selepas ini untuk kena bawa ke Menteri, dan sebagainya untuk kita benarkan operator-
operator air ini dapat menaikkan tarif, tetapi pada masa yang sama kita juga kena mengkaji
bagaimana melindungi pengguna-pengguna yang berada di peringkat bukan sahaja B40
tetapi mungkin sebahagian daripada M40 yang mungkin tertekan jika tidak ada bantuan untuk
mereka.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit, saya. Pertama
sekali saya ucap terima kasihlah. Saya lihat ada keperluan untuk kita menilai kembali soal
tarif air Pahang sehingga lebih daripada 40 tahun dan negeri-negeri lain. Cuma saya nak
bangkitkan ialah soal salah satu bahawa 30 hari bulan baru-baru ini, Perdana Menteri ada
membuat pertemuan dengan Perdana Menteri Singapore, Presiden Singapore tentang isu
kerjasama bekalan air.
Perjanjian Air Malaysia akan tamat pada 2061 dengan harga tiga sen setiap 1,000
gelen semasa dan kita membekalkan 250,000,000 gelen sehari ke Singapore. Saya melihat
bahawa ada keperluan untuk pihak kementerian sama ada dalam bentuk makluman atau
perbincangan tentang mendedahkan isu perjanjian air dengan Singapore ini sebab dia makan
masa 100 tahun dan kesan besar kepada negara.
■1450
Ada dua perkara, satu perjanjian, dan yang keduanya dalam kenyataan Perdana
Menteri, dia mencadangkan supaya Singapore dilibat sama dalam kaji selidik pengurusan
sumber air di Johor.
Saya fikir pandangan saya, saya rasa ini sudah melampaui lebih daripada had sebab
sumber air adalah bidang kuasa negeri dan kalau kita dedahkan sumber air kita, dia isu
keselamatan negara. Pada pandangan saya bahawa sepatutnya negeri pihak luar tidak
dilibatkan dalam pengkajian terhadap pengurusan sumber air di setiap negara kita sebab dia
merupakan isu sekuriti negara. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat. Untuk makluman,
saya pun ada di lawatan permukiman pemimpin-pemimpin Singapura dan Malaysia dan
dalam soal air ini kita sebenarnya sebelum ini pun ada perbincangan yang dibuat, yang
terakhir pada akhir 2019 atau awal 2020 ya, itu status yang terakhir perbincangan tentang
perkara tersebut.
Maka kita merasakan penting sebab sebagaimana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kubang Kerian, perjanjian itu kita rasa tidak ada masalah dengan beberapa aspek
perjanjian tersebut. Maka kita hendak lihat semula perjanjian tersebut dan melihat apa solusi
yang terbaik. Ia bukan mudah sebab dia dua side. Satu, air mentah itu pada harga yang
murah, betul.
Pada masa yang sama Johor juga ambil air yang telah diproses daripada Singapura.
Kalau ikut perjanjian asal ada had, selebihnya pada harga yang lebih tinggi lagi tetapi
sekarang ada tolak-ansur di situ yang mana Johor dibenarkan untuk ambil pada jumlah yang
lebih tetapi pada kadar yang murah tersebut.
Jadi dalam keadaan itu, sebab itu kita juga melihat Johor juga mempunyai keperluan
air yang sangat tinggi. Maka perlu untuk kita mencari satu penyelesaian yang menyeluruh
tentang perkara ini. Jadi, yang saya boleh simpulkan sebab saya rasa ini penggulungan,
yang saya boleh simpulkan di sini ialah pendekatan kita ialah kita cuma memulakan
perbincangan tersebut, tentulah kita tidak akan menggadaikan kepentingan negara kita.
Kita hendak membolehkan kalau boleh ada hasil yang lebih untuk negeri Johor dan
pada masa yang sama infra-infra yang perlu dinaik taraf sebab kita rasa yield di Sungai Johor
dan sungai-sungai berkaitan itu boleh diperbaiki dengan pelaburan yang lebih besar, tetapi
tentulah ia akan dibuat dengan memastikan kepentingan negara tidak tergadai. Seterusnya
Yang Berhormat Kapar tidak ada, Jerantut?
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, terima kasih Yang Berhormat Jerantut yang
bertanya tentang perancangan kerajaan bagi penjanaan TBB melalui mini hidro, turbin angin
dan juga tenaga ombak. Sememangnya kalau untuk mini hidro kita sudah ada mekanisme
feed-in tariff.
Jadi, itu yang digunakan hari ini untuk penjanaan tenaga tetapi bagi penjanaan wind
turbine- turbin angin, ataupun tenaga ombak, setakat ini mengikut kajian-kajian yang ada
kecuali beberapa poket di beberapa tempat di negara kita ia masih lagi tidak, dengan izin,
commercially viable, tetapi kalau ada teknologi baru dan sebagainya yang dapat memastikan
atau menjadikan angin dan ombak ini commercially viable, sudah tentu kita akan ambil kira
sebagai salah satu solusi untuk tenaga boleh baharu. Kita mungkin kalau dalam sistem yang
ada sekarang kita boleh gunakan New Enhanced Dispatch Arrangement (NEDA) yang
dikendalikan oleh single buyer. Subang tidak ada, Taiping tidak ada.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: ...Sedikit boleh?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Kita dimaklumkan ada
beberapa negeri yang menggunakan teknologi terbaru untuk mendapat harnessing angin
sebagai tenaga. Apakah ia di dalam pengetahuan pihak kementerian?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kita ada terima cadangan-cadangan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
sebentar Yang Berhormat Menteri. Soalan yang terakhir ya, selepas ini saya tidak benarkan.
Yang Berhormat lima minit, tutup.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, kita memang ada terima beberapa kertas
cadangan dan sebagainya dan pendirian kita ialah kita serahkan dan kita tidak campur tangan
tetapi tentulah, kalau itu ialah tugas mereka untuk memastikan ia viable supaya ia boleh
menjana pendapatan untuk mereka, commercially viable.
Seterusnya Shah Alam, tidak ada. Stampin, Kuala Terengganu? Okey, terima kasih
Yang Berhormat Kuala Terengganu. Tentang soal dasar terkini untuk eksport tenaga boleh
baharu, kita ada jelaskan beberapa kali mekanisme energy exchange, dengan izin, yang kita
hendak gunakan untuk pengeksportan tenaga boleh baharu sambil menjaga kepentingan
negara ini telah pun diluluskan mekanismenya di peringkat Kabinet pada minggu lepas.
Sebab itu bagi kita, kita tidak melihat penjualan tenaga boleh baharu ini hendak jual
habis, bukan tetapi kita melihat bahawa dengan kadar harga elektrik yang jauh lebih mahal
di negara Singapura dan minat mereka untuk mengimport tenaga elektrik daripada Australia,
Sarawak dan juga Kemboja, Vietnam dan sebagainya maka kita perlu mengambil peluang.
Jadi dalam, bila kita bercakap misalnya soal tenaga solar, kita perlu juga battery
storage untuk kita memastikan masalah intermittency hanya empat atau lima jam waktu
puncak untuk tenaga solar ini dapat diatasi bila ada bateri tetapi harga bateri ini sangat mahal.
Malah di Singapura pun kerajaan kena bantu di sana untuk memastikan ia viable. Jadi sebab
itu kita merasakan bila kita eksport, kita akan dapat menggunakan bateri, kita juga kena naik
taraf grid kita. Untuk keseluruhan grid ini, dijangkakan RM180 bilion sehingga tahun 2050.
Kita tidak mahu bebankan rakyat kita dengan kos yang besar tersebut maka kita adakan
eksport ini tetapi tentulah kita ada eksport dengan memastikan yang kita jual hanya yang
lebih kepada negara luar.
Seterusnya Gombak, tidak ada. Yang Berhormat Kubang Kerian dan Kuala
Terengganu juga ada mohon penjelasan kerajaan tentang kenyataan negeri Perak yang telah
mendapat royalti sebanyak RM16 juta hasil perlombongan NR-REE yang telah dieksport ke
negara China dan adakah ini bertentangan dengan pengumuman yang dibuat oleh Yang
Amat Berhormat PM waktu mid-term review baru-baru ini.
Sebenarnya sebagaimana kita maklum, Perak merupakan negeri rintis dibuat di
Gerik, di Kenering untuk projek NR-REE ini dan mereka telah pun mengeksport NR-REE ini
sebelum larangan yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
ingin membangunkan supply chain daripada peringkat huluan, pertengahan dan juga hiliran
bagi sektor ini. Kita juga sedang meneliti, kita dalam perbincangan dengan beberapa operator
pemprosesan NR-REE untuk kita melihat ketersediaan loji pemprosesan bahan ini di dalam
negara kita serta apa yang perlu dilakukan untuk kita bangunkan industri hiliran.
Yang Berhormat Kubang Kerian juga membangkitkan tentang soal kepakaran dalam
negara dalam soal NR-REE dan usaha sama dengan pemain-pemain industri ini. Ini satu
cadangan yang baik sebab sememangnya ini antara industri yang kritikal di dunia pada waktu
ini. Kita bercakap tentang EV, RE, semua memerlukan NR-REE. Jadi kita, kepakaran kita
tidak begitu banyak lagi, yang kita tahu China merupakan antara pakar. Jadi, kita akan
memastikan wujud juga technology transfer di dalam kita membangunkan sektor ini.
Seterusnya Ipoh Timur..
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, ha okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, Ipoh Timur memohon kerajaan menggubal
undang-undang dan menubuhkan agensi kerajaan untuk mengurus dan mengawal selia
perlombongan dan pemprosesan NR-REE ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Mineral, dan Geosains Malaysia
(JMG) adalah agensi kerajaan di peringkat Persekutuan yang bertanggungjawab ke atas
pengurusan dan pengawalseliaan perlombongan serta pemprosesan sumber mineral negara
termasuk NR-REE.
Kita sedang menyiapkan dasar mineral negara yang terbaharu dan mengambil kira
NR-REE sebagai satu komponen yang penting.
■1500
Kita akan adakan, ayat saya yang terakhir kita akan adakan perbincangan dengan
badan-badan bukan kerajaan, dengan kerajaan negeri, penggiat industri untuk melihat
langkah ke depan terbaik daripada segi kawal selia, sama ada dari segi badan kawalan
ataupun undang-undang dan dasar-dasar yang perlu bagi kita memastikan kita dapat
membangunkan industri NREE ini secara lestari.
Jadi, ada panjang lagi Yang Berhormat. Jadi saya pohon yang lain saya akan berikan
secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Berikutnya, kita persilakan Menteri Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi 45 minit.
3.00 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Pertama sekali
izinkan saya mengucapkan jutaan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan yang telah membentangkan Belanjawan 2024 yang bertemakan
Reformasikan Ekonomi, Memperkasa Rakyat.
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi ataupun ringkasnya KUSKOP
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
di atas keprihatinan beliau terhadap usahawan Perusahaan Mikro, Kecil dan Sederhana
(PMKS) di negara ini dengan mengumumkan kemudahan pinjaman dan jaminan pembiayaan
untuk manfaat usahawan PMKS dengan nilai keseluruhan sebanyak RM44 bilion.
KUSKOP juga telah diperuntukkan sebanyak RM778.8 juta di bawah Belanjawan
2024 iaitu sebanyak RM547 juta bagi perbelanjaan pembangunan dan RM231.8 juta bagi
perbelanjaan mengurus iaitu pertambahan sebanyak RM46.4 juta berbanding belanjawan
tahun 2023.
Selain daripada itu, inisiatif belanjawan melalui agensi-agensi seperti SME Bank,
Bank Rakyat, SKM dan Amanah Ikhtiar turut melibatkan jumlah sekitar RM2 bilion.
Seterusnya saya ingin menzahirkan penghargaan kepada 21 orang Ahli Yang Berhormat iaitu
Yang Berhormat Larut, Petaling Jaya, Machang, Kota Marudu, Sungai Besar, Bachok, Kudat,
Rompin, Padang Besar, Jelutong, Segamat, Batu, Pasir Gudang, Parit Sulong, Hulu
Terengganu, Keningau, Julau, Sungai Siput, Lumut, Simpang Renggam dan Bentong yang
telah mengambil bahagian dalam membahaskan sebanyak 29 perkara terkait dengan
kementerian saya sepanjang tempoh perbahasan Belanjawan peringkat dasar ini.
Dengan mengambil kira perkara-perkara yang dibangkitkan, penggulungan saya
pada hari ini diselaraskan berasaskan kepada lima kluster isu yang telah dibangkitkan iaitu;
(i) penyelarasan program keusahawanan,
(ii) pelaksanaan program pembangunan usahawan dan skim
pembiayaan,
(iii) skim pembiayaan di bawah TEKUN Nasional,
(iv) gerakan koperasi, dan
(v) penambahbaikan program dan inisiatif keusahawanan.
Pertama mengenai dengan penyelarasan program keusahawanan. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Kuala Selangor, Machang
dan Parit Sulong telah membangkitkan perkara-perkara mengenai mekanisme penyelarasan
program keusahawanan termasuk keperluan Pusat Sehenti PMKS dan statistik berkaitan
PMKS.
Yang Berhormat Petaling Jaya dan Kuala Selangor telah membangkitkan mengenai
mekanisme penyelarasan program keusahawanan. Sebagai makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, KUSKOP bertanggungjawab sebagai penyelaras terutama pelaksanaan inisiatif
keusahawanan yang dilaksanakan oleh pelbagai kementerian dan agensi serta di peringkat
negeri. Bagi memastikan pembangunan dan penyelarasan inisiatif keusahawanan berjalan
lancar dan tidak berlaku pertindihan, struktur tadbir urus yang komprehensif telah dibentuk di
peringkat Persekutuan dan negeri seperti berikut:
(i) Majlis Pembangunan Usahawan dan PMKS Kebangsaan yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri berperanan menetapkan hala tuju serta dasar pembangunan
usahawan dan PMKS secara menyeluruh merentasi semua sektor
ekonomi;
(ii) Majlis Pembangunan Keusahawanan Nasional yang saya
pengerusikan sendiri bertujuan bagi menyelaras hala tuju
pembangunan keusahawanan dan pelaksanaan inisiatif di antara
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri supaya lebih
terancang dan strategik;
(iii) pasukan petugas peringkat tertinggi PMKS dan Jawatankuasa
Teknikal Pembangunan Keusahawanan Nasional yang
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara dan Ketua Setiausaha
KUSKOP;
(iv) Jawatankuasa Penyelarasan Pembangunan Keusahawanan Negeri
bagi menyelaras pelaksanaan program pembangunan usahawan
oleh agensi persekutuan dan negeri yang dimulakan di negeri
Sarawak dan Sabah; dan
(v) Majlis Pembangunan Usahawan, Koperasi, Penjaja dan Peniaga
Kecil peringkat daerah untuk memastikan isu pelaksanaan dan
keperluan usahawan, koperasi, penjaja dan peniaga kecil di peringkat
daerah ditangani secara bersasar.
Selain itu, KUSKOP melalui SME Corp memantau program-program pembangunan
keusahawanan yang dilaksanakan oleh 68 kementerian ataupun agensi serta tujuh kerajaan
negeri melalui platform SMEPA ataupun Pelan Tindakan Bersepadu PMKS. Melalui platform
ini SME Corp melaksanakan penilaian program pembangunan PMKS dan dibentangkan
dalam Mesyuarat MPUPK dan MPKN. Bagi gerakan keusahawanan melalui koperasi, kita
juga telah tubuhkan Majlis Perundingan Koperasi Kebangsaan yang dipengerusikan sendiri
oleh Menteri KUSKOP.
Yang Berhormat Petaling Jaya dan Machang telah membangkitkan mengenai Pusat
Sehenti Maklumat PMKS. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KUSKOP melalui SME
Corp telah membangunkan platform sehenti dengan talian MyAssist MSME bagi
memudahkan perolehan maklumat oleh PMKS secara dalam talian dan juga bertujuan untuk
mempromosikan program dan bantuan yang disediakan kepada PMKS.
Melalui platform ini, usahawan PMKS boleh mendapatkan khidmat nasihat dalam
talian daripada kaunselor perniagaan, perkhidmatan padanan perniagaan dan maklumat
berkenaan program yang ditawarkan oleh agensi pembangunan keusahawanan. Saya
menjemput semua Ahli Yang Berhormat untuk download apps ini MyAssist MSME supaya
dapat dihebahkan kepada komuniti usahawan di kawasan masing-masing.
Selain itu, SME Corp juga telah menyediakan khidmat nasihat dan maklumat
berkaitan perniagaan kepada PMKS menerusi hab PKS yang terdapat di 12 lokasi termasuk
di ibu pejabat SME Corp di Kuala Lumpur Sentral.
Yang Berhormat Parit Sulong telah membangkitkan mengenai penurunan statistik
usahawan PMKS. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan data rasmi yang
dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah PMKS yang berdaftar di Malaysia
bagi tahun 2022 adalah sebanyak 1.17 juta berbanding 1.23 juta pada tahun 2021 yang
merangkumi 97.4 peratus daripada jumlah perniagaan dalam negara.
Penurunan sebanyak 52,893 PMKS pada tahun 2022 berbanding 2021 adalah
didorong oleh pelbagai faktor seperti kesan pandemik COVID-19 terhadap perniagaan,
peningkatan kadar inflasi, kenaikan harga barang dan kos operasi yang memberi kesan
kepada kelangsungan perniagaan PMKS di negara ini.
Yang Berhormat Parit Sulong juga membangkitkan mengenai data usahawan PMKS
wanita. Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan Banci Ekonomi 2016, jumlah PMKS
milikan wanita yang berdaftar adalah sebanyak 186,930. Jumlah PMKS milikan wanita akan
dikemas kini berdasarkan dapatan daripada Banci Ekonomi 2023 oleh Jabatan Perangkaan
yang akan diterbitkan pada bulan Ogos tahun 2024.
Mengenai dengan pelaksanaan program pembangunan usahawan dan skim
pembiayaan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Petaling Jaya, Keningau,
Bachok, Sungai Besar, Kudat, Parit Sulong, Hulu Terengganu, Machang, Padang Besar,
Simpang Renggam dan Larut telah menyentuh mengenai pelaksanaan program
pembangunan usahawan dan skim pembiayaan inklusif yang melibatkan kumpulan sasar
khusus seperti belia, wanita, bumiputera dan OKU.
■1510
Yang Berhormat Petaling Jaya dan Keningau misalnya telah membangkitkan
keperluan pelaksanaan program keusahawanan secara menyeluruh.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Program Pembangunan
Usahawan oleh KUSKOP dilaksanakan secara menyeluruh dan inklusif merangkumi semua
kategori usahawan PMKS tanpa mengabaikan golongan yang memerlukan tumpuan khas
yang merangkumi pelbagai program dan inisiatif serta skim pembiayaan kepada usahawan
belia, wanita, OKU dan Bumiputera yang akan saya perincikan dalam penggulungan ini.
Mengenai bantuan keusahawanan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Keningau bagi turut membantu kerajaan menoktahkan kemiskinan tegar di Sarawak, Sabah
dan Kelantan. Agensi-agensi kementerian yang telah melaksanakan beberapa program dan
memperkenalkan skim pembiayaan adalah seperti berikut:
(i) Amanah Ikhtiar Malaysia pada tahun 2023 telah menyalurkan
pembiayaan sebanyak RM195.2 juta kepada usahawan di Sabah,
RM164 juta di Sarawak, RM314.2 juta di Kelantan melibatkan
keseluruhan seramai 87,516 orang usahawan;
(ii) Tokoh Nasional telah menyalurkan pembiayaan mikro sebanyak
RM121 juta di Sabah kepada 5,468 usahawan, RM59.9 juta di
Sarawak kepada 3,671 usahawan dan RM55.1 juta di Kelantan
kepada 3,511 usahawan sepanjang tahun 2023 setakat ini; dan
(iii) bagi tempoh 2021 hingga 2023 SME Corp telah melaksanakan
pelbagai program pembangunan usahawan di bawah SME Corp
melibatkan seramai 1,141 orang usahawan PMKS di Sabah, 494
orang usahawan PMKS di Sarawak dan 384 usahawan di Kelantan.
Yang Berhormat Bachok dan Sungai Besar telah membangkitkan usaha membantu
peniaga kecil dan usahawan informal.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KUSKOP sememangnya prihatin
terhadap golongan penjaja dan peniaga kecil yang kebanyakannya adalah usahawan
informal juga dan telah menyediakan program pembangunan perniagaan serta keperluan
premis perniagaan melalui inisiatif seperti berikut:
(i) pembiayaan Amanah Ikhtiar Malaysia kepada 323,542 orang
usahawan termasuk penjaja dan peniaga kecil setakat ini tahun 2023
dengan dana peruntukan sebanyak RM1.74 bilion;
(ii) Skim Pembiayaan Mikro untuk penjaja dan peniaga kecil di bawah
Bank Rakyat dengan penyaluran peruntukan sebanyak RM3.08 juta
kepada 379 orang usahawan;
(iii) Program Pemantapan Penjaja dan Peniaga Kecil bagi memberi
pendedahan mengenai pendigitalan perniagaan kepada seramai
1,728 orang penjaja dan peniaga kecil yang dilaksanakan di empat
zon di Semenanjung dan juga di zon Sabah dan Sarawak;
(iv) Kursus Asas Industri Gerai Makanan dan Penjaja oleh Institut
Keusahawanan Negara (INSKEN) yang bertujuan memberi latihan
praktikal dan asas pengurusan perniagaan oleh pakar industri 54
orang usahawan;
(v) program menaik taraf tapak hotspot bagi membantu penjaja dan
peniaga kecil yang menjalankan perniagaan secara bergerak
ataupun kita lebih kenali sebagai Pitstop FoodTrack. Sasaran 100
pengusaha di lima lokasi iaitu di KL, di Subang Jaya, Selangor, Alor
Setar, Kedah dan juga di Sabah dan Sarawak; dan
(vi) Hab Keusahawanan Morten Walk di Melaka oleh UDA Holdings
kepada 100 orang usahawan termasuk penjaja dan peniaga kecil.
Di bawah Belanjawan tahun 2024, permohonan KUSKOP untuk membangunkan
infrastruktur keusahawanan bagi penjaja dan peniaga kecil khususnya di negeri Sabah dan
Sarawak telah diluluskan peruntukan berjumlah RM20 juta untuk projek yang kita kenali
sebagai pembangunan tamu desa.
Selain itu, KUSKOP juga telah membangunkan Pelan Pemformalan Usahawan
Informal bagi memudah cara peralihan usahawan informal kepada perniagaan berdaftar.
Melalui pelan ini, transformasi usahawan informal kepada perniagaan berdaftar
membolehkan mereka mendapat peluang dan akses yang lebih terbuka dan lebih baik untuk
mengembangkan perniagaan mereka.
Yang Berhormat Bachok dan Kudat telah membangkitkan mengenai program kepada
usahawan belia.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KUSKOP telah melaksanakan pelbagai
program khusus untuk keusahawanan belia seperti berikut:
(i) Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera oleh SME Corp...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Menteri, boleh mencelah
sedikit?
Datuk Ewon Benedick: Sekejap. Saya siapkan ini dulu. Terima kasih, ya.
...TUBE oleh SME Corp yang menyediakan bantuan pembangunan
kapasiti berbentuk latihan, geran permulaan perniagaan dan khidmat
nasihat bagi tempoh 2021 sehingga September 2023. Seramai 1,972
orang usahawan belia telah menerima geran sebanyak RM30.13 juta
di bawah program TUBE ini;
(ii) Tokoh Nasional telah menyalurkan pembiayaan kepada 597 orang
usahawan belia di bawah skim pembiayaan usahawan belia yang
melibatkan peruntukan sebanyak RM10 juta bagi tahun 2023 ini;
(iii) di bawah program Be Your Own Boss oleh PERNAS. Setakat
September 2023, PERNAS telah meluluskan pembiayaan kepada 16
orang usahawan belia yang melibatkan pembiayaan sebanyak RM5.5
juta;
(iv) SME Bank telah menyalurkan pembiayaan kepada 195 orang
usahawan muda di bawah Skim Pembiayaan Dana Usahawan Muda
2.0 yang melibatkan peruntukan sebanyak RM93.6 juta setakat
September 2023; dan
(v) Bank Rakyat telah melaksanakan Program Bank Rakyat UNIpreneur
bagi membantu 1,100 orang usahawan siswa asnaf dari universiti yang
terpilih dengan peruntukan sebanyak RM3.48 juta.
Yang Berhormat Parit Sulong telah membangkitkan mengenai program kepada
usahawan wanita. Untuk makluman Yang Berhormat, KUSKOP telah menyediakan program
dan skim pembiayaan khusus untuk usahawan wanita seperti berikut:
(i) skim pembiayaan di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia kepada 323,542
orang usahawan wanita dengan peruntukan sebanyak RM1.74 bilion;
(ii) Skim Pembiayaan Tekun Wanita kepada 3,801 orang usahawan
wanita dengan peruntukan sebanyak RM20 juta;
(iii) Program BRPLUS-i BizLad oleh Bank Rakyat telah menyalurkan
pembiayaan sebanyak RM8.72 juta kepada 86 orang usahawan
wanita; dan
(iv) program Successful Women Entrepreneurship Engagement Talent
oleh PERNAS melibatkan seramai 19 orang usahawan wanita dengan
penyaluran peruntukan sebanyak RM4.8 juta.
Program-program ini akan diteruskan pada tahun 2024 melalui dana yang telah
diluluskan dalam Belanjawan 2024 dan juga dana dalaman agensi-agensi KUSKOP.
Yang Berhormat Hulu Terengganu telah mengemukakan cadangan bantuan sewaan
premis kerajaan kepada usahawan OKU.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KUSKOP melalui Tokoh Nasional telah
melaksanakan program khusus untuk golongan OKU seperti Program Usahawan
Berkebolehan dan Berkeyakinan dan Skim Pembiayaan Orang Kurang Upaya.
Golongan OKU juga boleh memohon bantuan melalui program-program
keusahawanan lain di bawah KUSKOP dan juga kementerian-kementerian yang lain.
KUSKOP terbuka dengan cadangan untuk menyediakan peluang sewaan premis perniagaan
di bangunan milikan kerajaan kepada usahawan OKU. Contohnya, UDA Holdings agensi
yang diletak di bawah KUSKOP yang mempunyai beberapa outlets ataupun premis
perniagaan menyediakan kadar khas bagi usahawan wanita dan usahawan OKU.
Cadangan tersebut sekiranya dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan
diteliti melalui Jawatankuasa Pembangunan Usahawan Wanita dan OKU yang telah kita
tubuhkan di kementerian ini dengan perbincangan bersama wakil daripada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Yang Berhormat Machang telah membangkitkan dana pinjaman bagi pembesaran
kilang PMKS... [Meneguk air]
■1520
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SME Bank menyediakan pembiayaan bagi
membantu usahawan untuk membeli aset seperti premis bangunan dan pembesaran kilang.
Nilai pembiayaan yang disediakan adalah di antara RM100,000 hingga RM5 juta dengan
kadar faedah yang berpatutan iaitu kadar pembiayaan asas plus 2.5 peratus satu tahun.
Bank Rakyat juga menyediakan Skim Pembiayaan Berjangka-i untuk kerja-kerja
penambahbaikan kilang dengan jumlah pembiayaan sehingga 80 peratus daripada jumlah
keseluruhan penambahbaikan kilang dengan kadar keuntungan sehingga BFR plus two
percent.
Yang Berhormat Machang membangkitkan mengenai program eksport untuk
usahawan Bumiputera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengantarabangsakan usahawan PKS
tempatan adalah merupakan salah satu daripada keutamaan kementerian dalam
meningkatkan sumbangan PKS kepada nilai eksport negara. Bagi usahawan Bumiputera,
KUSKOP telah memperkenalkan program berteraskan galakan eksport seperti berikut.
Pertama, program Business Export Programme di bawah SME Bank yang
menawarkan latihan bimbingan eksport dan penyertaan dalam misi perdagangan luar negara.
Sehingga Disember 2022, 47 syarikat telah menerima pembiayaan berjumlah RM120.4 juta
dengan jualan eksport keseluruhan berjumlah RM123.30 juta.
Kedua, Program Galakan Eksport Bumiputera oleh SME Corp bagi membantu
meningkatkan keupayaan PKS Bumiputera yang berpotensi ke pasaran eksport. Bagi
tempoh 2021 hingga September 2023, sebanyak 17 usahawan PKS telah menerima geran
berjumlah RM2.93 juta dan sebanyak 193 usahawan PKS telah menyertai klinik perniagaan
di bawah program ini. Berdasarkan sesi padanan perniagaan antarabangsa yang dijalankan,
sebanyak RM2.6 juta nilai potensi jualan telah direkodkan melibatkan sembilan usahawan
PKS.
Yang Berhormat Padang Besar telah membangkitkan bantuan kepada usahawan
gulung tikar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara usaha yang telah dilaksanakan oleh
KUSKOP bagi membantu usahawan gulung tikar untuk memulihkan perniagaan mereka
adalah melalui program kerjasama dengan Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit
(AKPK) seperti berikut: pertama, melaksanakan Program Intervensi- Peluang Kedua pada
tahun 2022 kepada seramai 664 usahawan bagi memberi kesedaran mengenai ketersediaan
peluang kedua menerusi pelbagai inisiatif yang disediakan oleh kerajaan. Daripada jumlah
tersebut, seramai 40 usahawan telah dipilih untuk mengikuti program bimbingan khas
INSKEN selama empat bulan; kedua, SME Corp juga telah memeterai memorandum
persefahaman bersama AKPK sebagai usaha untuk membantu PMKS dalam pendidikan dan
pengurusan kewangan dan kredit.
Yang Berhormat Padang Besar dan Simpang Renggam telah membangkitkan usaha
menerapkan amalan ESG kepada usahawan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KUSKOP telah melaksanakan pelbagai
inisiatif menggiatkan peralihan kepada kelestarian dan pematuhan ESG di kalangan PMKS
seperti berikut:
(i) Skim Intensif Kelestarian oleh SME Bank yang merupakan program
pembangunan kapasiti untuk meningkatkan daya saing PKS melalui
penerapan amalan ESG; dan
(ii) Program PKSlestari oleh SME Corp bagi menggalakkan dan
mempercepatkan penerapan ESG dalam kalangan PMKS.
Bagi membantu PMKS menerapkan amalan ESG dalam operasi perniagaan mereka,
SME Corp pada ketika ini sedang menyediakan garis panduan asas ke arah penerapan ESG
di negara ini.
Yang Berhormat Larut telah membangkitkan inisiatif pendigitalan mengenai PMKS.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KUSKOP telah memberi fokus kepada usaha
mendigitalisasikan PMKS melalui pelaksanaan program-program seperti berikut:
(i) Platform MyMall oleh KUSKOP yang menyediakan ruang pemasaran
dalam talian secara percuma terhadap produk atau perkhidmatan
yang ditawarkan oleh PMKS;
(ii) Skim Pembiayaan Online TEKUN oleh TEKUN Nasional bertujuan
menyediakan modal pembiayaan kepada usahawan yang
menjalankan perniagaan secara atas talian;
(iii) Skim SME Technology Transformation Fund oleh SME Bank yang
menyediakan bantuan kewangan kepada PMKS untuk meningkatkan
penggunaan digital dalam operasi perniagaan;
(iv) Program Pemantapan Penjaja dan Peniaga Kecil oleh KUSKOP
bertujuan meningkatkan pengetahuan dan pendedahan mengenai
pendigitalan perniagaan kepada penjaja dan peniaga kecil;
(v) Program Transformasi Teknologi dan Digitalisasi Koperasi
dilaksanakan oleh KUSKOP bertujuan untuk memberi pendedahan
transformasi koperasi ke arah penggunaan teknologi dan digitalisasi
dalam tadbir urus dan aktiviti; dan
(vi) Program Memperkasakan Digitalisasi Koperasi oleh Institut Koperasi
Malaysia yang bertujuan menggalakkan koperasi menggunakan
pemasaran digital.
Isu ketiga, mengenai dengan skim-skim pembiayaan di bawah TEKUN Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Jelutong, Batu, Segamat, Sungai
Siput, Lumut, Bentong dan Kota Marudu telah membangkitkan perkara khusus mengenai
skim-skim pembiayaan di bawah TEKUN Nasional.
Yang Berhormat Jelutong dan Batu contohnya, telah mengemukakan cadangan
menaikkan dana skim pembiayaan TEKUN. Untuk ini, saya ucapkan terima kasih di atas
keprihatinan dan sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat yang mencadangkan kenaikan dana
kepada TEKUN Nasional.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah pembiayaan secara kumulatif
TEKUN Nasional sejak penubuhannya pada tahun 1998 adalah berjumlah RM8.85 bilion.
Bagi tahun 2023 iaitu sehingga 30 September 2023, sebanyak RM795.9 juta atau melibatkan
37,963 pembiayaan telah diluluskan berbanding peruntukan yang diterima oleh TEKUN
Nasional sebanyak RM430 juta dalam tahun ini iaitu Belanjawan 2023 dan tambahan RM100
juta pada pelancaran Kerangka Ekonomi Madani. Setakat ini, TEKUN Nasional telah
meluluskan ataupun mengunjurkan pembiayaan RM1.1 bilion sepanjang tahun 2023 ini.
Bagi tahun 2024, peruntukan yang diumumkan di bawah Belanjawan 2024 bagi skim
pembiayaan TEKUN Nasional adalah sebanyak RM330 juta. Saya yakin TEKUN akan
memperuntukkan dana dalaman, seperti mana selama ini, sebagai tambahan kepada
peruntukan yang disalurkan oleh kerajaan untuk dimanfaatkan kepada usahawan mikro di
negara ini.
Yang Berhormat Segamat dan Sungai Siput membangkitkan mengenai Skim
Pembiayaan Usahawan Masyarakat India ataupun ringkasnya SPUMI. Mengenai cadangan
Yang Berhormat Segamat bagi menyalurkan pembiayaan dalam bentuk geran bagi Program
SPUMI ini, KUSKOP dan TEKUN Nasional pada ketikan ini berpandangan penyaluran
pembiayaan secara pinjaman adalah wajar dikekalkan selaras dengan skop kelulusan
program oleh Kementerian Kewangan, di samping membolehkan dana pusingan daripada
wang kutipan bayaran balik dapat digunakan untuk membantu lebih ramai usahawan.
Selain itu, mengenai usaha bagi menggalakkan usahawan masyarakat India untuk
memohon peruntukan SPUMI oleh Yang Berhormat Sungai Siput, usahawan masyarakat
India boleh berhubung dengan 171 pejabat TEKUN di seluruh negara untuk mendapatkan
maklumat bantuan pembiayaan SPUMI. TEKUN juga bekerjasama dengan Unit Transformasi
Masyarakat India Malaysia (MITRA)...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Datuk Ewon Benedick: ...Persatuan Peniaga India dan pertubuhan bukan kerajaan
bagi meningkatkan hebahan mengenai skim SPUMI.
Bagi tahun 2024, RM30 juta telah disediakan di bawah skim SPUMI yang dijangka
akan memanfaatkan seramai 1,600 orang usahawan masyarakat India.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat.
Datuk Ewon Benedick: Segamat? Okey, ada berbahas.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Baik, terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin tanya berkenaan dengan pinjaman SPUMI ini. Sebenarnya
kalau kita lihat, pengusaha kecil ataupun usahawan-usahawan ini kebanyakannya mereka
tidak dapat bantuan pinjaman kewangan bank. Maka mereka memilih untuk melalui
kementerian. Juga, ada dakwaan di mana kebanyakannya tidak dapat juga melalui TEKUN,
dan sebab itu kita mencadangkan supaya kita memberikan geran yang lebih sebab pasti akan
ada pemulangan kepada sosioekonomi dan juga pembangunan.
Saya ingin tahu juga, berapakah jumlah pinjaman yang telah dibuat pada peruntukan
RM30 bilion itu? Dan juga, berapa yang ditolak? Apakah langkah-langkah ataupun cadangan
kepada pemohon yang ditolak?
■1530
Bagaimana kita dan juga bagaimana kementerian boleh membantu pemohon-
pemohon yang ditolak dan apakah penyelesaiannya kepada golongan ini? Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]: Okey
silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga ingin mengambil
bahagian, Jelutong sentiasa hadir dan menyokong Kerajaan Malaysia Madani. Kita juga
berterima kasih kepada pengumuman yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Timbalan Speaker, mungkin ada gangguan teknikal. Gambar saya tidak ditunjukkan dalam...
[Dewan riuh] [Ketawa]
Datuk Ewon Benedick: Dan juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, sebab ini isu melibatkan
masyarakat India dan kita tahu bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah
seorang yang prihatin dengan semua lapisan golongan masyarakat di Malaysia terutamanya
kepada golongan usahawan India.
Saya percaya Yang Berhormat Menteri yang telah diberikan amanah setakat ini telah
melaksanakan amanah itu dengan begitu baik di mana peruntukan-peruntukan di bawah
TEKUN, di bawah MITRA telah pun- mungkin saya daripada pengumuman tadi, saya
berpendapat bahawa akan ditambah. Saya mohon ditambah.
Kalau boleh saya mohon juga supaya peruntukan-peruntukan ini cara
pengagihannya juga diperhalusi sekali lagi supaya pada masa akan datang- maklumlah bila
kita menyebut tentang MITRA selalunya menjadi polemik. Cuma, tanggapan negatif yang ada
tetapi baru-baru ini saya mendapati bahawa peruntukan tersebut telah diagihkan dengan cara
yang lebih baik dan lebih teliti dan lebih terbuka.
Di mana, pengumuman-pengumuman telah dibuat dalam beberapa siri majlis-majlis
yang diadakan. Saya sendiri telah mengadakan Majlis MITRA di kawasan saya dan kali
pertama kita lihat bahawa masyarakat India mula menerima bahawa MITRA ini boleh
mencapai sasarannya.
Cuma, permintaan saya adalah kalau boleh kita memberi perhatian peruntukan itu
saya minta MITRA itu diberikan kepada semua Ahli-ahli Parlimen kerajaan kerana ada saya
difahamkan bahawa peruntukan itu mungkin tidak ada beberapa Ahli Parlimen yang mungkin
tertinggal dan tidak mendapat peruntukan tersebut.
Saya ulangi, kepada Ahli-ahli Parlimen kerajaan sahaja. Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Segamat, Yang
Berhormat Jelutong. Berkenaan dengan keperluan data secara spesifik yang diperlukan oleh
Yang Berhormat Segamat, saya akan berikan secara bertulis dan termasuk bincang- saya
jemput Yang Berhormat Segamat nanti untuk kita berbincang untuk menetapkan the way
forward bagaimana antara lainnya kita membantu sekiranya ada yang ditolak.
Saya amat pasti ada sebab sekiranya ada penolakan. Bagaimanapun, saya akan
berikan jawapan secara bertulis dan saya jemput Yang Berhormat nanti ke satu perbincangan
khas.
Yang Berhormat Jelutong, saya menghargai pandangan dan penghargaan yang
diberikan. MITRA tidak diletakkan di bawah kementerian ataupun KUSKOP pada ketika ini
tetapi saya akan sampaikan syor tersebut kepada rakan yang bertanggungjawab kepada
MITRA, tetapi sebagai komitmen KUSKOP, komitmen saya dan Timbalan Menteri untuk turut
sama memperkasakan komuniti usahawan India seperti mana kita mahu memperkasakan
komuniti usahawan masyarakat-masyarakat lain.
Kita telah melantik lima orang individu, pemimpin, usahawan masyarakat India ini
dalam lembaga-lembaga di kementerian. Ada lima orang. Seorang ahli lembaga di TEKUN
Nasional, seorang ahli lembaga di SME Corp, seorang ahli lembaga di Suruhanjaya Koperasi
Malaysia, seorang lagi di Institut Koperasi Malaysia, dan seorang di Institut Keusahawanan.
Saya percaya ini kali pertama kementerian ini melantik sebegini banyak sebagai cara
kita untuk meningkatkan, memperkasakan penyertaan masyarakat India dalam bidang
keusahawanan bermula dengan pelantikan ahli lembaga ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Cuma, saya ingin mencadangkan kalau boleh ini untuk kita menambah baik cara pengagihan
MITRA dan TEKUN. Kalau boleh satu laporan disediakan dan laporan itu kalau boleh
dipersembahkan kepada Parlimen supaya semua Ahli-ahli Parlimen dapat melihat.
Umpamanya, saya beri kesimpulan. Kalau ada sebuah persatuan atau NGO di
kawasan saya yang telah pun diberikan peruntukan di bawah MITRA atau TEKUN, sekurang-
kurangnya Ahli Parlimen itu dapat melihat kepada laporan tersebut dan membuat kepastian-
balik ke kawasan membuat kepastian bahawa memang NGO dan persatuan itu telah
menerima wang dan sasarannya telah pun capai di mana ada pemuda-pemudi kita yang telah
mendapat peruntukan dan dapat mereka menambah baik perniagaan atau memulakan
perniagaan.
Ini mohon dipertimbangkan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Untuk TEKUN Nasional Yang Berhormat, kita ambil kira
cadangan tersebut. Untuk MITRA, saya akan maklumkan kepada rakan Menteri yang
bertanggungjawab kepada MITRA.
Seterusnya Yang Berhormat Lumut telah mengemukakan cadangan tambahan
kemudahan pinjaman mikro kepada veteran Angkatan Tentera Malaysia. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, TEKUN Nasional secara keseluruhannya telah menyalurkan
pembiayaan berjumlah RM51. 5 juta kepada seramai 2,531 usahawan bekas tentera.
Bagi tahun 2023, TEKUN Nasional telah memperuntukkan dana khas berjumlah
RM10 juta untuk disalurkan kepada usahawan daripada kalangan bekas tentera melalui Skim
Pembiayaan Bekas Penjawat Keselamatan. Sehingga 30 September 2023, 89 permohonan
telah diluluskan dengan nilai pembiayaan berjumlah RM1.6 juta.
Yang Berhormat Bentong telah membangkitkan mengenai Program TEKUN
Mobilepreneur dan skim perlindungan diri kepada peserta program. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, TEKUN Nasional telah membiayai seramai 7,160 usahawan dengan
peruntukan berjumlah RM64 juta sejak tahun 2020 hingga September 2023.
Di bawah skim ini, TEKUN Nasional telah bekerjasama dengan PERKESO bagi
menyediakan caruman perlindungan kepada pembiayaan-pembiayaan yang dikeluarkan
termasuk pembiayaan TEKUN Mobilepreneur.
Yang Berhormat Kota Marudu telah membangkitkan mengenai pembiayaan TEKUN
di kawasan Parlimen Kota Marudu. Sebagai makluman Yang Berhormat, bagi kawasan
Parlimen Kota Marudu seramai 3,263 orang usahawan telah mendapat manfaat pembiayaan
TEKUN bernilai RM72 juta sejak tahun 2000.
Bagi tahun 2023 pula, seramai 389 orang usahawan dalam kawasan Parlimen Kota
Marudu telah menerima kemudahan pembiayaan TEKUN berjumlah RM12.9 juta.
Keempat, mengenai dengan Gerakan Koperasi. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, Sungai Besar, Pasir Gudang dan Lumut telah membangkitkan perkara-perkara
mengenai gerakan koperasi seperti usaha membantu mengurangkan kos sara hidup.
Melalui penglibatan koperasi dan juga penubuhan koperasi veteran tentera serta
status semasa Universiti Keusahawanan Koperasi Malaysia. Yang Berhormat Sungai Besar
dan Pasir Gudang telah membangkitkan peranan koperasi dalam mengurangkan kos sara
hidup.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KUSKOP melalui Suruhanjaya Koperasi
Malaysia ataupun SKM komited membantu kerajaan menangani kos sara hidup melalui
sektor pemborongan dan peruncitan koperasi khususnya melalui penubuhan rangkaian outlet
Coop Mart yang menawarkan harga keperluan asas pada kadar yang berpatutan.
Sehingga 30 September 2023, sebanyak 2,611 outlet Coop Mart telah beroperasi di
seluruh negara. Selain itu, SKM telah melaksanakan Program Jualan Madani Koperasi untuk
memberikan peluang kepada masyarakat mendapatkan barangan keperluan harian dengan
kadar penjimatan sehingga 20 peratus.
Sehingga 19 Oktober 2023, SKM telah memperuntukkan insentif sebanyak RM1.35
juta bagi melaksanakan 60 Program Jualan Madani Koperasi yang telah memberi manfaat
kepada 110,045 orang. Jumlah jualan keseluruhan yang diperolehi daripada program
tersebut adalah sebanyak RM5.5 juta.
Yang Berhormat Sungai Besar telah membangkitkan mengenai kerjasama dengan
ANGKASA bagi mengurangkan kebergantungan import makanan ayam, status Federasi
Koperasi Pemborongan dan Peruncitan, Federasi Koperasi Pertanian dan Industri Asas Tani
serta Universiti Keusahawanan Koperasi Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan ANGKASA untuk membantu
mengurangkan kebergantungan import makanan ayam melalui penanaman jagung bijian
masih di peringkat kajian teknikal. Ini termasuk semakan mengenai kesesuaian dan
kemampanan projek termasuk mendapatkan insentif modal daripada Jabatan Pertanian.
Mengenai status federasi koperasi, keanggotaan Federasi Koperasi Pemborongan
dan Peruncitan Malaysia Berhad adalah sebanyak 46 koperasi dan mempunyai 24 rangkaian
pusat pengedaran koperasi yang dilengkapi dengan sistem pengurusan gudang bersepadu
di seluruh negara.
■1540
Sehingga kini, federasi tersebut telah mengeluarkan sebanyak 10 Stock Keeping Unit
produk. Antaranya gula kristal satu kilogram, minyak masak dua liter dan lima liter dan beras
super import lima kilogram dan 10 kilogram yang menawarkan harga lebih rendah iaitu di
antara dua peratus hingga lapan peratus daripada harga pasaran. Produk-produk ini
dijenamakan di bawah jenama Coop Mart sejak 1922 dan dipasarkan di 50 rangkaian outlet
Coop Mart di seluruh negara.
Federasi Koperasi Pertanian dan Industri Asas Tani Malaysia Bhd. pula kini
mempunyai keanggotaan sebanyak lima buah koperasi di mana pihak federasi sedang
mengadakan perbincangan dengan beberapa pihak bagi melaksanakan projek-projek
pertanian yang boleh membantu dalam menyediakan bekalan makanan mentah negara.
Mengenai Universiti Keusahawanan Koperasi Malaysia (UKKM). Untuk makluman
Yang Berhormat, UKKM telah mula beroperasi pada 29 Mac 2023. Universiti ini menawarkan
enam program pengajian yang telah memperoleh akreditasi sementara daripada pihak
Agensi Kelayakan Malaysia seperti berikut:
(i) Diplomasi Keusahawanan Koperasi;
(ii) Diplomasi Pengurusan Koperasi;
(iii) Ijazah Sarjana Muda Pentadbiran Perniagaan (Pengurusan
Koperasi);
(iv) Ijazah Sarjana Muda Pentadbiran Perniagaan (Keusahawanan
Koperasi);
(v) Sarjana Pentadbiran Perniagaan (Pengurusan Koperasi); dan
(vi) Sarjana Pentadbiran Perniagaan (Kepimpinan Korporat).
Sehingga September 2023, UKKM telah menerima kemasukan seramai 30 orang
mahasiswa yang menjadi mahasiswa perintis. UKKM menyasarkan untuk mencapai bilangan
mahasiswa seramai 200 hingga 500 orang dalam tempoh tiga tahun pertama ini. UKKM telah
beroperasi secara swasta sepenuhnya di bangunan Institut Koperasi Malaysia di Jalan
Templer, Petaling Jaya, Selangor dan kini giat menjalankan kerjasama strategik bersama
pemain industri koperasi. Ini termasuk dengan penempatan mahasiswa UKKM bagi
menjalankan latihan industri di koperasi-koperasi terbaik.
Yang Berhormat...
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Yang Berhormat Menteri, sikit, sikit
soalan. Berkaitan koperasi Yang Berhormat. Mungkin kita dapat maklumlah lebih kurang 80
peratus koperasi-koperasi daripada 15,000 koperasi seluruh negara ini merupakan koperasi-
koperasi kecil yang pendapatan perolehan kurang daripada 200,000. Jadi, yang ni saya nak
tanya kepada SKM melalui KUSKOP, apa perancangan ataupun program untuk
meningkatkan keupayaan koperasi-koperasi kecil ini? Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Sememangnya program
itu sudah sedia ada. Saya juga telah kongsi dalam sidang-sidang yang lepas dan kalau Yang
Berhormat masih perlu maklumat tersebut, saya bagi secara bertulis. Ya, available di website
SKM, tetapi kita galakkan antara lainnya kita memudahcarakan penubuhan koperasi yang hari
ini lima orang ahli yang mempunyai kemahiran dan profesion yang sama sudah boleh
menubuhkan koperasi.
Manakala bagi koperasi-koperasi sedia ada yang tidak aktif, SKM sentiasa
mengambil tanggungjawab untuk memberi konsultasi kepada mereka untuk menguruskan
koperasi- menyelesaikan masalah-masalah dalaman mereka. Kita juga menyediakan bantuan
geran, tabung modal pusingan yang diperlukan oleh mereka untuk mengoperasikan semula
aktiviti koperasi mereka. Kalau ada cadangan daripada Yang Berhormat sendiri yang pernah
duduk di kementerian ini, saya alu-alukan cadangan daripada Yang Berhormat juga.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Menteri.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, Tenggara sikit
sahaja.
Datuk Ewon Benedick: Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Satu lagi berkaitan dengan federasi
tadi Yang Berhormat, kita tahu tujuan besar federasi ini supaya kita dapat menggabungkan
koperasi-koperasi dari segi pengukuhan dana, pembesaran operasi, pasukan yang besar.
Tujuan utama federasi ini adalah membantu kerajaan terutamanya dari segi asas tani,
agromakanan kita nak supply pada harga murah. Jadi, apa masalah yang berlaku pada
federasi sekarang ini? Adakah masalah kerjasama menjadi satu isu penting, isu besar kepada
penubuhan-penubuhan federasi ini? Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ewon Benedick: Ya, sebagai makluman Yang Berhormat, saya telah
menjadualkan perjumpaan saya mengikut enam federasi koperasi yang ditubuhkan. Saya
juga ingin mendengar daripada mereka apa sebabnya penyertaan koperasi itu begitu rendah
sekali dalam koperasi ini. Kita juga mengadakan libat urus dengan ANGKASA yang
mempunyai pandangan yang tersendiri. Sudah tentu selepas kita laksanakan kesemua libat
urus ini, yang penting pada saya konsensus.
Tahun hadapan kita akan adakan apa nama, Kongres Koperasi Kebangsaan. Antara
lainnya untuk kita mencapai konsensus di kalangan koperasi bagaimana kita dapat
memperkasakan gerakan keusahawanan koperasi di negara kita, termasuklah hal-hal
melibatkan tuntutan koperasi seperti percukaian misalnya, yang juga dituntut oleh federasi-
federasi ini. Yang ini kita bawa ke tahun hadapan yang telah kita tetapkan, putuskan semasa
Majlis Perundingan Koperasi Kebangsaan baru-baru ini.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Speaker, sikit.
Datuk Ewon Benedick: Koperasi juga?
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Koperasi juga. Yang Berhormat Menteri, saya
sedikit sahaja berkaitan dengan tanah rancangan FELDA ini telah wujud koperasi-koperasi
yang berpotensi dan banyak yang dah slow-lah. Jadi, saya harap di bawah KUSKOP mungkin
boleh memberi sedikit intervention kepada koperasi-koperasi di kawasan tanah rancangan
FELDA ini supaya diperkasakan lagilah sebagai cadangan. Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Kita ambil maklum,
kita rekodkan, kita teliti dan kita ambil tindakan cadangan yang disebut Yang Berhormat tadi.
Perkara ini bukan hari ini dan saya percaya dengan tambahan peruntukan 100 juta Tabung
Modal Pusingan yang diperuntukkan kepada SKM dalam Belanjawan 2024 ini boleh kita
gerakkan untuk membantu koperasi-koperasi di seluruh negara termasuk koperasi-koperasi
di FELDA ini.
Yang Berhormat Lumut telah membangkitkan mengenai penubuhan koperasi
veteran...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar Yang
Berhormat. Sebentar Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri perlu berapa minit
lagi?
Datuk Ewon Benedick: Perlu 10 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, 10 minit saya
tutup.
Datuk Ewon Benedick: Yang Berhormat Lumut telah membangkitkan mengenai
penubuhan Koperasi Veteran ATM dengan cadangan kerjasama dengan Koperasi Angkatan
Tentera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Disember 2022, terdapat 98
koperasi veteran tentera telah berdaftar dengan SKM dengan jumlah anggota seramai 7,722
orang, modal share terkumpul berjumlah RM1.95 juta, jumlah aset sebanyak RM8.87 juta dan
nilai perolehan dianggarkan berjumlah RM750,000.
Aktiviti-aktiviti perniagaan yang dijalankan oleh koperasi-koperasi ini adalah
perladangan kelapa sawit, pertanian, sewaan, pelaburan dan perkhidmatan. Selaras dengan
prinsip koperasi, SKM tiada halangan dengan cadangan supaya Koperasi Angkatan Tentera
Malaysia Berhad menjalinkan kerjasama dengan koperasi-koperasi veteran ATM yang lain
melalui perkongsian kepakaran serta operasi perniagaan bagi meningkatkan lagi prestasi
koperasi dalam mengembangkan aktiviti perniagaan dan tata kelola pengurusan.
Ini selaras dengan pencapaian Koperasi Angkatan Tentera Malaysia Berhad yang
menduduki tempat kedua dalam senarai koperasi primer terbaik Malaysia bagi tempoh tiga
tahun berturut-turut dari tahun 2021 hingga tahun ini.
Penambahbaikan program dan inisiatif keusahawanan, ini yang terakhir Yang di-
Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat Sungai Besar, Machang, Rompin, Parit Sulong dan Julau
turut menyentuh mengenai keperluan untuk menambah baik pelaksanaan program dan
inisiatif keusahawanan. Yang Berhormat Sungai Besar dan Machang telah membangkitkan
usaha memudah cara permohonan pembiayaan termasuk pengecualian penilaian CTOS dan
CCRIS.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah menekankan
supaya agensi-agensinya memudahcarakan permohonan pembiayaan daripada usahawan.
Bagi tujuan ini, antara tindakan yang telah diambil adalah seperti berikut: pertama, TEKUN
Nasional mengurangkan keperluan dokumentasi daripada 17 dokumen kepada empat
dokumen sahaja bagi Skim Pembiayaan TEKUN. Tempoh kelulusan pembiayaan telah
dikurangkan kepada tujuh hari bekerja berbanding 21 hari bekerja serta urusan penyaluran
peruntukan dilaksanakan dalam tempoh tiga hari bekerja; kedua, SME Bank telah memproses
permohonan secara purata dalam tempoh 21 hari bekerja berbanding 30 hari bekerja.
■1550
Ketiga, Bank Rakyat telah mengurangkan tempoh kelulusan pembiayaan mikro
daripada 10 hari kepada enam hari bekerja; keempat, Amanah Ikhtiar Malaysia telah
mengurus tempoh pengeluaran pembiayaan dalam tempoh masa 10 hari berbanding 16 hari
sebelumnya; kelima, Pernas juga telah mengambil inisiatif membangunkan sistem penilaian
secara scorecard atas talian bagi membantu mempercepatkan proses pengeluaran dana
yang dijangka akan mula digunakan pada bulan Februari 2024.
Agensi-agensi KUSKOP yang menawarkan bantuan kewangan berbentuk pinjaman
di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia dan geran di bawah SME Corp tidak mengambil kira
penilaian CTOS dan CCRIS bagi sumber peruntukan yang menggunakan dana kerajaan.
Yang Berhormat Rompin telah mengemukakan cadangan had keuntungan bagi
pembiayaan tidak melebihi empat peratus kepada usahawan mikro.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara dasarnya kadar keuntungan yang
ditetapkan adalah tertakluk kepada sumber dana yang digunakan di mana skim pembiayaan
yang menggunakan dana kerajaan akan menawarkan kadar yang kompetitif.
Dalam hubungan ini, agensi-agensi di bawah KUSKOP telah menyediakan kadar
keuntungan yang tidak melebihi empat peratus melibatkan skim-skim pembiayaan seperti
berikut:
(i) skim-skim pembiayaan di bawah TEKUN Nasional dengan kadar
keuntungan kurang daripada empat peratus satu tahun berdasarkan
sumber peruntukan;
(ii) Skim Pembiayaan Perusahaan Sosial oleh SME Bank untuk
perusahaan mikro dan kecil yang menawarkan pembiayaan dengan
kadar keuntungan sebanyak tiga peratus satu tahun;
(iii) Skim pembiayaan Perniagaan Mikro ataupun Mikro MADANI dan
program pembiayaan digital PMKS oleh SME Corp yang
menawarkan pembiayaan dengan kadar keuntungan sebanyak dua
peratus satu tahun; dan
(iv) Program Be Your Own Boss oleh Pernas yang menawarkan
pembiayaan dengan kadar keuntungan sebanyak 3.75 peratus.
Yang Berhormat Rompin juga telah mengemukakan cadangan mewajibkan latihan
dan bimbingan kepada usahawan yang memohon bantuan pembiayaan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, terdapat agensi-agensi KUSKOP yang telah mewajibkan penerima
program untuk menghadiri kursus latihan dan bimbingan keusahawanan, antaranya seperti
berikut. Pertama, TEKUN Nasional mewajibkan kehadiran penerima pembiayaan untuk
menghadiri seminar asas keusahawanan bagi meningkatkan pengetahuan dan kefahaman
usahawan mengenai strategi dan teknik pemasaran berkesan serta pengurusan kewangan
perniagaan yang cekap.
Kedua di bawah Program Peningkatan Enterpris Bumiputera (BEEP) oleh SME Corp.
Pemilik syarikat yang tiada latar belakang pengetahuan kewangan dan perakaunan
diwajibkan untuk mengikuti kursus kewangan di pusat latihan yang berdaftar dan diiktiraf.
Selepas mengikuti kursus tersebut PMK selayak untuk membuat tuntutan balik kos
pembelajaran yang telah dibayar dengan maksimum RM1,000.
Yang ketiga, usahawan yang telah menerima pembiayaan Pernas diwajibkan untuk
menghadiri latihan berkaitan industri dan operasi perniagaan francais bagi tempoh dua hari.
Dan sebagai makluman Yang Berhormat juga, usahawan-usahawan yang telah mengikuti
kursus keusahawanan di INSKEN mempunyai kelebihan apabila mereka mempunyai
ataupun memohon pembiayaan daripada agensi-agensi lain di bawah KUSKOP.
Yang Berhormat Rompin selanjutnya telah mengemukakan cadangan skim dan
bantuan perniagaan bagi usahawan ternakan udang galah di Rompin. Untuk makluman Yang
Berhormat, KUSKOP terbuka untuk membantu usahawan daripada pelbagai sektor. Ia
selaras dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan bilangan PMKS dalam sektor pertanian
yang ketika ini hanya mencatatkan sebanyak 1.4 peratus daripada jumlah PMKS di seluruh
negara.
Namun memandangkan industri ternakan udang galah ini terletak di bawah
penyelarasan fungsi Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan, KUSKOP sedia
bekerjasama dengan Kementerian Pertanian bagi membantu usahawan-usahawan ternakan
udang galah di daerah Rompin khususnya melalui program pembangunan usahawan dan
skim pembiayaan sedia ada.
Yang Berhormat Parit Sulong telah membangkitkan perkara berkaitan Laporan Ketua
Audit Negara bagi peruntukan Program GoEx dan cadangan pemulangan semula baki geran
yang tidak dibelanjakan. Untuk makluman Yang Berhormat, SME Corp telah meluluskan
peruntukan di bawah Program GoEx kepada seramai 219 usahawan PKS dengan melibatkan
peruntukan sebanyak RM29.7 juta.
Dalam hubungan ini, SME Corp telah mendapat kelulusan Kementerian Kewangan
untuk penggunaan baki dana Program GoEX sebagai tambahan peruntukan Program Dana
Kecemasan PKS pada tahun 2022 yang turut memberi manfaat kepada PMKS.
Yang Berhormat Julau telah mengemukakan cadangan penambahbaikan
kemudahan mesin ATM Bank Rakyat di pekan Julau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Bank Rakyat telah menempatkan satu mesin ATM di premis Koperasi Daerah Julau Berhad
pada tahun 2012. Dalam hal ini susulan perkara yang sama dibangkitkan oleh Yang
Berhormat, dalam pertanyaan Dewan Rakyat bertarikh 14 November 2023 yang lalu, Bank
Rakyat Cawangan Sarikei telah melaksanakan lawatan fizikal di sekitar kawasan Julau pada
27 September 2023 bagi mengenal pasti keperluan penambahan mesin ATM untuk
kemudahan penduduk setempat.
Berdasarkan penilaian tersebut, sukacita saya maklumkan bahawa Bank Rakyat
telah mengenal pasti lokasi yang berpotensi bagi penempatan tambahan satu lagi mesin ATM
Bank Rakyat yang bersebelahan mesin ATM sedia ada di premis Koperasi Daerah Julau
Berhad dan pemasangan mesin ATM tersebut dijangka akan dilaksanakan pada bulan
Disember 2023.
Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai perkara-perkara yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan
Belanjawan 2024 pada mesyuarat ini. Saya berharap penjelasan tersebut telah menjawab
semua perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Kami di Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi akan menjalankan amanah di bawah Belanjawan
2024 ini dengan penuh komited dan bertanggungjawab dalam memastikan kelangsungan
usahawan PMKS dan koperasi tempatan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, sekian dan terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Kementerian yang berikutannya, saya persilakan Menteri Kementerian
Perpaduan Negara.
3.56 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan Malaysia Madani. Terlebih dahulu
saya ingin ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024 peringkat dasar yang menyentuh
tentang perkara-perkara di bawah Kementerian Perpaduan Negara iaitu Yang Berhormat
Semporna, Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Mersing dan
Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan Negara amat menghargai dan
menyambut baik Belanjawan 2024 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 13 Oktober 2023 dan belanjawan ini jelas menunjukkan komitmen kerajaan
dalam memastikan keharmonian dan kemakmuran rakyat terus dipelihara.
Kementerian Perpaduan Negara telah diperuntukkan sebanyak sejumlah RM635.8
million. Jumlah ini menunjukkan penambahan sebanyak 11 peratus lebih sedikit ataupun 64
juta kalau dibanding dengan tahun 2023. Pada tahun ini juga kementerian pada tahun 2024,
Kementerian Perpaduan Negara memperolehi RM547.6 million peruntukan untuk mengurus
dan 88.2 untuk pembangunan.
Untuk peruntukan 2024 bagi agensi di bawah kementerian seperti JPNIN ataupun
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi mendapat 379.3 million; Arkib Negara 5.2 juta;
Muzium Negara 61 juta; Perpustakaan Negara 105 juta dan juga kita ada inisiatif peruntukan
untuk agensi-agensi baru, 48 juta. Ini adalah untuk Yayasan Sukarelawan Siswa (YSS)
400,000, untuk bantuan makanan tambahan, 9 juta bagi Tabika Perpaduan dan juga untuk
pegawai kontrak, 11.5 juta.
Melalui peruntukan Belanjawan Tahun 2024, kementerian juga diberi sebanyak 20
juta bagi memperkasakan model Kawasan Rukun Tetangga (KRT) dan melalui pemerkasaan
ini, KRT akan berperanan sebagai penggerak utama dan penjalin hubung bagi
merealisasikan aspirasi masyarakat progresif. Kementerian juga diperuntukkan 40 juta untuk
melaksanakan pelbagai program di bawah Kembara Perpaduan Negara Madani di bawah
program flagship dan di sini adalah program-program yang kita akan adakan adalah
sambutan Minggu Perpaduan yang kita adakan setiap tahun dan tahun ini akan diadakan di
Johor. Tahun depan akan diadakan di Johor tahun ini telah kita adakan di Sarawak.
■1600
Kita mempunyai program besar seperti Eksplorasi Rukun Negara, on going, kita juga
banyak program di bawah Ini Warisan Kita, program di bawah muzium, Citra Nusa@Muzium,
Program Harmoni dan program promosi perpaduan. Kementerian akan memastikan
peruntukan yang diluluskan dalam 2024 dibelanjakan mengikut perancangan dan strategi
yang telah disusun bagi mencapai matlamat dan objektif yang disasarkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, YB Semporna telah mencadangkan supaya peruntukan
kepada Kementerian Perpaduan Negara ini sepatutnya ditambah kerana perpaduan
merupakan satu perkara penting untuk kestabilan negara. Saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Yang Berhormat Semporna kerana prihatin dalam tugas kita untuk
menyatupadukan rakyat tanpa mengira kaum dan agama.
Untuk makluman YB Semporna, Kementerian Perpaduan Negara akan
menggunakan peruntukan tahun 2024 untuk melaksanakan program-program perpaduan di
bawah flagship perpaduan negara seperti yang saya telah jelaskan tadi, yang popular adalah
sambutan Minggu Perpaduan, ini adalah program tahunan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Langat ada membangkitkan isu
berhubung Rukun Negara dan mencadangkan supaya Rukun Negara ini diidamkan di
kalangan masyarakat dan bercadang ianya dihayati oleh semua lapisan masyarakat.
Yang di-Pertua, rentetan daripada peristiwa perkauman pada 13 Mei 69, kerajaan
mula sedar bahawa perpaduan rakyat merupakan teras kepada cita-cita ke arah
pembentukan bangsa dan negara. Sehubungan itu, Majlis Gerakan Negara ataupun
MAGERAN telah pun – yang diketuai oleh Tun Abdul Razak pada masa itu telah menubuhkan
tiga badan iaitu Majlis Muhibah Negara, Jabatan Perpaduan Negara dan Majlis Perundingan
Negara atau MPN.
Melalui Majlis Perundingan Negara, Rukun Negara telah dibentuk sebagai tiang seri
perpaduan negara. Rukun Negara menjadi pegangan, panduan serta amalan untuk seluruh
rakyat Malaysia ke arah memupuk dan mengukuhkan semangat perpaduan, ketaatan dan
kecintaan kepada bangsa dan negara.
Dari awal tahun ini, Kementerian Perpaduan Negara melihat kepentingan untuk
Rukun Negara dihayati oleh semua rakyat Malaysia supaya cita-cita utamanya yang
mewujudkan rakyat Malaysia yang bersatu padu, demokratik, liberal, progresif, bertatasusila
dan sopan santun dapat direalisasikan. Dalam menyokong hasrat tersebut, pada 25 Julai
2023 kerajaan telah bersetuju dengan cadangan supaya lafaz ikrar Rukun Negara dibaca
penuh bermula dengan mukadimah ataupun cita-cita Rukun Negara dan diikuti dengan lima
prinsip Rukun Negara.
Kementerian Perpaduan Negara telah melancarkan inisiatif Eksplorasi Rukun
Negara yang bertujuan meningkatkan penyatuan, pemahaman, peringatan dan pengamalan
Rukun Negara dalam kalangan rakyat Malaysia. Pada peringkat masyarakat, kita telah
lancarkan di MyTOWN, Kuala Lumpur pada 13 Ogos 2023 dan laksanakan banyak program
seperti:
(i) Dialog Anak Muda;
(ii) Ekspresi Rukun Negara;
(iii) Hero Impian Untuk Malaysia; dan
(iv) Pameran Mini Rukun Negara dan sebagainya.
Di peringkat sekolah, kita juga telah melaksanakan satu Eksplorasi Rukun Negara
yang diadakan di Kompleks Seri Bintang, Kuala Lumpur pada 14 Ogos di mana lafaz ikrar
Rukun Negara oleh hampir 36,000 pelajar dari 13 negeri, dan tiga Wilayah Persekutuan
sama-sama berada pada masa itu secara fizikal ataupun online. Lepas itu, Eksplorasi Rukun
Negara turut diadakan di peringkat mahasiswa, IPT di Universiti Putra Malaysia pada 2
Oktober dengan penglibatan seramai 3,500 mahasiswa.
Selain dari itu, kementerian melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi
Nasional ataupun JPNIN telah mengadakan pelbagai aktiviti dan inisiatif dalam
memperkukuhkan penghayatan Eksplorasi Rukun Negara dan kenegaraan dalam kalangan
anak muda. Antaranya adalah:
(i) Chit Chat Belia;
(ii) Kembara Perpaduan di kampus;
(iii) Debat Perpaduan di peringkat universiti;
(iv) Kem Anak Malaysia; dan
(v) Jalinan Integrasi Nasional dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Kapar ada soalan ya.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Oh, sorry. Okey.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Saya ada membangkitkan mengatakan cukup kah
peruntukan ini untuk Kementerian Perpaduan? Kalau saya tengok yang disebutkan oleh
Menteri tadi perpaduan negara dan integrasi nasional, saya lihat kalau dibandingkan 2023
menurun sebenarnya, 2024 RM178,879,000. Tahun 2023, RM203,380,600. Jadi macam
mana ni Menteri? Sepatutnya lagi bertambah sebab saya dengar tadi macam-macam
rancangan Menteri kan? Saya menyokonglah kalau ianya diberi tambahan sebenarnya.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, saya setuju, tapi kalau pada tahun 2024,
peruntukan ini yang kalau dulu untuk KRT ialah di bawah pengurusan, sekarang ini disimpan
di bawah pembangunan sebab itu pembangunan naik kepada RM88 juta, naik almost 200
percent yang untuk KRT itu di sini. Actually, overall peruntukan overall kita naik dalam 11.9
persen, tidak ada kekurangan ya.
Okey, last paragraf dari segi Rukun Negara itu adalah setakat ini kita ada sebanyak
122 skuad KRT di seluruh negara. Kita mempunyai 6,847 kelab Rukun Negara di peringkat
sekolah dan kita mempunyai 188 sekretariat Rukun Negara di universiti. Yang Berhormat
Mersing...
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat
Mersing supaya Muzium...
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Arkeologi dinaik taraf dan diperkukuhkan...
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri,
Rukun Negara.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Oh ya, okey.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Saya tak berbahas tapi atas
sifat saya pengerusi salah sebuah Select Committee, kami memutuskan untuk menyokong
saranan daripada Yang Berhormat Speaker, soal pembacaan ikrar itu daripada mukadimah
sampailah kepada lima prinsip.
Ringkas saja. Pada tahun 2020 yang lepas, kita sepatutnya merayakan Rukun
Negara itu dengan besar-besaran tetapi oleh kerana masa itu COVID-19 jadi tak dapat nak
dianjurkan sesuatu yang agaknya luar biasa. Saya nak cadangkan untuk pertimbangan
Menteri, kalau tahun 2025 itu sambutan 55 tahun, jadi mungkin tahun depan itu boleh dibuat
perancangan sebab semua program Yang Berhormat sebut itu baik belaka tetapi saya rasa
kita perlu ada suatu yang agak luar biasa sedikit sehingga Rukun Negara tu jadi dihayati
sebaik-baiknya oleh rakyat Malaysia.
Saya tak nak sebut contoh sebab contoh ni negara lain tetapi ada sebuah negara
jiran kita yang seakan-akan Rukun Negara tapi ada nama lain. Saya tak nak sebutlah dalam
Dewan yang mulia ini, Tuan-tuan, Yang Berhormat tentu tahu negara mana yang- sehingga
dia jadi seolah-olah macam inilah Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya nak cadangkan tahun
depan itu selain daripada program-program tapi juga untuk tahun 2025 suatu sambutan
besar-besaran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun telah
mendapat maklum balas berkenaan dengan lafaz ikrar Rukun Negara di Dewan Rakyat ini
tetapi keputusan peringkat akhir belum dapat ya Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Tan Sri Speaker belum lagi ya, jadi kita haraplah
ianya dapat diluluskan supaya kita di Dewan ini at least once in year lah, kita lafazkan Rukun
Negara ni semasa kita pembukaan Dewan Rakyat.
Cadangan Yang Berhormat tadi kita akan mengambil kira dan hopefully mungkin
bersamaan dengan sambutan Minggu Perpaduan kita akan selitkan program Rukun Negara
ni besar-besaran ya sebab program sambutan Minggu Perpaduan ni adalah satu minggu kita
laksanakan di seluruh negara. All the state sekali serentak dan tahun ini kita akan adakan
berpusat di Johor, kita berselang seli, lepas tu kita pergi ke Sabah dan sebagainya ya.
■1610
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Menteri?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Kalau kita kaitkan apa yang dirancangkan oleh
Menteri bagi mewujudkan perpaduan atau unity di dalam negara kita ini, di antara satu yang
telah pun wujud begitu lama di dalam negara kita ialah perpustakaan, terutamanya di luar
bandar, perpustakaan desa.
Saya melihat di sini, saya hendak dapat kepastian daripada Menteri. Kalau ikut
Perpustakaan Negara Malaysia, kita dapat kurang tahun ini. Tahun 2023- RM1,700,000 tahun
ini RM1,450,000 sedangkan kalau saya baca fungsi yang telah diletak oleh kementerian
dalam perpustakaan, membina koleksi mencukupi dan menyediakan akses kepada sumber
ilmu serta maklumat tempatan dan antarabangsa bagi menyokong keperluan penyelidikan
dan pembelajaran sepanjang hayat masyarakat Malaysia ke arah melahirkan masyarakat
berilmu, bermaklumat dan berdaya saing dalam persekitaran k-ekonomi.
Jadi kita tadi sudah ada Rukun Tetangga, kita ada pelbagai bangsa dan pelbagai
kaum. Apa salahnya perpustakaan desa ini menjadi salah satu daripada aset ataupun premis
yang boleh kita galakkan Rukun Tetangga di seluruh tempat kita untuk mengimarahkan,
memperbanyakkan aktiviti-aktiviti bersama. Dengan ilmu, barulah tercapai fungsi ini tadi.
Terima kasih, Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih. Daripada segi peruntukan yang
disebut oleh Yang Berhormat, saya melihat di sini ia bukan berkurangan, ia naik plus 10
percent. Mungkin peruntukan terperinci tidak dilihat dengan sebetulnya. Berkenaan dengan
perpustakaan desa, memang dalam program kita ingin memperkasakan KRT progresif. Satu
daripadanya ialah untuk bersama-sama melibatkan perpustakaan, kalau boleh di setiap
kawasan KRT. Itulah harapan kita.
Kita ada satu program yang amat besar dari segi memperkasakan KRT. Mungkin
saya akan sampai ke sana nanti. Balik kepada..
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Menteri, Menteri mungkin di tempat PPRT ataupun
tempat yang golongan yang mungkin e-Kasih yang ramai dan sebagainya. Itu lebih tepat
sebab kita hendak menambahkan mereka this is yang pembelajaran non-formal. So, ini di
antara cara kita hendak menaikkan taraf mereka.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Memang begitulah hasrat kita. Kita akan
membuat satu profiling yang komprehensif dan melihat keperluan tertentu di setiap kawasan
Rukun Tetangga.
Kembali kepada Yang Berhormat Mersing yang mencadangkan supaya Muzium
Arkeologi dinaik taraf dan diperuntukkan perjawatan Konservator. Kementerian ini melalui
Jabatan Muzium Malaysia yang bertanggungjawab ke atas pengurusan muzium-muzium
Persekutuan sentiasa berusaha untuk memastikan kemudahan dan prasarana awam yang
disediakan di muzium-muzium berada dalam keadaan baik, selamat dan selesa.
Terdapat beberapa buah muzium di bawah Jabatan Muzium Malaysia yang
berasaskan tapak arkeologi seperti Muzium Arkeologi Lembah Bujang, Muzium Chimney,
Muzium Kota Kayang, Muzium Kota Kuala Kedah, Muzium Kota Johor Lama dan sebagainya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, konservasi di Malaysia secara umumnya
dilaksanakan di bawah beberapa jabatan dan agensi kerajaan iaitu Jabatan Muzium
Malaysia, Arkib Negara Malaysia, Perpustakaan Negara Malaysia, Jabatan Warisan Negara
dan Lembaga Pembangunan Seni Visual kerana ianya meliputi konservasi koleksi yang terdiri
daripada artifak, dokumen dan manuskrip serta konservasi monumen dan juga tapak tanah
yang bersejarah.
Untuk makluman Yang Berhormat juga perjawatan Konservator adalah terangkum di
dalam skim perkhidmatan Kurator, Penolong Kurator dan Pembantu Muzium. Bidang tugas
dan tanggungjawab skim perkhidmatan ini termasuklah pengurusan pemeliharaan,
pemulihan koleksi serta spesimen yang dilaksanakan oleh Konservator.
Kementerian melalui Jabatan Muzium Malaysia sedang merancang untuk
memperkukuhkan pengurusan perjawatan Konservator menerusi Pelan Strategik Jabatan
Muzium Malaysia 2023 -2027. Jabatan Muzium Malaysia akan meneliti skim perkhidmatan
Kurator, Penolong Kurator dan Pembantu Muzium mendapat perkhidmatan mengikut bidang
pengkhususan tugas yang dilakukan termasuklah penyandang yang melaksanakan kerja-
kerja konservasi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Alor Setar,
Kementerian Perpaduan Negara akan menyokong sebarang usaha dan hasrat untuk
memelihara bangunan warisan bagi mengangkat identiti serta menjulang ketamadunan
negara yang akhirnya akan memantapkan jati diri rakyat dan memupuk semangat perpaduan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tanggungjawab kerja-kerja pemeliharaan dan
pemuliharaan bangunan warisan di negara ini terletak di bawah bidang Jawatankuasa
Jabatan Warisan Negara, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC)
sebagaimana diperuntukkan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645].
Berkaitan 24 buah bangunan warisan yang terdapat di Bandar Alor Setar tersebut
saya difahamkan bahawa bangunan-bangunan berkenaan termasuk yang berada di atas
tanah persendirian, masih belum diwartakan di bawah Akta Warisan Kebangsaan. Di bawah
seksyen 24 Akta Warisan Kebangsaan, Pesuruhjaya Warisan boleh menetapkan mana-mana
tapak yang mempunyai warisan semula jadi atau warisan kebudayaan yang penting menjadi
tapak warisan. Sebarang usaha atau tindakan untuk memperoleh, memeriksa,
tanggungjawab menjaga dan membiayai pemuliharaan tapak warisan adalah tertakluk
kepada seksyen-seksyen di bawah Akta Warisan. Kementerian sememangnya cakna dan
mengambil perhatian terhadap bangunan-bangunan warisan yang dimiliki oleh pihak
persendirian atau swasta yang mempunyai nilai sejarah dan ketamadunan negara.
Untuk menjawab Yang Berhormat Jeli, kementerian menyambut baik cadangan yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Jeli berhubung dengan mengangkat beberapa individu dari
Kelantan seperti Mek Yun, ini nama panggilan I think, Pak Chu, Cik Ann sebagai ikon
perpaduan nasional. Kementerian sememangnya prihatin dan menghargai akan usaha-
usaha masyarakat Malaysia dalam mengukuhkan agenda perpaduan. Pengiktirafan
sumbangan sama ada di peringkat individu, pertubuhan atau syarikat sememangnya telah
dilaksanakan bersempena beberapa program kementerian yang turut melibatkan
pelaksanaan di peringkat agensi.
Pengiktirafan kepada seseorang khususnya sebagai Duta Perpaduan ataupun Ikon
Perpaduan adalah ditentukan berdasarkan sumbangannya kepada pengukuhan agenda
perpaduan. Kementerian Perpaduan Negara telah mengadakan tiga program yang
mengiktiraf individu yang berjaya memupuk perpaduan di kalangan masyarakat seperti
Kalung Perpaduan, Anugerah My Hero, dan Duta Perpaduan.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi
Nasional (JPNIN) telah bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Johor dan Kerajaan Negeri
Selangor dalam melaksanakan program Duta Perpaduan. Manakala JPNIN Melaka akan
turut melaksanakan Program Duta Perpaduan pada tahun depan dan akan disusuli dengan
negeri-negeri yang lain. Peranan dan tanggungjawab Duta Perpaduan adalah untuk
mendukung institusi raja, menerapkan nilai-nilai perpaduan dan patriotisme, menyampaikan
pendidikan perpaduan, mendukung aspirasi perpaduan, sebar luas mesej positif dan
berbagai-bagai lagi.
Selain daripada yang dinyatakan Kementerian Perpaduan Negara juga telah
mengiktiraf alumni Yayasan Sukarelawan Siswa (YSS) sebagai Duta Perpaduan mulai tahun
depan, selaras dengan peranan penting mereka dalam memupuk perpaduan melalui
pelbagai aktiviti seperti program pasca bencana, budaya masyarakat dan pusat tuisyen
bersama masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, itulah jawapan-jawapan saya terhadap kesemua perbahasan
ataupun soalan-soalan yang telah disampaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa
perbahasan Bajet 2024. Sekian, terima kasih.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Menteri. Seterusnya saya jemput Menteri
Kementerian Dalam Negeri. Silakan.
4.20 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca selawat]
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih membuka ruang kepada saya
mewakili KDN untuk memberi maklum balas terhadap sejumlah perkara yang telah disentuh
oleh rakan-rakan Ahli Parlimen.
Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Parlimen yang
mengambil bahagian, 46 orang semuanya dan kami telah mengumpul hampir 63 perkara
yang berkisar kepada hal ehwal imigresen, isu keselamatan negara, sumber manusia dan
kebajikan. Juga disentuh tentang kemudahan logistik, IPD, balai polis dan kuarters. Saya
akan memanfaatkan masa sekitar 45 minit ini dengan memaklumkan perkara yang pertama.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya mulakan dengan beberapa success stories yang telah
kami capai. Belum sempurna, tetapi masih boleh dibanggakan. Pertama adalah di kawasan
selatan, itu kesesakan tambak Johor-Singapura yang sekarang ini dilalui hampir 135,000,000
travelers setahun, inbound and outbound.
Isu ini berlarutan sangat lama. Melalui Jawatankuasa Kabinet, untuk melegakan
kesesakan Tambak Johor ini, pelbagai inisiatif telah KDN usahakan. Antaranya ialah kami
menambah kakitangan Jabatan Imigresen supaya kesemua kaunter itu ada anggota yang
bertugas terutama pada waktu puncak.
Kedua, kami gabungkan kaunter di zon kereta. Sekarang ini pemandu kereta kena
berhenti dua kali. Mula-mula cap pasport, kemudian bergerak ke depan Touch 'n Go dan juga
bayaran JPJ. Sekarang, kami satukan kerana satukan urusan kaunter itu kami jimat tiga saat
bagi sebuah kereta. Tiga saat ini Tan Sri Yang di-Pertua, kalau Tan Sri berada di sana,
sebenarnya sangat dihargai oleh pengguna. Autogates juga kami tambah supaya
membolehkan negara jiran kita Singapura, asal memiliki pasport negara dia, compatible
dengan sistem yang kita guna pakai. Jadi, within a split second dia boleh melepasi kawalan.
Tan Sri Yang di-Pertua, begitu juga sekarang kami lakukan laluan kontra pada ketika
waktu puncak. Laluan asalnya sepatutnya untuk arah kita ke Singapura, tetapi kalau waktu
puncak, arah laluan kontra itu kita buka. Kita baru saja mula bulan lepas dan kesannya sangat
ketara membantu meredakan.
Perkara kedua ialah tentang reformasi depot imigresen. Di KDN sekarang, kami telah
pun mengeluarkan sebahagian daripada tahanan kanak-kanak dalam depot imigresen. Depot
imigresen ada 19 dan kanak-kanak ini angkanya berubah tetapi sekitar 1,000 orang. Apa
yang kami buat adalah kanak-kanak umur 18 ke bawah ini, kami keluarkan daripada depot
imigresen yang secara relatifnya keadaan depot tahanan itu tak kondusif untuk kanak-kanak.
Projek pertama kami adalah di Nilai. Kami namakan sebagai Baitul Mahabbah, dan bulan ini,
minggu ketiga saya akan berada di Papar untuk meluncurkan yang kedua.
Tahun depan, dengan peruntukan sebesar RM10 juta yang telah diluluskan oleh
Menteri Kewangan, kami akan wujudkan satu lagi di Sarawak dan satu lagi di Semenanjung.
Sasaran kami empat. Jadi, berdikit-dikit yang namanya kanak-kanak, kami akan keluarkan
daripada depot imigresen supaya dia rasa suasana tempat dia di tahan itu sementara proses
penghantaran pulang kami uruskan dengan kedutaan yang berkenaan. Maka, pihak
imigresen, pihak RELA akan memberikan penjagaan yang lebih baik kepada mereka dan
mereka dapat merasai perbezaannya sekarang apabila kita memberikan tumpuan kepada
perkara ini.
Perkara ketiga, pada awal tahun ini, ketika kerajaan baru tertubuh, waktu itu lima
sektor ekonomi kritikal seperti perladangan, pertanian, perkilangan, perkhidmatan ini
memerlukan anggaran 518,000 pekerja asing. Kita baru sahaja melepasi masalah COVID-19
dan untuk lonjakan ekonomi dibuat, lima sektor ini mengatakan mereka perlu 518,000.
KDN selain daripada Sumber Manusia, kami tampil dengan Program Rekalibrasi.
Bermaksud, pekerja asing yang sudah sedia ada di sini cuma tempoh permitnya tamat atau
dia overstay, kami minta mereka munculkan diri, daftar bersama majikan dan kami berikan
mereka Pas Lawatan Kerja. Tan Sri, saya suka berkongsi dengan Dewan, sehingga bulan
Ogos dan September kami telah pun berjaya membantu untuk mencapai keperluan lima
sektor ekonomi bertujuan untuk merancakkan kembali ekonomi dalam negara kita.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada rakan-
rakan Ahli Yang Berhormat terutama yang menyebut tentang peri pentingnya allowances
anggota polis dikaji semula. Saya ucap terima kasih Damansara, Pendang, Segamat, Miri
dan Pasir Salak.
Suka saya maklumkan bahawa Perdana Menteri telah mengarahkan supaya
perbincangan diteliti semula di bawah Sistem Saraan Perkhidmatan Awam. Pihak polis telah
pun mengemukakan cadangan untuk pemula kami untuk tujuan pelaksanaannya melibatkan
anggota polis. Sementara itu diteliti, suka saya maklumkan bahawa allowances dan bayaran
insentif sedia ada dalam pasukan polis itu terus berjalan.
Misalnya, kalau dia anggota Pasukan Gerak Am, bayaran insentif tetap sebulan
adalah RM400. Kalau dia pula melibatkan juruterbang PGU, Pasukan Gerak Udara Polis ini
bayaran insentif juruterbang itu sehingga RM2,000 ke RM4,000. Kalau dia anak kapal, itu
RM400 hingga RM1,000. Begitulah kalau dia itu adalah pasukan pemusnah bom, insentif
bulanan dia sehingga RM100. Kami ada hampir 106 insentif, ada lima yang tetap. Jadi, hari
ini Tan Sri, seorang konstabel take home dia adalah sekitar RM2,100 sehingga RM2,500.
Kalau dia Lans Koperal, antara RM2,400 hingga RM2,800. Itu belum ada potongan apa-apa.
Memang secara relatifnya rendah. Kerana itu, pihak pasukan PDRM dalam
menyambut apa yang disebut sebagai Sistem Saraan Perkhidmatan Awam yang sedang
diteliti ini, pihak polis telah pun mengemukakan cadangan kami. Andai kata di sana nanti,
melalui jawatankuasa itu memperakukan, maka boleh saja kita melaksanakannya segera.
Tan Sri Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ipoh Timur ada soalan.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Tan Sri...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ipoh Timur. Ya, silakan.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih, Tan Sri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Saya mohon patah balik ke isu berkenaan tahanan imigresen. Sering kali bila kita
bangkitkan tentang tahanan imigresen, segolongan yang sering kali terlibat dalam bab
ditahan ini adalah pelari-pelari dan kadang kalanya didakwa ada UNHCRkad, rupa-rupanya
UNHCR kadnya palsu kah apa dan waktu mereka bekerja.
Saya nak linked kan, pautkan dengan Arahan No. 23 Majlis Keselamatan Negara
yang berkenaan dengan hak bekerja. Saya dapat dalam Internet dan juga dikhabarkan oleh
pegawai-pegawai kerajaan berkenaan hasrat dan rancangan untuk olah atau tambah baik
Arahan No. 23 Majlis Keselamatan Negara untuk sekurang-kurangnya membuka ruang untuk
pelari, pemegang kad UNHCR untuk bekerja.
■1630
Sama ada- saya hendak mohon sedikit pencerahan oleh Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan sama ada proses usaha hasrat penambahbaikan Arahan 23 sudah
selesai. Sekiranya belum, bila akan ia dimuktamadkan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih, Ipoh Timur. UNHCR,
keberadaannya di Malaysia, tugasnya ada dua. Mendaftar pelarian- betul ya, Timbalan
Menteri? Timbalan Menteri Luar. Itu territory dia sebenarnya. Yang kedua adalah berusaha
untuk menghantar mereka ini ke Negara Ketiga. Itu tugas hakiki dialah. Baik.
KDN, kami telah memulakan kerjasama dengan UNHCR. Tujuannya satu. Kami
hendak dapatkan data lengkap. Yang namanya pelarian di Malaysia ini yang didaftarkan dan
sudah dapat kad UNHCR, KDN, kami daftarkan juga. Kami gunakan sistem TRIS di bawah
Imigresen dan sebagainya.
Tujuannya apa kita hendak dapat data lengkap? Tujuannya kerana Majlis
Keselamatan Negara dalam satu Kertas Dasar bersetuju untuk mengusahakan penyelesaian
yang komprehensif terhadap isu pelarian ini. Mereka sudah ada di sini hakikatnya.
Menguruskan mereka itu adalah satu tindakan yang betul daripada membiarkan mereka
membawa diri dan menimbulkan pelbagai potensi masalah sosial, ekonomi, keselamatan dan
sebagainya.
So, apa yang kita setujui adalah kita akan facilitate mereka untuk mendapat akses
kepada pendidikan, walaupun bukan sekolah kerajaan. Kita akan memberi sokongan kalau
ada inisiatif pihak swasta yang menyediakan akses kepada kesihatan. Mereka manusia
biasa. Ada ketika sihat, ada ketika sakit ya. Akses kepada peluang pekerjaan. Di satu sisi,
beberapa sektor menghadapi kekurangan tenaga kerja dan mereka ada di sini. Jadi, dia
harus bermula dengan pengumpulan data yang credible.
Jadi, usaha itu sekarang berjalan dengan begitu baik sekali sebagai pelaksanaan
keputusan yang dibuat oleh Majlis Keselamatan. Saya ambil maklum termasuk Arahan 23
yang disebut. Jadi, bergerak ke hadapan, tekad kita adalah dalam pengurusan dan
penyelesaian secara komprehensif ini adalah tiga perkara- pekerjaan, kesihatan dan juga
pendidikan. Secara terancang, bukannya by default dia pandai-pandai hendak buka warung
sini, hendak kerja sini, apa itu semua. Tak. Kita akan selaraskan yang itu. Itu reaksi saya
kepada ini.
Baik, tadi saya tengok Pendang. Sila.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang ya. Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri KDN. Saya hendak menyentuh tadi banyak
berkenaan dengan allowance. Allowance ini dia akan berubah, dia tidak tetap sepertinya
salary, tapi walau bagaimanapun, saya hendak pergi yang pertama dulu.
Saya hendak ucap terima kasih kerana gabungkan kesesakan pemeriksaan di
Tambak Johor. Jadi saya hendak mendapat maklumat, kesan daripada gabungan ini, berapa
peratus kita sudah reduce, speed up the process itu ataupun kecepatan yang berlaku di
dalam kesesakan itu? Kerana bila kita dapat data-data kesannya dari segi peratusan,
mungkin kita boleh laksanakan di CIQ yang ada pintu masuk seperti di Bukit Kayu Hitam dan
sebagainya. Itu yang pertama.
Keduanya, tadi mungkin tak sampai kot lagi kepada apa saya hendak sentuh ini. Tadi
allowance. Allowance, allowance ini saya rasa kena duduk bincang kerana adakah pasukan
polis ini terikat dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Jadi, kalau Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam, dia tak boleh hendak berubah banyak. Sebab, pasukan polis ini dia
lain hendak dibandingkan dengan perkhidmatan awam. Kerjanya tidak ada waktu. Shift siang,
dia kena tidur dan sebagainya, malam dia lepas itu terdedah kepada keselamatan.
Dilanggarnya seperti polis trafik. Kadang-kadang orang langgar dengan motor dengan apa
semua. Ini perlu diberi perhatian.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: [Bangun]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab itu saya katakan tadi, bila elaun-elaun
ini, dia boleh berubah. Kena tengok berdasarkan kepada target-target tempat-tempat dia
bertugas. Seperti kita tengok Johor Bahru, Seremban, Putrajaya, Kuala Lumpur, Ipoh, Pulau
Pinang, ini kita perlu melihat secara lebih terperinci untuk buat feasibility study supaya mereka
mendapat, orang kata kebajikan yang baik kita perhatikan.
Seterusnya, saya selalu menekankan kalau masih terikat dengan SPA, gaji polis ini,
jadi saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri KDN ini supaya kita pisahkan.
Pisahkan, jadikan Suruhanjaya Polis. Gaji polis ini untuk mereka mudah untuk mereka buat
kajian untuk menaikkan gaji-gaji polis yang seperti yang saya cadangkan dalam ucapan saya,
paling kurang RM2,000. Sebab, itu adalah angka yang relevan dengan keadaan permintaan,
supply yang sangat tinggi sekarang dalam semua sektor termasuk barangan makanan dan
sebagainya.
Jadi, kalau macam itu, saya minta- sebab, di Singapore, paling kurang, paling kurang
basic, SGD2,500. Jadi, kita kena timbanglah sebab mereka terlibat dalam banyak benda. Ini
sahaja pandangan saya, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Okey, terima kasih. Memang, Pendang,
gaji permulaan saya sudah sebut dah tadi, RM2,100 sehingga RM2,500 konstabel. RM2,000
lah. Sudah ada sekarang praktis dia. Sekarang RM2,100 tak masuk elaun ya, tak masuk
potongan semua. Sudah berjalan sudah yang Pendang sebut itu. Lokasi tempat yang lebih
kos sara hidup tinggi, umpamanya bandar dengan luar bandar, pinggir bandar, kita ada
bayaran insentif mengikut lokasi dan tahap kesusahan RM500 sehingga RM1,500. Sudah
ada.
Jadi, sama ada semakan gaji polis harus keluar daripada sistem semakan
perkhidmatan awam, buat masa sekarang status quo. Sebab itu ketika Perdana Menteri
arahkan, 10 tahun tak disemak, masuk tahun ke-12 baru Perdana Menteri suruh semak.
Maka polis- sebab kita sentiasa update, kita segera memasukkan syor kita. Baik.
Penggabungan kaunter penjimatan tiga saat di sana sangat memberikan kesan
besar. Baru-baru ini dalam pertemuan Annual Leaders Retreat Malaysia-Singapore, pihak
kerajaan Singapura menghargai semua inisiatif yang telah kita jalankan. Mereka sendiri
hargai perubahan-perubahan yang kita buat melalui pelbagai inisiatif.
Jadi, itu yang saya hendak respons kepada Pendang. Sebelum saya buka Arau, saya
hendak sentuh dulu...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap, Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Biar saya jawab satu tajuk lagi. Biar
saya berganjak kepada satu tajuk lagi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Gaji basic tadi ini. Saya dapat maklumat,
baru RM1,045 basic prebet ini.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekarang saya sedang jawab dalam
Parlimen, pakai yang inilah- RM2,100-RM2,500 bergantung dia dapat elaun kuarters atau
tidak. Itu basic dia ya. Baik.
Sebab, untuk saya- Yang Berhormat Pendang pun biasa jadi Timbalan Menteri, biasa
dipersiap oleh pegawai untuk jawab. Kita duduk dua, tiga jam teliti, baru kita berani jawab.
Jadi, saya macam itu juga proses dia. Jadi, pegawai bahagian sumber manusia sebut begini,
saya sebut. Kalau ada cacatan dan Pendang ada maklumat lain, boleh maklumlah. Okey.
Hal yang saya hendak sebut berikutnya sebelum saya tengok Damansara...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya yang keterbelakang ini, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Hal yang saya hendak sebut ini adalah
berkenaan dengan hal ehwal imigresen yang banyak dibangkitkan ya.
Baik, saya terima kasih Hulu Selangor, Padang Terap, Kuantan, Kangar, Bukit
Bintang, Pasir Salak. Ini cerita tentang keberadaan warga asing di Malaysia yang dikatakan
sebagai berlaku lambakan. Ini- pertama, kerajaan kena akui. Ya, keadaan itu wujud. Di bawah
KDN, apa dia? Warga asing masuk ke negara kita, kalau masuk sebagai pas lawatan sosial,
tidak ada masalah apa. Masuklah.
Yang salah apa dia? Kalau dia salah gunakan. Masuk untuk tujuan pas lawatan
sosial berakhir dengan dia tinggal lebih dekat sini, dia bekerja di sini, dia berkahwin dengan
orang sini, bertemu jodoh, tidak ada masalah, tapi kemudiannya tidak melakukan proses
pendaftaran yang sah begitu. Jadi akibatnya- itu satu kategori.
Kedua, memang dia masuk dengan pelbagai jalan tanpa dokumen. Itu juga masalah
ya. Jadi, lambakan-lambakan yang berlaku ini akibat membawa kepada mereka kemudian
dilihat menguasai beberapa zon tertentu. Kalau pasar borong itu, berleluasa. Begitu juga
kalau di negeri-negeri sana, berlaku yang sama juga. Mereka kuasai tapak niaga dan
sebagainya. Tapak meniaga ini PBT lah. Kalau dia bagi kepada pemohon rakyat tempatan
dan bila rakyat tempatan sewa pula kepada pendatang ini, jadi berlaku dekat situ. Satu.
Kenapa dia mendiami pula rumah flat dan sebagainya? Dia sewa dengan orang
tempatan. Jadi, dia ada demand and supply begitu. Jadi akibatnya bertambah. Baik. Dia
timbul menjadi masalah ekonomi, masalah sosial, dia timbul ketegangan. Berlaku di Pulau
Pinang ada kes, di Johor ada kes, kita kesan. Walaupun belum sampai tahap yang sampai
terlalu mencemaskan tapi bibit-bibit itu ada.
Kerana itu, saya cuma hendak sebut bahawa di peringkat KDN, tentulah perkara-
perkara enforcement, kita buatlah.
■1640
Saya nak berkongsi dengan rakan-rakan Ahli Parlimen. Bagi Januari tahun ini
sehingga 18 Oktober, Jabatan Imigresen kita telah buat 7,169 operasi dan kita tangkap
hampir 20,000 kategori ini yang datang tanpa dokumen, overstay dan sebagainya. Kemudian
operasi-operasi yang bila kita buat, dapat, kita tempatkan mereka di depoh imigresen. Kita
hubungi pejabat kedutaan negara berkenaan supaya dia keluarkan travels document segera.
Lagi lama kita letak mereka, lagi banyak kita berbelanja. Banyak mana? RM450
sebulan satu kepala, makan. Jadi kalau 20,000, 30,000 itu memberikan beban kewangan
kepada kerajaan. Pada masa yang sama di pihak kerajaan negeri, di pihak kerajaan tempatan
kena juga ada pengawasan supaya di pihak bidang kuasa kerajaan pusat dan bidang kuasa
kerajaan negeri dan kerajaan tempatan itu dapat diselaraskan untuk hal ini dapat dibendung
atau dikawal. Okey, itu berkenaan dengan imigresen.
Saya juga nak sebut...
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Dato' Yang di-Pertua...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Arau dan juga Kulim Bandar Baru
bangkitkan isu mengenai pelancong China dan India.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya ucap terima kasih kepada Arau
yang memetik Laporan Audit Negara 2018 yang mendedahkan lebih 100,000 pelancong dari
pelbagai negara termasuk China dan India. Ini saya petik, Arau sebut na.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Saya nak kait sikit pasal isu pekerja asing.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Nanti kejap. Jerlun, saya tengah
jelaskan Arau- 100,000.
Tuan Yang di-Pertua: Jerlun sekejap.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik. Pelancong yang masuk, warga
asing yang masuk sama ada dia gunakan- saya sebut tadi dia boleh masuk dengan
menggunakan pas lawatan sosial 30 hari. Warga China 30 hari, warga India 30 hari. Selepas
30 hari, dia keluar. Kalau dia tidak keluar, maknanya dia overstay. Okey ya. Masa dia masuk
kita ambil biometrik. Kalau dia overstay, terus dia masuk senarai hitam. Dia hendak datang
kali kedua, dia akan dikenakan NTL- Not To Land.
Baik, bagaimana lagi cara mereka masuk? Mereka masuk gunakan pas lawatan
jangka panjang yang aktif seperti Pas Lawatan Ikhtisas, Pas Lawatan Sosial iaitu suami atau
isteri kepada warganegara. Mereka boleh duduk enam bulan, mereka boleh duduk
maksimum lima tahun.
Jadi, kalau kita ambil 2017, 2018 tidak keluar, mereka duduk sini lima tahun. Tahun
pertama mereka masuk, mereka tidak keluar, tidak ada rekod mereka keluar sebab mereka
memegang Pas Lawatan Sosial suami atau isteri. Ada diplomat, jumlah ini tidak ramai, Pas
Pelajar. Pas Pelajar sekarang Imigresen keluarkan, kalau dia belajar lima tahun, lima tahun
lah. Kalau dia belajar empat tahun, empat tahun lah. Jadi kalau dia masuk 2023, dia tidak
akan keluar 2024 sebab pasnya empat tahun.
Jadi, rekod kita mencatatkan dia tidak keluarlah kalau kita ambil ukuran satu tahun.
Pas Residen kita keluarkan lima tahun, tamat lima tahun kita boleh sambung lima tahun.
Maksimum 10 tahun. Pas Resident Talent, Pas Penggajian selama majikan ada kontrak
dengan dia berapa tahun, Imigresen keluar sebab kita pun di satu sisi ada digesa supaya
melakukan ease of doing business. Talent yang diperlukan oleh majikan tempatan untuk
mengembangkan perniagaan. Kalau talent itu ada dari luar, dia yang cari, kita facilitate
dengan memberikan Pas Penggajian dan mereka bukan ada setahun, bukan tiga bulan.
Mereka duduk lama, selama kontrak majikan diberikan. Pas MM2H atau Malaysia My Second
Home itu lima tahun renewal boleh diperbaharui. Pas Lawatan Ikhtisas, Pas Lawatan Kerja
Sementara dan pas-pas Imigresen yang lain.
Tan Sri Yang di-Pertua, demikian banyak pas lawatan, pas yang diberikan itu
membawa kepada sesuatu warga luar masuk bergantung kepada dia memegang pas apa.
Jadi kalau kita mengambil satu tahun, jumlahnya tidak sama. Hari ini setiap bulan sektor
pelancongan membawa 120,000 warga China setiap bulan ke dalam negara kita. Bagus dari
segi ekonomi tetapi ada potensi dari segi ancaman keselamatan kalau kita tak berhati-hati.
Jadi, kita nak kena seimbang antara ekonomi dengan keselamatan. Sila Arau, nampak nak
tanya berkelip tak berapa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang ini Yang Berhormat sebab
jawapannya mungkin panjang. Kalau sudah masuk 120,000 sebulan, jadi apakah kita ada
data yang menunjukkan mereka keluar apabila sampai tempohnya? Jadi, termasuklah cerita-
cerita yang telah dimasukkan 1.2 juta pelancong tidak keluar dan sebagainya.
Sebab data ini kita bukan dapat daripada rambang, kita dapat daripada sumber yang
boleh dipercayai. Tak apa Yang Berhormat. Kalau boleh beritahu apa yang boleh kita buat
untuk memastikan mereka ini keluar, selepas itu masuk balik tidak ada masalah. Kita nak
negara ini dihormati. Yang Berhormat baru tangkap 20,000. 20,000 ini menunjukkan- 20,000
ini banyak Yang Berhormat.
Jadi, sudah pasti angkanya berganda-ganda. Yang saya nak cakap- yang ini boleh
jawab bertulis pun tidak apa fasal UNHCR. Yang pertama saya minta supaya jawatankuasa
yang bagi kad itu, polis saya tidak mahu sebutlah pangkatnya tetapi pangkat yang terlampau
rendah. Kalau boleh pangkatnya Assistant Commissioner hat dalam itu, bukan pangkat
inspektor ataupun sarjan.
Kemudian, Kementerian Dalam Negeri dia hantar pegawai yang rendah. Kalau boleh
Timbalan KSU duduk di situ. Sekarang ini saya nak tanya, kad mana yang sah? Yang
dikeluarkan UNHCR dihantar, yang bagi kepada depot Imigresen. Itu sahlah sebab apa
Imigresen minta tetapi yang dia keluarkan sendiri.
Yang Berhormat, di Jalan Bellamy itu kita akan lihat. Saya turun ke padanglah, kalau
boleh Yang Berhormat turun ke padang. Dulu rumah dia itu sebelah rumah bekas Ketua Turus
Angkatan Tentera. Saya tidak pasti sekarang tetapi kita nak beritahu bahawa di situ ada
beratus teksi yang menunggu untuk mengambil orang asing yang datang untuk mendapatkan
kad.
Jadi, apakah kad itu sah? Kalau kita di luar kita tidak nampak, kalau masuk dalam itu
beribu orang sedang menunggu untuk dapat kad. Jadi, apakah kad ini sah? Kad Imigresen
itu sah ataupun kad yang di Chow Kit. Kalau Yang Berhormat nak di Chow Kit kad UNHCR
boleh pergi beli sekarang, RM80 satu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, apakah tindakan kerajaan
terhadap perkara-perkara yang kita sebutkan? Akhir sekali Yang Berhormat, apakah UNHCR
itu sah berada di negara ini sebab dia berada di negara ini hanya menyambung kerja dengan
pendatang Vietnam dulu, tetapi sekarang ini bila dia sambung kerja, apakah kita telah sahkan
kehadiran mereka?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, terima kasih Arau. Yang pertama,
bila pelancong luar masuk hari ini, selain daripada kita wajibkan dia visa bagi negara yang
memerlukan visa, pintu masuk kita, kita ambil biometrik lah. Itu satu. Khusus untuk pelancong
negara China, bagaimana elemen kawalan kita? Mulai 15 Oktober kita berikan mereka visa
on arrival. Baik ya, tapi chartered flight direct daripada China ke Kuala Lumpur dan chartered
flight itu pula pelancongnya itu diuruskan melalui syarikat travel agent yang berdaftar dengan
Kementerian Pelancongan. Itu elemen kawalan dekat situ. Jadi, mereka mohon visa.
Jadi, sekiranya lepas 30 hari kalau mereka berada di sini 15 hari, 30 hari tidak keluar,
kita cari agen pelancongan itulah. Agen pelancongan kalau kita tarik lesen dia, dia bimbang
juga. Jadi elemen kawalan dekat situ. Jadi, dengan itu memudahkan kita. Satu, dia mesti
chartered flight, tak ada transit, direct flight dari China terus ke KLIA, diuruskan oleh agen
pelancongan yang berdaftar dengan Kementerian Pelancongan.
Jadi, katalah dia bawa 350 pelancong. Mereka juga sampai kita ambil biometrik dan
dia mesti bagi kita itinerary, jadual lawatan sepanjang dua minggu, tiga minggu melancong.
Dengan itu, kita boleh lakukan tracking atau pengesanan. UNHCR benar seperti disebut oleh
Arau. Keberadaannya masa perang Vietnam dulu kerana Malaysia menjadi destiny kepada
pelarian Vietnam.
Jadi saya sebut tadi, bila Bangsa-Bangsa Bersatu tubuhkan organisasi macam itu
tugasnya dua, mendaftar dahulu kemudian cari negara ketiga. Tugas hakiki itu terus berjalan,
terus berjalan. Jadi buat masa sekarang, apakah status keberadaan mereka? Status quo.
Kita ada bincang, tetapi keputusannya status quo, mereka ada di situ. Jadi yang disebut tadi
oleh Arau soal pengeluaran kad.
Saya cuma nak sebut UNHCR dia keluarkan kad dia. Polis kah, pegawai kerajaan
kita tidak terlibat dalam pengeluaran kad oleh UNHCR. Tak ada, kita tidak terlibat. UNHCR is
UNHCR. Bahagian kita adalah pendaftaran refugees di bawah Program TRIS. Sebenarnya
program oleh pemerintahan sebelumnya kita kekalkan sebab niatnya adalah nak mendaftar.
Jadi, kita minta mereka teruskan sebab data itu membantu kita kalau kita nak laksanakan.
Baik, saya- Tan Sri Yang di-Pertua saya berganjak kepada tajuk yang berikutnya
Tanjong Piai. Tanjong Piai tidak ada, saya akan jawab bertulis. Balik Pulau?
■1650
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, sebab saya ada
satu isu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap. Balik Pulau? Saya akan jawab
bertulis.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Berkaitan dengan — Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya nak pergi kepada Padang Rengas.
Padang Rengas...
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Menteri, Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Dia bertanya saya...
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Isu pekerja asing...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Padang Rengas dia bertanya saya,
apakah langkah yang diambil kementerian bagi memudahkan pekerja dari Semenanjung
yang ingin atau perlu berkhidmat di Sarawak dalam sektor profesional, industri dan
perkhidmatan tanpa perlu melalui proses sama seperti pekerja asing. Jawapan saya adalah
mengikut Akta Imigresen Bahagian VII, ada peruntukan khas bagi Malaysia Timur. Jadi,
seksyen 65 ada kuasa-kuasa am pihak berkuasa negeri. Soalan yang ditanya itu sebenarnya
di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kita faham di bawah MA63, kuasa imigresen ada
memperuntukkan sekian-sekian bidang kuasa.
Kudat bertanyakan tentang ICQS di Kudat dan Bangi. Kudat ada? Kudat tak ada,
saya skip. Saya akan bagi jawapan bertulis. Padang Besar? Padang Besar ada? Terima kasih
Padang Besar kerana bangkitkan soal naik taraf baik pulih ICQS di negeri-negeri
Semenanjung, yang kata Padang Besar tidak dinyatakan dalam pembentangan belanjawan.
Untuk makluman, sebenarnya ada dinyatakan dalam belanjawan. Banyak mana? 159.5 juta.
Ke mana diagihkan? Satu, ICQS Wang Kelian iaitu 16 juta. ICQS Rantau Panjang, itu 108
juta. Bangunan Sultan Iskandar, itu 10.5 juta. Kompleks Sultan Abu Bakar, Tuas, itu 25 juta.
Jadi bermaksud, ada untuk tujuan naik taraf, untuk makluman Padang Besar ya.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya. Lubok Antu, rakan saya ada? Lubok
Antu, terima kasih. Dalam perbahasan membangkitkan soal sepatutnya ICQS di sempadan
negara ini dilengkapkan dengan CCTV dan juga akses kepada Internet. Saya hargai. Maklum
balas saya ialah Kementerian Dalam Negeri, kita telah memperuntukkan 54.6 juta untuk
perolehan CCTV bagi tempoh tiga tahun di 83 pintu masuk antarabangsa, termasuk Lubok
Antu ya. Baik.
Sabah dan Sarawak. Sabah dan Sarawak ialah masing-masing 36 juta dan 18 juta.
Ini termasuklah ICQS Lubok Antu. Manakala kelajuan Internet pula di ICQS Lubok Antu ialah
selaju 30 megabait sesaat di bawah MyGov.Net. Jadi, saya fikir ini membantu Lubok Antu
untuk balik dan menerangkan kepada rakyat kawasan.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Terima kasih Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Rakan saya dari Serian.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, Tumpat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya skip. Rakan saya — Sorry?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya ada bangkitkan beberapa isu, tapi
nampaknya tak ada dalam perhatian.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Silakan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Isu yang saya bangkitkan — Terima kasih
Speaker. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan pelan keselamatan
tindakan nasional untuk women, peace and security, saya ada bangkitkan. Lepas itu dengan
isu berkaitan dengan sempadan. Jadi, saya harap dapat perhatian daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih. Rakan saya dari Tumpat
bangkitkan soal setakat mana aspek jaminan keselamatan bagi anggota penguat kuasa kita,
baik RELA, imigresen, polis, PGA di Tumpat. Saya hendak sebut. Pertama ialah pos PGA di
sebelah Tumpat, bersempadan dengan— yang dipisahkan dengan Sungai Golok ada lima.
Saya pergi awal tahun ini, keadaannya sangat daif. Perdana Menteri luluskan 45 juta
untuk baiki 151. Sekarang dalam pembikinan, tetapi kita siapkan yang di Tumpat dulu. 10 hari
bulan saya akan turun untuk tengok balik Pos Nibong yang menjadi pos kawalan penting
barisan hadapan kerana nilai rampasan tahun lepas di sepanjang Sungai Golok itu, nilainya
RM39 juta dan “tiada hari tanpa tangkapan dadah”. Itu tagline yang popular.
Jadi bila mereka balik bertugas, mereka balik di pos yang usang, panas, tak ada
bekalan air, berdebu, tilam yang lapuk, itu semua kita tukar. Bila saya turun awal tahun ini,
turun pun kena marah Yang Berhormat. Dia kata, “Boh la Yang Berhormat mari, Menteri
berapa kali dah mari sini”, dia kata. “Boh la nak melawat”, dia kata. Dia buh lagu tu saja. Jadi,
kali ini saya turun untuk bagi perubahan, harapan. Tak besar mana pun kos yang kita itu, tapi
terabai sekian lama. Jadi 10 hari bulan insya-Allah, kalau umur panjang, saya akan berada
di situ untuk menyampaikan. Selain daripada itu, tentunya Jawatankuasa Sempadan, kita
sekarang — Itu nanti akan diumumkan oleh kementerian yang berkaitan.
Soal perancangan yang tadi, ICQS Rantau Panjang itu termasuk elemen Sungai
Golok, itu akan ada jambatan baru antara kedua-dua negara. Pertemuan antara Perdana
Menteri Thailand, Srettha Thavisin baru-baru ini, lawatan kerja dua hari bertemu empat mata
dengan Perdana Menteri, antara perkara yang ditumpukan adalah jambatan baru Rantau
Panjang - Sungai Golok. Jadi, itu antara perkara yang kita bagi keutamaan untuk makluman
Tumpat, reaksi saya kepada aspek keselamatan yang dibangkitkan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Cuma, saya hendak bangkitkan juga di sini berkenaan dengan keadaan imigresen di
Pengkalan Kubor. Kalau nak banding dengan Rantau Panjang, tak boleh bandinglah. Hendak
banding dengan Bukit Kayu Hitam, lagi teruk. Jadi, saya juga harap ini dapat diberi perhatian,
terutama kerana melibatkan unsur-unsur penyeludupan barang sara hidup harian yang
merupakan perkara yang sangat popular sekarang. Jadi kita dalam negara tak cukup, tapi
barang kita ada di luar. Jadi, keperluan kepada gerakan ini dibuat oleh pihak kementerian.
Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidak syak lagi, ancaman kepada
kawalan sempadan selain daripada penyeludupan dadah, penyeludupan manusia,
penyeludupan barangan perlu, penyeludupan senjata api. Itu antara cabaran yang sering
dihadapi. Kerana itu, saya ucap terima kasih perhatian Yang Berhormat.
Isu yang lebih kritikal untuk makluman kita adalah kita ada 141 pintu masuk yang
diwartakan. KLIA 1, KLIA 2, Pulau Pinang, Kota Kinabalu. Itu betul, tapi kita ada ratusan jalan
tikus. Takrif jalan tikus, jalan yang negara kita tak wartakan, negara jiran pun tak wartakan.
Jalan tikus yang paling banyak bagi Semenanjung adalah tiga negeri utara. Perlis, Kedah,
Kelantan dan itulah ancaman terbesar kepada pasukan keselamatan dari segi kawalan
sempadan.
Lawas, rakan saya dari Lawas? Kalau tidak ada, saya skip. Saya hendak bagi yang
Padang Terap? Rakan saya dari Padang Terap...
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Ada, ada.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bertanyakan tentang ICQS Durian
Burung. Apakah termasuk dalam proses naik taraf kemudahan kompleks imigresen. Saya
nak maklum di sini bahawa semakan kementerian, setakat ini tiada projek berstatus naik taraf
kemudahan kompleks di situ kerana angka travelers atau pengembaranya itu dianggap
sebagai tidak terlalu tinggi.
Buat masa sekarang, komponen yang ada, keperluan utama adalah untuk menaik
taraf pos kawalan dan pembinaan blok baru di Wang Kelian yang saya sebutkan tadi, yang
diluluskan pada 8 Jun. Buat masa sekarang, di Durian Burung Yang Berhormat, belum
termasuk dalam senarai itu. Saya ada rencana untuk ke sana dalam masa terdekat, saya
akan hubungi dan maklumkan kepada Yang Berhormat, untuk dapat ikut serta tengok sendiri.
Itu salah satu daripada 141 pintu masuk.
Tebrau, Tebrau? Tebrau tidak ada, saya skip. Sekarang pada isu warganegara Tan
Sri. Bermula dengan kes Suriani Kempe, isteri warganegara Malaysia kahwin bertemu jodoh
orang asing, anak lahir di luar negara. Anak itu ikut warganegara bapa, bukan ikut
warganegara emak, walhal emak adalah warganegara Malaysia. Suriani Kempe bawa ke
mahkamah. Mahkamah Tinggi menangkan Suriani Kempe. Mahkamah Tinggi kata bapa
adalah juga ibu, KDN rayu.
Mahkamah Rayuan kata bapa, bapa, ibu, ibu. Sekarang di Mahkamah Persekutuan,
tunggu. Sementara itu, kementerian terus melangkah ke depan dengan mengangkat
cadangan untuk melakukan pindaan kewarganegaraan. Itu spesifik di bawah Perkara
14(1)(b). Kita bercadang untuk memasukkan ibu atau bapa atau kedua-duanya sekali untuk
membolehkan anak itu mendapat gelar warganegara. Tetapi yang namanya pindaan
Perlembagaan, kita tidak hanya menyentuh satu itu. Kita bercadang untuk memasukkan
beberapa pindaan lain.
Kementerian telah melakukan libat urus dengan Ahli-ahli Parlimen dari blok sebelah
sana juga saya rencanakan dalam masa terdekat, sebelum kita bentangkan pindaan ini. Baru
dua hari lepas, tiga hari lepas kita telah membentangkan pada Majlis Raja-raja kerana
aturannya begitu. Dalam pindaan menyentuh tentang hal kewarganegaraan, Majlis Raja-raja
kita kena taklimatkan, kerajaan Sabah, Sarawak juga mesti kita libat uruskan.
■1700
Sekarang semua proses itu telah kita patuhi. Kita akan membentangkan kepada
mesyuarat Jemaah Menteri dan seterusnya Peguam Negara akan melengkapkan draf dan
bila dibentang di sini kalau pinda perlembagaan, kita kena dapat sokongan 148 Tan Sri baru
boleh jalan. Kalau kita dapat sokongan 148, bermaksud kes macam Suriani Kempe itu boleh
terus anaknya itu nanti mendapat taraf warganegara, melalui kuat kuasa undang-undang,
sebab perlembagaan ini jalur untuk menjadi warganegara itu dia ada tiga:
(i) kuat kuasa undang-undang;
(ii) pendaftaran; dan
(iii) naturalisasi.
Jadi di bawah Perkara 14, Perkara 15, Perkara 16, Perkara 19, Perkara 30 itu adalah
fasal dalam perlembagaan mengenai warganegara. Jadi kita akan kemukakan cadangan
pindaan itu. Ahli Yang Berhormat diundang, dijemput untuk memberikan pandangan, komen,
kritikan, penambahbaikan. Pada akhir perbahasan kita akan mengundi jika sekiranya kita
melepasi 148, sekurang-kurangnya isu kewarganegaraan ini dapat kita selesaikan dahulu.
Kalau kita tak boleh dapat semua, kita tak tinggalkan semua.
Jadi selesaikan dahulu perkara-perkara yang kita anggap menjadi keutamaan. Saya
alhamdulillah sejak hal ini saya gariskan dalam sidang Februari lepas, saya telah memberikan
garis masa dan alhamdulillah kerana dukungan kuat daripada pegawai-pegawai di
kementerian dan pegawai-pegawai termasuk daripada portfolio perundangan dan
sebagainya, kami berjaya dan engagement dengan Parliament Select Committee di bawah
Yang Berhormat Puchong dan juga Yang Berhormat Selayang juga saya telah libat uruskan.
Kita akan kemudiannya membentangkan perkara ini.
Bukit Bendera, tiada ya? Tiada Bukit Bendera, saya akan jawab secara bertulis. Itu
isu warganegara. Tan Sri, saya juga nak sebut berkenaan dengan keselamatan dan
ketenteraman awam. Saya ucap terima kasih banyak sahabat saya daripada Kota Bharu.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tan Sri, Tan Sri, berkenaan dengan
warganegara. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, khabarnya daripada NGO-NGO di luar
sana yang telah dilibat uruskan tahniah kepada KDN dalam libat urus dengan NGO
berkenaan dengan potensi nak pinda perlembagaan berkenaan dengan apa yang
dibincangkan tadi. Saya dengar adanya kurang-kurangnyalah lapan pindaan yang bakal
dibawa, dikemukakan kepada Dewan yang mulia ini.
Sudah tentu kita dapat banyak feedback yang adanya yang diterima bulat-bulat,
adanya yang mendapat tentangan daripada golongan NGO dan sudah tentu kalau kita libat
uruskan Ahli-ahli Yang Berhormat di sini pun, ada ramai yang tak boleh nak setuju dengan
kesemua lapan yang mungkin dikemukakan.
Saya nak tanya, sama ada pihak kementerian punya hasrat untuk decouple misalnya
katakan kalau Perkara nombor 1, pindaan nombor 1, pindaan nombor 2 diterima sangat elok
tiada tentangan, baik kita fokus dekat pindaan pertama, pindaan kedua dan kita letak tepi
yang lain dahulu, sama ada ada hasratnya untuk decouple atau kita pecahkan lapan-lapan
pindaan dan fokus dekat yang boleh kita menangkan dalam Dewan yang mulia ini.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Ipoh Timur. Soal libat urus
terutama dengan kumpulan masyarakat sivil NGOs ataupun distinguished individuals yang
memang passionate dengan isu warganegara. Saya sendiri berkali-kali tak terhitung sama
ada mereka jemput saya ataupun saya jemput mereka berjumpa. Saya tiada masalah.
Mereka boleh bagi pandangan saya dengar, ada pandangan mereka saya catat, ada
pandangan mereka saya berikan penjelasan.
Ya, jadi saya faham daripada cadangan lapan itu apa yang paling sensitif daripada
mereka umpama isu stateless child dan saya sampaikan kepada mereka isu stateless child
ini anak yang terbuang, anak yang tiada identiti sama sekali. Kalau ikut perlembagaan
sekarang, anak itu melalui kuat kuasa undang-undang adalah warganegara.
Saya jelaskan pada mereka ketika perlembagaan ini dibuat tahun 1950-an, betul ya
Damansara? 50-an, waktu itu negara belum berdepan dengan isu illegal immigrants,
refugees kebanjiran, pendatang, belum. Jadi keadaan sekarang katalah secara analoginya,
seorang ibu pelarian dari Rohingya bertemu jodoh dengan illegal immigrant dari Indonesia
bertemu jodoh, anak lahir sekarang. Ibu tiada dokumen, bapa tiada dokumen. Ikut
perlembagaan sekarang, anak itu melalui kuat kuasa undang-undang adalah warganegara.
Jadi kita angkat syor. Itu akan dibahas di sini.
Kita kata anak itu harus didaftarkan dahulu dengan pusat jagaan Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Biar Jabatan Kebajikan Masyarakat yang memasukkan permohonan. Harus ada
elemen pemeriksaan, siasatan dan sebagainya. Jadi, daripada jalur kuat kuasa undang-
undang untuk mendapat taraf warganegara, kita kata jalur pendaftaran. Dia masih ada ruang.
Saya jelaskan. Ini yang menjadi antara perkara yang susah yang nak diterima oleh
sebahagian daripada NGO.
Tetapi soalnya saya ada tanggungjawab untuk menerangkan pada akhirnya
terpulang Ahli Parlimen yang akan memberikan dukungan atau tidak. Saya harus bentangkan
dan beri justifikasi. Soal warganegara ini Tan Sri, anugerah yang tertinggi dia ada dengan
tanggungjawab dia pada negara dan negara ada tanggungjawab terhadap dia. Itu hal yang
kita nak uruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Minta penjelasan. Damansara.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya dengar apa yang disebut tadi berkenaan dengan memang wujudnya di luar sana
permintaan supaya dikaji semula supaya kita dapat fine-tune peruntukan-peruntukan yang
akan dibawa untuk pindaan Perlembagaan Persekutuan kelak nanti. Itu suatu yang baik.
Tetapi saya juga dengar daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa di dalam masalah-
masalah yang telah pun dibangkitkan, disebut bahawa ruang akan diberikan supaya masalah
yang mereka kemukakan itu memang ada prosedur untuk ianya ditangani dan sebagainya.
Soal yang berbangkit adalah, adakah ruang yang disebut itu akan juga termasuk
dalam pindaan yang dibawa ataupun adakah itu dari segi tadbir urus atau bagaimana
caranya? Kerana kalau ianya tidak dicerminkan di dalam pindaan-pindaan yang dibawa,
maka ruang yang disebut itu memang tidak diutarakan untuk ditimbangkan semasa kita buat
pertimbangan sama ada ataupun tidak kita nak luluskan apa yang dibentangkan sebagai
pindaan kepada perlembagaan. Boleh saya dapat penjelasan? Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, terima kasih. Saya sebutkan tadi,
isu warganegara ini dia ada tiga pintu, kuat kuasa undang-undang, pendaftaran, naturalisasi.
Itu dalam Perlembagaan Persekutuan. Tetapi yang namanya undang-undang berkaitan
warganegara, bukan satu-satunya Perlembagaan Persekutuan. Ia didukung, kemudiannya
Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian, Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian,
Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian Sarawak, Registration of Birth and Death
Ordinance Sarawak, Akta Pendaftaran Negara, Akta Membaharui Undang-undang
(Perkahwinan dan Perceraian), Enakmen Undang-undang Keluarga Islam Negeri-negeri.
Senarainya panjang. Akhir sekali Akta Imigresen 55, Akta Pasport ini semua sekurang-
kurangnya ada tiga yang merupakan undang-undang yang bersifat menyokong iaitu
Enakmen Undang-undang Keluarga Islam, Akta Imigresen, Akta Pasport.
Bermaksud, perlembagaan itu memberikan prinsip tentang huraian warganegara,
hak dan sebagainya. Tetapi undang-undang yang kita laksanakan dan terima pakai untuk
tujuan meluluskan isu kewarganegaraan itu turut diapit oleh berbelas-belas lagi akta dan
peraturan. Jadi hal yang disebut oleh rakan saya Damansara, apakah kita akan cerminkan di
situ. Ia mungkin tidak dalam bentuk pindaan terhadap perlembagaan tetapi terhadap undang-
undang sokongan.
Sebagai pengamal undang-undang, rakan saya daripada Damansara tahu untuk
meminda perlembagaan ini, kita melakukan silang semak dengan 840 akta yang ada dalam
negara kita, yang kita duduk lulus, lulus ini. Jumlah akta 840 dalam negara kita. KDN kami
kawal selia 53 daripada 840. Dalam melakukan pindaan perlembagaan warganegara, kami
juga semak dengan amalan baik negara-negara luar, sama ada negara Komanwel macam
negara kita ataupun non-Commonwealth.
Kemudian, kami kemukakan pula justifikasi yang kuat. Sebab itu ketika dibuat
pembentangan kepada Majlis Raja-Raja, maklum balas yang kami terima itu rencam dan
pelbagai sehingga petang semalam pun, pagi semalam pun masih lagi Ketua Setiausaha
kementerian saya dan juga Peguam Negara berjumpa lagi dengan Raja-raja Melayu untuk
memberikan penjelasan dan mengambil input tambahan.
Jadi, proses itu sangat panjang. Saya nak sebut kepada Damansara perkara yang
saya sebut awal tadi, apakah ianya dicerminkan melalui pindaan perlembagaan ataupun kita
akan masukkan dalam mana-mana pindaan akta atau aturan yang sedia ada. Itu kita akan
muktamadkan selepas daripada ini.
■1710
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Boleh saya, satu soalan tambahan Tan Sri
Speaker?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Jadi apa yang disebut di sini, ada dua cara
yang kita boleh buat Yang Berhormat Menteri, di mana kita boleh buat pindaan kepada
perlembagaan. Cara kedua, sepertimana Yang Berhormat Menteri sebut, ada undang-
undang sampingan yang mendukung apa yang dibawa melalui pindaan ini dan prosedur
tersebut ditentukan di situ. Jadi, kita boleh buat melalui keadaan itu juga.
Mungkin apabila bill ini diketengahkan, dibentangkan, maka boleh dihuraikan di situ
untuk peruntukan baharu di mana kita hendak pinda perlembagaan. Kalau ada ruang dari
sudut prosedur dia, undang-undang yang sedia ada, yang mana akan mendukung prosedur
itu, jadi dapat kita halusi peruntukan itu untuk pastikan ia konsisten dan memang kita dapat
lihat pembaharuan yang kita ingin bawa melalui pindaan-pindaan ini. Itu satu cadangan yang
boleh saya kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Setuju, Yang Berhormat Damansara...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Boleh tambahan sikit, jawab sebab sebakulah.
Ini memberi fokus kembali kepada pindaan Perlembagaan yang mungkin bakal berlaku.
Contoh yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan warga
negara Indonesia yang bekerja di sini, Rohingya kerja sini, bertemu jodoh, ada anak.
Dalam konteks itu sebenarnya di sebaliknya ada keadaan yang sama di mana
digunakan istilahnya foundling. Bila foundling nya, dia memang mungkin mak dia, pak dia
Rohingya atau Indonesia tapi kita tak tahu sebab dia foundling dan yang telah dimasukkan
ke dalam baby hatch. Di situ sekiranya mereka yang lahir telah ditinggalkan oleh mak, pak
depa dalam baby hatch, macam mana bayi itu dapat dikeluarkan?
Tuan Yang di-Pertua: Saya kira Ipoh Timur, itu sudah detil.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ya, ya, ya. Yang ini saya faham.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab kalau kita bincang detil sedang bill itu tak ada lagi...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Maybe wasting our time.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Faham, faham. Cuma dimohon
dipertimbangkan unsur-unsur ini dan semua Ahli Dewan ini sangat dengan tangan terbuka
dan hati terbuka untuk dilibat uruskan. Terima kasih.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Speaker.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidak ada masalah foundling, baby atau
anak kecil yang ditemui serah kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, buat aduan polis.
Siasatan dibuat kemudian Jabatan Kebajikan Masyarakatlah yang mengambil
tanggungjawab mendaftar anak itu dengan Jabatan Pendaftaran. Itu prosesnya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Itu prosesnya yang kita cadangkan
dalam pindaan.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Okey, terima kasih Menteri. Tan
Sri Speaker, persoalan berkaitan dengan warganegara. Ayah orang Malaysia, maknya orang
Indonesia, lahir di Indonesia, besar di Indonesia, belajar dan sebagainya tapi sekarang
mohon untuk jadi warganegara. Bagaimana prosesnya? Adakah mudah? Itu yang pertama.
Yang kedua tentang tadi mungkin saya terlambat sikit sampai pasal hujan lebat,
untuk permohonan Sri Gading kalau dapat jawapan bertulis pun tak apa. Nanti saya akan
maklumkan. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sri Gading, dalam semakan saya
tentang balai polis Parit Raja ya? Penduduk dia 95,000.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Ya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya hafal itu Sri Gading ya sebelum
masuk ke Dewan ini. [Ketawa] Saya semak nak pastikan ada masuk dalam rancangan
Strategik PDRM ataupun tidak, kemudian barulah kita kemukakan pada Rolling Plan
Rancangan Malaysia. Saya akan jawab secara bertulis yang itu ya. Jadi, sorry.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat Menteri. Pertama sekali saya nak puji kerana saya lihat daripada bab SOP
ataupun birokrasi permohonan kewarganegaraan telah pun di baik pulih di bawah pimpinan
Yang Berhormat Menteri dan saya lihat setiap kali saya tulis surat, janji adalah balasan dan
itu jauh beza kerana sebelum ini tidak ada tindak balas secara langsung. Cuma ada beberapa
lagi surat yang telah diutarakan.
Cuma saya berharap dapat dipertimbangkan kes-kes yang jelas yang
berperlembagaan. Cuma walaupun saya ada utarakan perkara ini, ia tidak menafikan
penambahbaikan yang jelas berjaya dilakukan yang saya rasa wajar dipuji. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Sila Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Muar.
Coming from Muar is always a compliment to me. Terima kasih banyak.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Ketawa]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih banyak. Ya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tan Sri, Tan Sri nak...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya akan buat semakan betul-betul
kalau ada lagi kes yang diangkat. Bukan sahaja dari Muar, major saya, saya pastikan dengan
pegawai-pegawai kementerian kalau ada yang diangkat oleh Ahli Parlimen sebelah sini atau
sebelah sana. Arau pun baru saya terima juga permohonan untuk bantu rakyat kawasan dia
ya. Dia kalau bantu untuk luluskan itu semua tak ada masalah. Bantu duit saja saya akan tulis
di situ, rujuk kepada Arau balik, fasal dia lebih keupayaan. [Ketawa]
Saya mesti berlaku adil. Adil ertinya melakukan sesuatu perkara kena pada
tempatnya. Jadi kalau bab duit, saya kena serah balik pada Arau tapi kalau kelulusan yang
bawah itu, saya percepatkan. Itu tak ada masalah. Baik.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tumpang tanya atas soalan Sri Gading pasal
balai polis itu. Boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Balai polis?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Saya nak...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Nanti.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ipoh Timur, sebab saya dah buka Ipoh
Timur empat kali.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Okey, okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya nak selesaikan untuk rakan saya
Kota Bharu bertanyakan tentang Akta Hasutan yang berbangkit. Apakah kerajaan berhasrat
untuk memansuhkan Akta Hasutan? Apakah akan kaji kesesuaian pemakaian? Saya jawab
baru ini ketika MQT, menjawab soalan Pagoh.
Saya guna pakai yang sama because bahagian pertama reaksi saya adalah dari segi
Perlembagaan Persekutuan Perkara 10 dan saya akan ulangi Perkara 10 itu, kebebasan
bersuara, berhimpun. Kebebasan bersuara bukannya yang bebas, dia ada limitasinya.
Kemudian dia ada tiga akta yang kita guna pakai sekarang ini, Akta Komunikasi, Kanun
Keseksaan, kedua-dua akta ini tidak membolehkan tangkapan dibuat. Kota Bharu tahu
sebagai pengamal undang-undang, kalau ada aduan dan polis invoke akta ini, pilihan yang
ada adalah kita summon dia orang datang. Kemudian polis kena minta order into investigate.
Jadi dia ada beberapa kekurangan, limitasi kepada pasukan polis kerana proses itu
kalau mengambil masa, kalau aduan itu melibatkan sebarang siaran dalam sosial media,
biasanya dia dah boleh padam dan sebagainya. By the time dia rujuk kepada MCMC, semua
evidence hilang. Itu antara kekangan. Saya percaya sahabat saya dari Pagoh, Larut, yang
pernah duduk di sini memahami kekangan yang sama. Jadi Akta Hasutan itu, dua yang tadi
disebut non-seizable.
Okey, jadi yang membolehkannya ada Akta Hasutan. Itu pun Jemaah Menteri
membuat satu keputusan ya, kalau melainkan membabitkan institusi Raja. Mencela,
memfitnah, memperlekeh, menghina institusi Raja yang mengikut Perlembagaan itu
dilindungi sifat dan kemuliaannya. Maka barulah Akta Hasutan itu diguna pakai tetapi bagi
perbedaan yang biasa, masih lagi guna pakainya adalah dua akta sedia ada. Terima kasih.
Silakan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih sahabat saya
Menteri KDN. Memang apabila Yang Berhormat berada di sebelah sanalah, tidak
sebagaimana Yang Berhormat berada di tempat saya duduk sekarang ini dulu. [Ketawa]
Masa dulu, Akta Hasutan will be abolished completely. [Tepuk] Itu penegasan daripada Yang
Berhormat sendiri juga kerana bagi kita, kita nampak, memang kami sebagai pengamal
undang-undang pun apabila membela kes yang dituduh di bawah Akta Hasutan, kita melihat
terdapatnya loophole yang boleh disalahgunakan terutamanya oleh pihak kerajaan terhadap
mereka yang dianggap bercanggah kepentingan dengan kerajaan.
Jadi pada dasarnya, saya nak dapat kepastian. Adakah Akta Hasutan yang begitu
lama, yang dulu disebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat sendiri, undang-undang hutan
rimba, undang-undang draconian. Ramai kawan saya termasuk Damansara boleh
mengesahkan perkara ini. Ini dikatakan di sini. Jadi apabila menjadi kerajaan, adakah – to be
fair to you. Adakah kerajaan mempunyai intention, ada niat untuk mengkaji supaya akta ini
tidak boleh disalahgunakan oleh mana-mana pihak penguat kuasa? Itu yang kita nak dapat
penjelasan. [Tepuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Kota Baharu. Kota Baharu
di sana, saya di sini baru berapa tahun kebelakangan ini saja. Sebelum ini kita sama-sama
juga. Tahun 1999 Barisan Alternatif kita sama-sama, 2004.
Bila kita buat manifesto, kita sama-sama, tulis ayat yang sama. [Ketawa]
Menghapuskan undang-undang draconian, itu ayat sama. Ya. Betul tak? Jadi, ketika Yang
Berhormat ada di sini, Menteri Undang-undang, saya nak tanya Yang Berhormat balik. Ketika
Yang Berhormat memegang Kementerian Undang-undang, ada Yang Berhormat angkat
kertas Kabinet, cadangan untuk meminda, ada? Kalau ada, saya nak pergi cari lepas ini. Ada
tak Yang Berhormat mengangkat cadangan yang sama untuk memansuh atau menggubal
Akta Hasutan 1948.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jangan cuba...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya nak tanya yang itu je, ada?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jangan denial syndrome.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tak, ada tak? [Dewan riuh]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sebenarnya adakah Yang
Berhormat sekarang ini mempunyai intention…
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ada atau tidak Yang Berhormat masa
berada di sini mengangkat perkara yang sama?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya tanya saudara. Jangan
tanya saya balik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ada, ada...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya tanya saudara. Saya tanya
Yang Berhormat...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Boleh, boleh.
■1720
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya nak tanya Yang Berhormat juga.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kami ada intention, tapi tak
sempat melakukannya.[Dewan riuh]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Intention ada.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dan bukan di bawah bidang
kuasa Menteri Undang-undang.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Kalau dah sama-sama, bagilah
peruntukan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jawapannya, kami ada intention.
Jawapan saya pun, kami ada intention yang sama. [Tepuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh beritahu bila? Dalam
jangka masa lama mana.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik. Boleh Yang Berhormat bagi tahu
bila intention itu mula tumbuh pada Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila kami memerintah.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Insya-Allah, bila kami berada
sebelah sana, kami akan buat pindaan itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami memerintah, kami akan pinda.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kami akan hapuskan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi Yang Berhormat tunggu dulu untuk
berada di sini, saya akan tanya soalan yang sama pada Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik sekejap.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat, Tan Seri bagi...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Arau, nanti saya bagi Arau. Bagi saya
selesaikan ini sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, bukan Yang Berhormat, jangan
jawab macam tu, tak manis. Cakap kita akan melaksanakan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Soalan ditanya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi yang ni dia memerintah, berapa
tahun? Setahun tak sempat, Yang Berhormat...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya baru 11 bulan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat dah merancang...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya baru 11 bulan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dah merancang...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang Berhormat Arau lagi lama.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya nak tanya Yang Berhormat,
bukan sekarang ni Akta Hasutan ini bukan sahaja dikurangkan, tapi ditambah. Apa dia 3R
Yang Berhormat? 3R ini macam hasutan juga. Kita tak tau apa 3R? Kita sekarang ini nak
bercakap tak berani, sebab apa? Takut 3R. Jadi, Akta Hasutan sekarang ini ditambah dengan
3R Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: 3R ini istilah kitalah, istilah sains politik
ertinya politik identiti. Kita buat parti politik, identiti bangsa. Kita buat parti politik, identiti
agama, itu cerita dia. Tak dak salah apa. UMNO masukkan. Tujuan UMNO ditubuh untuk
menegak, mengembang dan mempertahankan Islam, noktah. Tak ada masalah. Undang-
undang tubuh, Akta Pertubuhan lulus. PAS, Quran, Sunnah, Ijmak, Ulama, Qias, sumber
tertinggi, masukkan permohonan, Akta Pertubuhan, tak dak masalah. Kami, keadilan untuk
semua. Amanah, Rahmatan Lil Alamin, selesai. Identiti, laksanakanlah sebagai selling point
kita, tak ada masalah.
Yang menjadi masalah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bila saya nak menjawab bagi peluang
dulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi saya nak bagi tahu...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Arau bagi peluang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akta Pertubuhan ini dibuat sebelum...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi payahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Arau, Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 3R ini baru sahaja.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Dia tak da masalah Arau. Yang tak
boleh saya kata...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peranti ni baru sahaja Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: [Ketawa] Yang tak boleh saya kata ialah
apabila politik identiti, kalau kita pejuang, kita nak bangsa kita maju, berjaya tak ada masalah.
Cuma dalam jalan untuk itu, timbui perkara-perkara yang saya dah ungkap pada jawapan
yang lepas, saya tak mahu ulang. Perkara yang menyebabkan keadaan yang tidak harmoni.
Jadi, tugas hakiki Kementerian Dalam Negeri ini, keamanan dan ketenteraman
awam, jadi itu. Sebab itu saya tak mahu berpencak silat dari segi politik. Saya kata tugas kita
ke depan nanti adalah bila kita nak berlawan, kita berlawan dari segi memperkenalkan dasar,
program kita, menarik rakyat dengan cara itu– dengan cara– bukan dengan cara pilih kawan
ini, masuk neraka, tak boleh lah, hat tu ja saya kata. Contohlah. .... itu fakta.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa yang sebut sebenarnya Yang
Berhormat?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ketua Pemuda PAS Bahagian Sik,
kawasan Sik. Selepas itu dia tarik balik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dia tarik balik dah pun Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Betui, dia tarik balik
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: PAS Bahagian boleh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bagi saya jawab dulu, dia dah tarik balik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Kenapa nak timbul lagi, benda dah tutup.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Ulang perkara dah tarik balik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dia dah minta maaf.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, spesifik,
spesifik. Soalan spesifik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sebagai contoh, ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh, soalan spesifik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya sebut. Duduk dulu, ini floor saya,
saya hormat bila sana tanya, saya duduk. Bila peluang saya, bagi lah ni. Saya sebut, fakta,
Sik, itu fakta. Sebab itu, keluar arahan parti supaya dia jangan teruskan, baguslah tu. Tapi
tak memadam bahawa dia mengungkap. Yang di-Pertua PAS kawasan Padang Serai
berkhutbah di Masjid Taman Selasih, “Kak Wan, rujukan di Permatang Pauh, kalau nanti
Rang Undang-undang 355 dibentang, Kak Wan jangan tak sokong, kalau tak sokong, kuboq
Cina, jerat Cina”, khutbah captured crowd dalam masjid. Apa pilihan kita? Kita pi sembahyang
Jumaat. Jadi yang ini kena ada batas undang-undang mengawalnya. Ya, saya sebut. [Tepuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kerana itu saya tak mahu prolong-lah
sebab rekod polis terlalu banyak, terlalu banyak. Itu cuma contoh-contoh.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, selalunya dilontar dulu. Pulau
Pinang, habis dah Islam sebab azan tak boleh. Tetapi bila Exco Agama waktu itu Dato’ Malik
tegur, terus orang yang sama minta maaf. Jadi, hal ini berterusan. Jadi, konteks istilah Arau
tadi 3R. Saya katakan bahawa mengamalkan politik identiti, kalau kita tegak di atas landasan
itu, tanpa menyentuh istilah yang saya contohkan tadi, tak dak masalah. UMNO politik identiti
Melayu tu dah sejak 1946, PAS dan Islamnya sejak 1951. Cuma bila pertembungan politik
berbeza itu, beza politik dikatakan beza akidah. Itu masalah, yang itu masalah pada saya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh Yang Berhormat ?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kerana itu...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Spesifik...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Dalam penggulungan ini, sorry?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Soalan spesifik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain tolong duduk.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Kepala Batas...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya mengakuilah apa yang
disebut oleh Yang Berhormat itu ada fakta-fakta dan sebagainya. Cuma bagi kita, penguat
kuasa undang-undang tidak boleh dibuat secara double standard kepada kumpulan-
kumpulan tertentu sahaja. Spesifik, saya nak tanya.
Satu kenyataan yang dikeluarkan oleh seorang pemimpin parti politik yang berada
dalam Dewan ini jugalah. Saya baca secara verbatim, verbatim sebagai mana disiarkan
dalam... “selain itu saya harus mengakui jika anda ingin menghilangkan tekanan dan berehat
dengan meminum beberapa gelas, adakah itu salah?”. Di sana, mereka mengatakan anda
tidak boleh minum, tetapi selagi Pulau Pinang masih kekal, anda boleh minum seperti biasa,
yang pertama.
Yang kedua, “lebih penting dalam Gelombang Hijau ini mereka melihat kuil kamu
dengan rasa tidak senang terutamanya kuil India. Jika mereka tidak suka, apa yang mereka
lihat, mereka akan memusnahkannya, tidak benarkan kamu sembahyang. Tetapi ingat, selagi
Pulau Pinang masih kekal, rakyat boleh bersembahyang.”
Pertama, dari segi minum arak, Yang Berhormat pernah jadi Ahli Parlimen satu
penggal di Kelantan, Kelantan yang diperintah sejak tahun 1990, pernah kah kerajaan
Kelantan mengharamkan orang bukan Islam minum arak sehingga sekarang ini? Tak pernah
[Tepuk]
Adakah selama ini negeri-negeri yang diperintah oleh apa yang disebut Gelombang
Hijau, semua orang fahamlah, menguatkuasakan undang-undang kuil-kuil India ataupun
rumah ibadat bukan Islam tidak dibenarkan didirikan, malahan di Kelantan juga semua rumah
ibadat bukan Islam dilaksanakan dengan sebaik-baiknya, diberikan sepenuh kerjasama oleh
pihak kerajaan. Adakah statement seumpama ini tidak dianggap bahaya, hasutan dan juga
bercanggah dengan 3R? Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Hal Yang Berhormat...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, mungkin boleh
saya tambah lagi.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kejap, kejap Sik, bagi saya ulas dulu.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Banyak lagi saya nak – kami nak senarai,
kalau kata kita ...
Tuan Yang di-Pertua: Sik, bagi Menteri jawab dulu Sik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Macam mana saya nak jawab Kota
Baharu?
Tuan Yang di-Pertua: Sik jangan emotional, duduk Sik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Duduk dulu. Hal yang Kota Bharu
bangkitkan itu, kertas siasatan telah dirujuk kepada AGC pada 17 hari bulan 7 dengan di
bawah Seksyen 505C. Saya jawab, dah saya jawab, tak da masalah. Kertas siasatan dah
lengkap, dah dirujuk kepada AGC.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Sanusi, Sanusi..
Tuan Yang di-Pertua: Arau, Arau, Arau nanti Arau.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sebab itu saya kata...
Tuan Yang di-Pertua: Kejap. Menteri, Menteri tengah jawab, nanti kejap.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kalau saya nak ambil pendekatan cara
itu, saya privi kepada semua maklumat kertas siasatan dan ungkapan yang jauh lebih
dahsyat, itu tak kondusif. Menggulung ini peringkat dasar ini, kita nak berikan, apakah
pengajaran yang boleh kita ambil daripada istilah ini. Saya bagi contoh, Yang Berhormat bagi
contoh, tak habis. Jadi, la cerita dia adalah untuk tidak lagi mengamalkan politik seumpama
ini. Susahlah, kena cuba, yang itu sahaja.
Yang Berhormat sebut tadi, dengan terus saya boleh jawab, 7 hari bulan 7, kertas
siasatan telah diserahkan kepada Peguam Negara di bawah Kanun Keseksaan 505C, done.
Tak ada isu. Tapi kalau saya nak sebut, apakah ada juga kertas siasatan yang telah lengkap
dan untuk – terhadap beberapa nama di depan, saya juga boleh sebut, tetapi itu urusan
Peguam Negara, biar dia sebutlah, nampak dak? Biar dia sebut, misalnya la.
Sebab kita kata hormat Raja, raja maksudnya apa Yang Berhormat? Ketua Agama.
Ada satu negeri, Ketua Agama kata tak boleh lagi menyampaikan ucapan politik, program
politik dalam masjid, betul, kita hormatlah. Ketua Agama, tetapi ada yang sebut terhadap
arahan ataupun dikeluarkan oleh Pihak Berkuasa Agama Negeri ya.
■1730
Ada disebut, “Arahan Tuanku bukannya perintah yang qath’i.” Memanglah. Allah
Taala saja yang qath’i-nya, keluar dalam Quran. Perintah tuanku bukan qath’i. Apa dia
perintah tuanku? Masjid jangan digunakan sebagai medan politik. Apa reaksinya?
Reaksinya, perintah tuanku bukan qath’i.
Saya akan terus bercakap. Sebab itu ada aduan, ya.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kerana itu, saya katakan, bahawa kita
kata hormat raja. Hormat raja, Rukun Negara. “Kepercayaan kepada Tuhan, Kesetiaan
kepada Raja dan Negara.” Bahkan di sini dituduh sebagai tak menghormati raja. Tapi bila
raja yang memerintah kata jangan, jangan gunakan masjid untuk kuliah politik dan
sebagainya, jangan, jangan bawa politik dalam masjid, orang yang sama yang tuduh sini
bahawa kami ini tidak hormat raja, orang yang sama, “Raja, kata-katanya bukan qath’i”.
Betul. Tapi dalam konteks dia itu, maksudnya nasihat raja, yang dikeluarkan nasihat
itu melalui MAIDAM, pihak berkuasa negeri, kenapa harus diungkap bahawa perintah raja
bukan qath’i, bukan putus, bukan muktamad? Maksudnya apa? Boleh dilanggar? Pada
masa yang sama, nafas yang sama, di sini digelar sebagai tak menghormati raja, nak hapus
Islam dan segala macam. Ini hakikatnya.
Tapi itu, Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri perlukan berapa minit lagi?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Habis dah.
Tuan Yang di-Pertua: Habis dah?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: [Membaca sepotong doa]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Menteri kata nak bagi peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
[Tepuk]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tolonglah bagi jawapan bertulis ya, Menteri,
daripada Beruas.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Menteri. Sekarang saya jemput Menteri Komunikasi
dan Digital. Silakan.
5.32 ptg.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Terima kasih. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Ini tidak boleh nak lawan, sahabat saya.
[Disampuk] Baik, baik. Tak apa, kita cool. Kita cool dulu ya. Kita masuk benda-benda teknikal
dulu.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ingin ambil kesempatan ini untuk ucapkan terima kasih
kepada 25 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 30 isu di bawah
tanggungjawab Kementerian Komunikasi dan Digital.
Untuk terus menjawab kepada Yang Berhormat Kluang— ada Yang Berhormat
Kluang?
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Tidak ada?
Seorang Ahli: PAC.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Oh, PAC. Baik. Yang Berhormat Sabak
Bernam, Bukit Bendera, Tampin, Sungai Siput ada menyentuh mengenai usaha menyokong
filem-filem tempatan.
KKD melalui agensinya iaitu Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia
(FINAS) giat melaksanakan pelbagai inisiatif untuk menggalakkan bakat tempatan
menghasilkan filem yang lebih baik dan menarik serta berdaya saing. Antara inisiatif yang
dilaksanakan ialah melalui Dana Kandungan Digital (DKD) Filem yang memfokuskan kepada
pembangunan industri kreatif bertujuan menggalakkan penghasilan, penerbitan dan
penyebaran kandungan kreatif yang berdaya cipta dan berpotensi tinggi untuk pasaran
tempatan dan antarabangsa.
Pelbagai kejayaan dan pengiktirafan di peringkat antarabangsa telah diperoleh
melalui pemberian DKD Filem seperti yang disebut oleh YB Kluang iaitu Tiger Stripes yang
memenangi anugerah utama Grand Prix di 62nd Semaine de la Critique di Cannes Critics’
Week di Festival Film Cannes ke-76. Filem Barbarian Invasion yang memenangi Filem
Terbaik di Asian Film Festival ke-20 di Rom, Itali dan filem Imaginur yang telah dicalonkan
Filem Cereka Terbaik Uncaged Award for Best Feature Film Competition di New York Asian
Film Festival ke-20 di New York, Amerika Syarikat.
DKD turut melahirkan beberapa filem tempatan yang bernilai komersial tinggi dengan
kutipan keseluruhan melebihi RM115 juta seperti Mat Kilau: Kebangkitan Pahlawan, Air Force
The Movie: Selagi Bernyawa dan Coast Guard Malaysia: Ops Helang.
Selain itu, dalam usaha menggalakkan bakat tempatan menghasilkan filem yang
lebih baik, KKD melalui FINAS turut menyokong penggiat industri melalui Program
Pemerkasaan Modal Insan Industri Kreatif yang menumpukan kepada empat strategi utama
iaitu perkongsian idea, pembangunan kemahiran, pemacuan ataupun accelerator, dengan
izin, dan kesedaran industri kreatif.
KKD menyambut baik saranan Yang Berhormat Kluang supaya semua negeri
mengikut langkah mengurangkan duti hiburan. Namun, perkara ini adalah tertakluk di bawah
Akta Duti Hiburan 1953, Kementerian Kewangan. Pengecualian duti hiburan diputuskan oleh
kerajaan-kerajaan negeri.
Merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera,
dimaklumkan bahawa sambutan penonton terhadap sesuatu filem bergantung kepada
pelbagai aspek termasuk cita rasa penonton, permintaan pasaran, strategi promosi dan
pemasaran dan tarikh tayangan. Namun, KKD melalui FINAS komited membantu para
pengeluar filem memasarkan filem-filem di pawagam seluruh Malaysia melalui Peraturan
Skim Wajib Tayang yang telah mula dikuatkuasakan pada 2005.
Skim Wajib Tayang bertujuan untuk menerima dan mempertimbang mana-mana
filem tempatan termasuklah filem Abang Adik dan Walid ditayangkan secara wajib di
pawagam seluruh Malaysia yang mempunyai lesen aktiviti pemameran FINAS. Selain itu,
Peraturan Skim Wajib Tayang memberi ruang yang luas kepada pengeluar filem cereka
tempatan tanpa mengira sama ada filem tersebut mempunyai nilai komersial atau tidak untuk
ditayangkan di pawagam tempatan seluruh Malaysia.
Dari 2018 sehingga 2022, sebanyak 166 filem ditayangkan di bawah Peraturan Skim
Wajib Tayang dengan kutipan kasar tiket pawagam sebanyak RM476.93 juta. Manakala
sehingga bulan September tahun ini, sebanyak 46 filem cereka tempatan ditayangkan di
pawagam tempatan dengan jumlah kutipan kasar tiket pawagam sebanyak RM93.77 juta.
Selain itu, KKD melalui FINAS juga telah mewujudkan kerjasama strategik dengan
agensi-agensi penguatkuasaan seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos
Sara Hidup, Kementerian Dalam Negeri, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
dan CyberSecurity Malaysia serta giat menjalankan aktiviti advokasi dan kesedaran melalui
pesanan khidmat masyarakat dalam usaha membendung kegiatan muat turun haram atau
cetak rompak digital filem-filem tempatan.
Yang Berhormat Sabak Bernam mencadangkan supaya syarikat perfileman
membuat penggambaran di Sabak Bernam atas faktor lokasinya yang menarik. Sabak
Bernam ada? Tak ada ya? Tak apa.
Sebenarnya KKD melalui FINAS amat menggalakkan penggunaan lokasi-lokasi
menarik dan unik termasuklah di Sabak Bernam sebagai set penggambaran dalam usaha
kerajaan mempromosi dan membantu meningkatkan pelancongan tempatan dan seterusnya
menjadikannya sebuah destinasi pelancongan yang terkenal.
Ke arah itu, FINAS telah memperkenalkan Film in Malaysia Initiative (FIMI) pada
2013 bertujuan untuk meningkatkan tahap pelaburan dalam industri kreatif agar para pelabur
menjadikan Malaysia sebagai salah satu lokasi penggambaran atau aktiviti pasca produksi,
dengan izin, post-production dengan menggunakan perkhidmatan syarikat kreatif tempatan.
FIMI menawarkan rebat sebanyak 30 peratus daripada Qualifying Malaysian
Production Expenditure (QMPE) iaitu jumlah perbelanjaan yang dilakukan di Malaysia untuk
produksi tersebut. Tambahan maksimum lima peratus rebat yang dinamakan sebagai,
dengan izin, cultural test juga diberikan sekiranya produksi tersebut turut memapar elemen-
elemen seni dan kebudayaan di Malaysia.
Yang Berhormat Sabak Bernam turut membangkitkan isu fi atau kadar bayaran
pelakon veteran. KKD sentiasa cakna tentang kebajikan semua penggiat industri kreatif
termasuk berkaitan kadar atau fi bayaran kepada golongan pelakon veteran. Namun, fi
bayaran pelakon bagi sesebuah filem adalah tertakluk kepada persetujuan kedua-dua pihak
iaitu pelakon dan syarikat produksi atau penerbit, seterusnya dimeterai dalam kontrak yang
ditandatangani bersama. Kontrak yang ditandatangani pula adalah tertakluk kepada Akta
136, Akta Kontrak 1950 yang mana sekiranya terdapat pertikaian oleh mana-mana pihak,
boleh dirujuk kepada pihak yang berkuasa.
Pada masa ini, terdapat lebih 50 persatuan perfileman di Malaysia. Antaranya
Persatuan Penerbit Filem Malaysia, Persatuan Pengarah Filem Malaysia, Persatuan
Seniman Malaysia dan Persatuan Pekerja Profesional Filem Malaysia. Namun, sehingga
kini, tiada kesatuan atau union yang terdiri daripada golongan pelakon didaftarkan di bawah
Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (ROS).
Justeru, saya mengesyorkan supaya satu kesatuan untuk para pelakon diwujudkan
untuk memperjuangkan kepentingan berkaitan penggajian, kemudahan perubatan, kebajikan
dan kesejahteraan para penggiat industri perfileman.
Di peringkat KKD dan FINAS, template perjanjian perkhidmatan produksi yang
standard sedang dirangka untuk rujukan dan kegunaan syarikat produksi filem tempatan yang
mempunyai lesen aktiviti FINAS. Inisiatif ini bertujuan untuk menjamin perlindungan kepada
para pelakon yang baru mahupun veteran dan pekerja filem tempatan dari segi bayaran gaji
atau elaun, perlindungan insurans atau PERKESO, kemudahan perubatan, penginapan,
keselamatan dan makan minum sepanjang tempoh mereka terlibat dengan produksi
perfileman di Malaysia.
Mengenai isu royalti pelakon, dimaklumkan bahawa Akta Perbadanan Kemajuan
Filem Nasional Malaysia 1981 tidak mempunyai peruntukan berkaitan hak royalti kepada
semua pelakon dan kru belakang tabir termasuklah golongan pelakon veteran
memandangkan perkara ini telah pun dinyatakan dalam Akta Hak Cipta 1987 yang
dikuatkuasakan oleh Perbadanan Harta Intelek Malaysia atau MyIPO, sebuah agensi di
bawah KPDN.
■1740
KKD bersedia untuk mengkaji perkara ini bersama KPDN jika terdapat keperluan dari
pihak industri. Yang Berhormat Tampin ada?
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Ada, ada.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik. Yang Berhormat bertanya
mengenai filem tempatan yang berjaya mewakili Malaysia ke Anugerah Oscar. FINAS selaku
agensi kerajaan yang bertanggungjawab dalam pembangunan industri perfileman di Malaysia
telah diiktiraf oleh pihak Academy sebagai agensi utama untuk memilih filem cereka tempatan
bagi bertanding dalam mana-mana kategori bagi anugerah tersebut.
Bermula edisi Oscar ke-77 pada tahun 2005, FINAS telah mengangkat sebanyak
lapan judul cereka tempatan. Antaranya filem Puteri Gunung Ledang pada tahun 2005; Roh,
2021; Prebet Sapu pada 2022; terkini filem cereka tempatan Tiger Stripes telah dipilih untuk
mewakili Malaysia bagi edisi Oscar ke-96 yang akan diadakan pada tahun hadapan.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat juga mengenai usaha kerajaan memastikan
lebih banyak filem tempatan menembusi pasaran antarabangsa. Sukacita saya maklumkan
bahawa pelbagai insentif telah di laksana oleh kerajaan untuk menyokong penggiat industri
tempatan menghasilkan karya yang berdaya saing untuk menembusi pasaran antarabangsa.
Dari 2021 hingga 2023, sebanyak RM3 juta telah di peruntuk melalui program Dana
Pemasaran dan Promosi Antarabangsa sebagai sokongan dan galakan bagi aktiviti berkaitan
pemasaran dan penyertaan di peringkat antarabangsa.
Selain itu, FINAS turut giat melaksanakan aktiviti galakan promosi dan pemasaran
filem tempatan di pasaran filem antarabangsa seperti Marché du Film di Cannes, Perancis;
Asia TV, Film & Market di Singapura dan Hong Kong FILMART. Hasil jualan kandungan
kreatif tempatan di pasaran filem antarabangsa dari 2021 hingga Jun tahun ini adalah
berjumlah RM173.85 juta.
FINAS juga menyediakan kemudahan platform dan infra iaitu reruai atau booth
berskala besar di program pasaran filem antarabangsa bagi memudahkan syarikat
penerbitan filem Malaysia mengadakan sesi jaringan promosi dan pemasaran kandungan
kreatif milik mereka dengan syarikat penerbitan atau penyiaran filem antarabangsa. Yang
Berhormat Sungai Siput ada?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya tanya soalan sikit. Saya minta maaf sebelum Yang Berhormat pergi lebih jauh saya nak
patah balik kepada satu isu mengenai kebajikan pelakon-pelakon tadi, artis-artis veteran kita.
Saya menyokong usaha Yang Berhormat Menteri untuk menggalakkan penubuhan sebuah
kesatuan untuk menjaga kebajikan mereka.
Cuma persoalan saya ialah itu mungkin mengambil sedikit masa, jadi apa yang
dilakukan oleh kerajaan sekarang untuk menjaga kebajikan artis-artis veteran-veteran kita
yang mungkin memerlukan bantuan pada hari ini? Kita selalu baca dalam akhbar-akhbar
mengenai keperluan mereka, kebajikan mereka tidak dijaga pada masa ini. Jadi dalam jangka
masa terdekat ini, apa langkah diambil oleh kerajaan? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, pada waktu ini
memang benar untuk kita tunggu sebuah kesatuan diwujudkan ia akan ambil masa tetapi
memang kalau kita lihat dari semasa ke semasa ada bantuan yang akan disalurkan oleh
FINAS sendiri untuk membantu para penggiat seni khususnya artis-artis veteran ataupun
mereka yang mungkin mengalami masalah kesihatan, isu-isu seperti itu.
Dari segi jangka masa sedang ataupun medium term dengan izin, saya lihat ada satu
perkara yang perlu diusahakan dan sedang dibincang di pihak FINAS, peringkat FINAS di
mana syarikat-syarikat seperti yang saya sebutkan tadi yang mana contract template yang di
dalam kontrak itu akan terdapat beberapa perkara termasuk isu insurans dan juga PERKESO
yang akan kami percaya dapat membantu segera. Jadi, ini antara perkara-perkara yang kita
usahakan sekarang. Terima kasih Yang Berhormat.
Jadi untuk Yang Berhormat Sungai Siput, saya akan jawab secara bertulis. Yang
Berhormat Tasek Gelugor, Tumpat, Alor Setar, Kuantan dan Jasin menyentuh mengenai
pengecualian atau pengurangan duti hiburan. Pengurangan duti hiburan akan mengurangkan
harga tiket di mana pengguna tidak akan terbeban dengan harga tiket yang tinggi di samping
meningkatkan hasil jualan tiket.
Perkara ini juga akan membolehkan lebih banyak konsert diadakan dan seterusnya
memberi dengan izin, spillover effect kepada ekonomi negara apabila lebih ramai yang akan
datang untuk menonton terutama pelancong-pelancong asing. Ini akan dapat memberi
banyak faedah kepada semua yang terlibat dalam industri kreatif termasuk para pengguna,
artis, penganjur konsert, pemilik syarikat-syarikat yang mengusahakan transport dengan izin,
dan lain-lain lagi.
Pengurangan kadar duti hiburan ini turut mengambil kira perbandingan di antara
negara-negara jiran yang rata-ratanya mengenakan kadar duti hiburan antara kosong
sehingga 15 peratus sahaja. Agensi Permohonan Penggambaran Filem Asing dan
Persembahan Artis Luar Negara (PUSPAL) adalah merupakan sebuah pusat setempat yang
menerima dan memproses permohonan bagi persembahan yang melibatkan artis luar negara
dan penggambaran filem dari luar negara yang ingin membuat penggambaran di Malaysia.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit saja. Pertama sekali,
saya rasa penambahbaikan melalui pengurangan cukai hiburan adalah perkembangan yang
sangat baik kerana ini dapat menjadikan Malaysia sebagai destinasi tumpuan dan kita tidak
perlu lagi– rakyat kita keluar ke Singapura, Indonesia atau Thailand.
Tapi persoalan tambahan saya, adakah pengurangan cukai hiburan ini turut akan
dilaksanakan kepada filem tempatan yang kini saya difahamkan akan dapat bantuan geran
daripada kementerian tetapi geran saja tidak mencukupi kerana mereka tetap akan
dikenakan cukai hiburan 25 peratus bagi filem-filem tempatan apabila ia ditayangkan di
pawagam. Adakah pengurangan cukai hiburan ini turut akan dikenakan kepada industri
pengeluar filem tempatan. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik. Terima kasih, insya-Allah saya
akan– saya telah meminta pihak FINAS untuk mengadakan satu bengkel pertemuan dengan
dipanggil MAFE yang merupakan persatuan pempamer-pempamer pawagam, pengusaha
pawagam yang mempunyai lesen pempamer dari FINAS. Jadi, insya-Allah ini antara perkara
yang akan dibincang dan akan dibawa balik kepada saya, insya-Allah.
Saya teruskan. Jawatankuasa PUSPAL terdiri daripada 16 agensi kerajaan yang
diurusetiakan oleh unit PUSPAL di bawah KKD akan bermesyuarat secara berkala bagi
menyemak dan mempertimbang permohonan-permohonan yang dikemukakan bersandar
kepada garis panduan PUSPAL, GPP yang sedang berkuat kuasa yang pada waktu ini
merupakan GPP Cetakan ke-5.
GPP yang diterbitkan adalah bertujuan untuk menjelaskan dasar kerajaan berhubung
penggambaran filem asing dan persembahan artis luar negara; tatacara permohonan bagi
penggambaran filem asing dan persembahan artis luar negara dan; peraturan-peraturan yang
perlu dipatuhi bagi tujuan mendapat kelulusan penggambaran filem asing dan persembahan
artis luar negara.
Antara peraturan yang perlu dipatuhi termasuk kod etika persembahan artis luar
negara dan penggambaran filem asing; perkara yang dibenarkan dan dilarang semasa
persembahan serta etika berpakaian bagi artis luar negara lelaki dan wanita. GPP ini sedang
ditambah baik bagi memastikan insiden seperti kumpulan The 1975 yang telah melanggar
peraturan persembahan yang telah termaktub dalam GPP seperti meminum arak,
mempertontonkan aksi melampau serta memperlekeh undang-undang negara tidak berulang
lagi.
Antara perkara yang diambil kira dalam penambahbaikan GPP adalah elemen
pengurusan insiden. Elemen pengurusan insiden adalah merujuk kepada tindakan serta
merta yang boleh diambil oleh PUSPAL dan agensi-agensi penguatkuasaan ke atas
pelanggaran peraturan GPP terhadap penganjur dan artis luar negara.
Puan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Alor Setar mencadangkan supaya Alor Setar–
Alor Setar ada? Tak ada. Baik saya akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Ledang,
ada? Baik. Yang Berhormat Ledang bertanya usaha untuk memperkasa dan memanfaatkan
Pusat Ekonomi Digital ataupun PEDi. Bermula 2021, transformasi digital menjadi fokus utama
di PEDi supaya masyarakat di luar bandar dan kawasan miskin bandar boleh
memperkasakan diri menerusi pelbagai program latihan yang ditawarkan di PEDi agar dapat
terlibat dalam pelbagai kegiatan ekonomi digital serta menambah pendapatan mereka.
Setakat 31 Oktober 2023, terdapat 911 PEDi di seluruh negara yang mana terdapat
1.3 juta pengguna yang menikmati kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan di PEDi-
PEDi ini. Menerusi inisiatif yang dijalankan di PEDi bersama rakan-rakan strategik MCMC
seramai 26,113 usahawan telah dibimbing untuk mendigitalkan perniagaan mereka menerusi
platform e-dagang dengan nilai jualan yang dicatat sebanyak RM47.8 juta pada 2021 dan
2022.
Justeru itu, PEDi mampu memainkan peranan yang penting dalam membantu
usahawan mikro dan kecil menyertai ekonomi digital. Contohnya, beberapa PEDi seperti di
Felda Lenga, Johor; Felda Seri Jaya, Felda Sri Ledang; Kampung Gemang di Kelantan;
Guchil di Kelantan dan Felda Soeharto di Selangor telah pun menyediakan capaian Internet
dengan kelajuan 800Mbps bagi memenuhi keperluan komuniti setempat khususnya dalam
meningkatkan penglibatan dalam ekonomi digital.
■1750
Parlimen kita punya kelajuan berapa Puan Yang di-Pertua? Kelajuan Internet kita.
Ada 800? [Ketawa] Jadi cuba bayangkan Ahli-ahli Yang Berhormat, Felda Soeharto
mempunyai kelajuan yang selaju, kalau tak lebih laju daripada Parlimen kita sendiri. Ya Yang
Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Menteri. Puan Timbalan
Yang di-Pertua, berkenaan dengan PEDi ini, saya sebenarnya lihat memang ada potensi
yang cukup luas kerana memang ada seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi, 911 PEDi di seluruh negara. Saya difahamkan PEDi ini bersifat satu DUN satu PEDi tak
silap saya. Di tempat saya sendiri di kawasan Parlimen Ledang, kita ada three plus one.
Maksudnya satu lagi itu sebenarnya di Parlimen Pagoh, tetapi diletakkan di dalam kategori
bawah Parlimen Ledang, mungkin kerana daerah. Saya punya pandangan berkenaan
dengan PEDi ini, saya rasa mesti ada sesuatu sasaran yang lebih apa yang dipanggil ini,
lebih strategik supaya PEDi-PEDi ini berfungsi dengan lebih baik.
Saya akui bahawa dari segi apa yang dipanggil speed dan sebagainya itu, di pusat-
pusat ini berjalan dengan baik. Cuma, kita lihat fungsi PEDi itu tidak dapat dimanfaatkan
sepenuhnya dan tidak setara di tempat-tempat yang lain. Maksudnya mungkin di bandar dia
berjalan dengan baik, tetapi di luar bandar dia hidup segan, mati tak mahu. Jadi maksudnya,
kita kena letakkan satu sasaran. Saya bagi contoh, pernah saya sebutkan perkara ini kepada
Timbalan Menteri jawapan iaitu supaya setiap PEDi ini diberikan sasaran.
Di Melaka contohnya, saya difahamkan mereka meletakkan sasaran bahawa mesti
PEDi mengeluarkan lima orang usahawan setahun, melahirkan lima orang usahawan setiap
PEDi setahun. Jadi, ada sasaran yang jelas. Kemudian, ada program yang dibuat di luar
PEDi, bukan hanya di PEDi sahaja. Mereka menjelajah ke luar. Kalau kawasan kampung itu
kawasan daerah ataupun mukim itu, mereka keluar untuk dapatkan sokongan atau dukungan
daripada komuniti. So, saya ingat perkara ini kalau boleh kita teliti lebih baik lagi untuk
mengeluarkan hasil daripada kalangan komuniti. Terima kasih.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Menteri, terima kasih Ledang.
Saya bersetuju secara dasar apa yang berlaku di Ledang sebab kadang-kadang PEDi yang
ada di kawasan contoh Kuala Krau, dari segi pedalaman, dia tidak bersifat untuk digunakan
bagi membantu golongan-golongan yang sepatut memerlukan kelajuan untuk memasarkan
produk dan sebagainya. Saya kira contohnya PEDi ini juga mestilah proaktif, bukan
menunggu orang datang, tetapi dia yang mencari. Saya bersetuju sangat untuk meletakkan.
Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
saya setuju. Sebenarnya dalam rangka lawatan saya ke beberapa negeri dalam lawatan ke
pusat-pusat ekonomi digital ini dengan izin, success storynya sangat-sangat membanggakan.
Sebagai contoh, saya melawat satu PEDi di Kampung Temangan dalam Parlimen Machang,
Kampung Temangan PEDi itu, ada seorang yang pengusaha akok. Sebelum beliau
memahami cara untuk membuat pemasaran secara online, dalam talian, pendapatan bulanan
adalah RM7,000.
Tapi setelah beliau memahami cara untuk memasar online, pendapatan bulanan
beliau meningkat menjadi RM15,000. Di Morib, saya bertemu dengan seorang kakak yang
mengusahakan bakery dan beliau memaklumkan bahawa pendapatan bulanan beliau
mencecah lebih berpuluh-puluh ribu ringgit. Tak payah datang ke Shah Alam, tak payah
berniaga di Ampang, dari Morib sahaja.
Bermaksud Puan Yang di-Pertua, sebenarnya ekonomi digital ini mampu benar-
benar membantu golongan yang paling memerlukan, yang bersedia untuk menjadi
usahawan. Cuma, kita perlu pastikan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ledang
tadi, ia ditujukan terus kepada mereka dan diubah sedikit fungsi PEDi ini. Inilah antara sebab
kenapa insya-Allah pada 29 November nanti, kita akan adakan bersama MCMC, satu hari
PEDi di PICC di mana kita akan kumpulkan semua pengurus 911 PEDi ini untuk
memaklumkan hala tuju yang baru di mana PEDi akan menjadi pemangkin ekonomi digital
setempat. Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya amat gembiralah bila mendengar fungsi yang akan ditambah baik untuk PEDi-PEDi ini.
Saya rasa satu hari nanti Yang Berhormat Menteri juga perlu datang ke Ampang iaitu satu
PEDi yang saya bila dengar saja hari itu masa dicerita tentang PEDi, PEDi Flat Taman Dato
Ahmad Razali rupanya tidak berfungsi, tidak berfungsi. Jadi apa yang saya hendak utarakan,
sejauh mana kita dapati PEDi-PEDi yang 911 ini mana yang beroperasi, mana yang tidak
beroperasi?
Sebab pada saya, kalau fungsi itu nak ditambah baik, saya nak mencadangkan
supaya bukan sahaja melihat tentang keusahawanan sebab contohnya di Ampang,
disebabkan PEDi ini berada di bawah, di kawasan rendah, fungsi dia untuk membantu anak-
anak pelajar-pelajar kita di sekolah pun bagus. Maknanya dia memahami atau penggunaan
digital, komputer-komputer digital itu lebih bagus untuk dimanfaatkan. Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, ringkas.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat — Ya sila.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasihlah
atas usaha Yang Berhormat Menteri untuk membantu PEDi di Machang. Cuma, saya harap
kementerian dapat bantu percepatkan capaian Internet di kawasan Temangan itu memang
bermasalah. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Betul. Terima kasih. Insya-Allah saya
akan sentuh sebentar lagi dan isu-isu yang kita hadapi. Saya dimaklumkan kelajuan Internet
di Parlimen adalah 800Mbps, manakala di bangunan-bangunan berdekatan 500Mpbs.
Maksudnya di FELDA Soeharto, Internet di Felda Soeharto lagi laju daripada bangunan Ahli-
ahli Parlimen. Itulah perubahan yang sedang berlaku dan saya percaya insya-Allah, dengan
Internet yang lebih laju, lebih murah, lebih stabil, lebih baik dengan pengamatan tentang
manfaat yang boleh kita peroleh daripada ekonomi digital dan diselesaikan isu-isu seperti
Yang Berhormat Ampang sebutkan tadi, insya-Allah saya percaya kita boleh bawa satu
dengan izin, game changer terutama dalam pembangunan ekonomi digital.
Puan Yang di-Pertua, saya nak ambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan
selamat ulang tahun ke-25 kepada MCMC. Hari ini 25 tahun yang lalu, MCMC telah
ditubuhkan. Jadi, selamat ulang tahun MCMC. [Tepuk] Cuma, tolong selesaikan segera kita
punya masalah Internet ya. [Ketawa] Insya-Allah, saya percaya mereka akan lakukan. Jadi
saya sebut tadi 29 November, kita akan ada Persidangan PEDi 2023 di Putrajaya. Jadi, insya-
Allah, di situ kita akan umumkan hala tuju yang baru untuk pusat-pusat ekonomi digital untuk
memangkin pertumbuhan ekonomi digital setempat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Yang Berhormat Pasir Mas, ada? Tak
ada? Baik, saya akan menjawab...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Nak patah balik pasal MCMC ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Haa.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Dia pautan dia lari sikit, tapi ada kaitan dengan
MCMC. MCMC adalah agensi penguatkuasaan dan pelaksanaan apa jua berkenaan dengan
Internetlah. Kita kebelakangan ini kita dengar daripada Menteri sendiri sebut adanya masalah
dengan sesetengah jenis punya censorship yang berlaku dalam sesetengah portal yang
bernama TikTok. Dengan — Perkara ini pun saya telah bawa, ada satu hantaran, satu posting
dekat TikTok yang berkenaan dengan konflik yang sedang berlaku oleh Rejim Zionis di Israel
ke atas orang Palestin dah lepas 1.3 million views, tiba-tiba dipancung views-nya sehingga
hanya baki 500. Apa benda ini?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Adakah MCMC dapat memberi sedikit
penjelasan, adakah mereka mempunyai kuasa untuk buat perkara ini dan kenapa benda ini
boleh berlaku?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik. Saya akan jawab. Kita ada satu
segmen khusus nanti, nanti saya akan sentuh sebab ada beberapa perkara penting yang
perlu kita sebut sebentar lagi.
Jadi Yang Berhormat Parit Sulong, tidak ada? Saya akan jawab secara bertulis. Yang
Berhormat Petaling Jaya, tak ada? Kita jawab secara bertulis. Yang Berhormat Indera
Mahkota, ada ya? Yang Berhormat ada bangkitkan tentang kedudukan ekonomi digital
Malaysia. Ya, saya nak ucapkan terima kasih atas hujah Yang Berhormat telah lontarkan.
Malaysia terus tersenarai sebagai negara kedua paling berdaya saing di rantau ASEAN dan
secara konsisten berada dalam kedudukan teratas dalam kalangan negara dengan tahap
pendapatan yang sama.
Sebagai contoh, Malaysia berada di tangga kedua untuk pendapatan pertengahan
atas dengan izin, upper middle income untuk Indeks Kesediaan Rangkaian dengan izin,
Network Readiness Index dan juga Indeks Inovasi Global (Global Innovation Index).
Berdasarkan kepada Indeks Daya Saing Digital Dunia (World Digital Competitiveness
Index), kedudukan Malaysia telah terbukti kukuh dengan penghasilan bakat-bakat dalam
bidang sains dan penyelidikan terutama di kalangan wanita. KKD melalui MDEC bertekad
untuk merealisasikan iltizam dalam membangunkan ekonomi digital serta membolehkan
Malaysia menjadi hab digital Asia.
Pada tahun 2022, MDEC telah melancarkan Dasar Perkongsian Data Nasional
dengan izin, National Data Sharing Policy bagi mewujudkan ekosistem data yang holistik di
samping memperkenalkan inisiatif mydigitalmaker dan Premier Digital Tech Institutions
(PDTIs) bertujuan untuk membawa teknologi digital ke dalam pendidikan Malaysia dari
peringkat rendah ke pengajian tinggi.
■1800
Pada Julai tahun lalu, kerajaan telah memperkenal Malaysia Digital sebagai inisiatif
strategik negara yang baharu untuk menggalakkan dan menarik syarikat, bakat dan
pelaburan bagi membolehkan rakyat dan peniaga memainkan peranan utama dalam ekonomi
digital. Sehingga separuh tahun pertama 2022, syarikat-syarikat Malaysia Digital telah
mencatatkan pelaburan digital berjumlah RM450 bilion. Manakala jumlah eksport yang
dicatatkan adalah sebanyak RM257 bilion. Syarikat-syarikat ini juga telah menyumbang
kepada 216,404 pekerjaan baharu dan sebanyak 87 peratus daripada jawatan tersebut diisi
oleh bakat digital tempatan.
MDEC juga telah menstruktur kaedah-kaedah bagi mencapai sasaran yang
dihasratkan kerajaan melalui pelaksanaan Program Mangkin Malaysia Digital atau
PEMANGKIN. Program PEMANGKIN ini merupakan sebuah program berimpak tinggi yang
memfokuskan kepada penambahbaikan sembilan sektor tumpuan yang melibatkan nilai
pelaburan sebanyak RM1 bilion yang bakal menjana sehingga 49,000 peluang pekerjaan
menjelang 2025.
Melalui dasar yang kondusif dan kerjasama strategik dengan organisasi sektor awam
dan swasta, program PEMANGKIN ini mampu mempercepatkan pertumbuhan ekonomi
digital di negara ini untuk mencapai sasaran menjelang 2030 seiring dengan sasaran negara
di bawah kerangka Ekonomi Madani, Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia dan Pelan
Induk Perindustrian Baharu 2030.
Yang Berhormat Larut tak ada, saya akan jawab secara bertulis. Kembali kepada isu
yang dibangkitkan tadi mengenai TikTok. Yang Berhormat Segamat juga ada bangkitkan
keperluan untuk menyekat akaun TikTok ataupun menyekat TikTok shop. Jadi, untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KKD melalui MCMC telah melaksanakan sesi libat urus
dengan penyedia platform TikTok secara berterusan bagi mendapatkan komitmen dan
kerjasama di dalam mengawal penyebaran kandungan-kandungan yang melanggar undang-
undang negara.
Dari 1 Januari sehingga 30 September, MCMC dengan kerjasama pihak TikTok telah
menurunkan sebanyak 2,783 kandungan di platform TikTok yang didapati oleh TikTok
sebagai melanggar kesalahan ataupun melakukan kesalahan garis panduan yang ditetapkan
oleh pihak platform sendiri atas perlakuan kesalahan di bawah peruntukan undang-undang
sedia ada.
Selain itu, tindakan-tindakan penguatkuasaan turut diambil ke atas pihak atau
pengguna yang didapati memuat naik kandungan yang melanggar undang-undang di
platform berkenaan bagi mengawal dan mengekang penularan kandungan yang menyalahi
undang-undang. Tindakan ini adalah berpaksikan peruntukan undang-undang sedia ada
serta berdasarkan aduan daripada masyarakat awam serta pihak yang terkesan.
Berkaitan cadangan sekatan ke atas platform TikTok shop, perkara ini sedang diteliti
dan siri libat urus sedang malah insya-Allah, esok Yang Berhormat Timbalan Menteri akan
mengadakan pertemuan dengan pihak TikTok di mana kita akan mendapat pandangan dari
mereka tentang sejumlah perkara kerana pada waktu ini memang benar, kita belum ada
sebarang keputusan atau pendirian oleh pihak kerajaan berhubung sekatan terhadap TikTok
shop. Belum lagi.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat, boleh tanya soalan?
Dari Segamat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya silakan.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Baik, terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Ini ada dua isu yang saya ingin membangkitkan. Pertama, adalah
berkenaan dengan content iaitu yang dikawal oleh MCMC supaya content yang melanggar
our local law and orders dan soalan yang penting saya bangkitkan adalah berkenaan
ekosistem TikTok itu sendiri kerana saya cuma nak dengar juga pandangan ataupun sahkan
perkara ini.
Di negara China ada satu Undang-undang Perisikan Kebangsaan China 2018 yang
terdapat bahagian yang menyatakan bahawa, “Mana-mana organisasi atau rakyat hendaklah
menyokong, membantu dan bekerjasama dengan tugas perisikan negara mengikut undang-
undang yang merangkumi syarikat yang berpangkalan di China termasuklah ByteDance”. Itu
bermaksud mana-mana syarikat yang pemilik syarikat China ini berada di luar negara,
mereka ada akses kepada database kita. Kita boleh lihat sampai hari ini, Macau Scam masih
wujud lagi dan data-data itu orang-orang kita daripada rakyat Malaysia.
Saya khuatir dan juga membangkitkan soalan tentang cybersecurity through the
TikTok system yang kita ada ini. Ia juga boleh mengancam keselamatan. Kita lihat ada
beberapa negara hanya banned TikTok kepada device kerajaan sahaja supaya database itu
tidak digodam dan sebagainya tetapi juga perlu diberi perhatian kepada device, device yang
digunakan oleh rakyat di mana dia ada geolocation dia, database dan segalanya boleh
diekstrak. So, saya nak dengar juga pandangan berkenaan dengan undang-undang yang ada
di negara China dan juga bagaimana kita nak mengawal ekosistem TikTok ini. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Memang,
memang benar Puan Yang di-Pertua, kalau kita lihat di pelbagai negara mempunyai strategi
ataupun undang-undang yang– dan cara menangani isu ini dengan cara yang berbeza.
Sebagai contoh di Amerika Syarikat dilarang penjawat awam dan juga anggota
pentadbiran dari memuat turun aplikasi tersebut, aplikasi TikTok ke dalam peranti rasmi
mereka. Di beberapa negara lain, sebagai contoh India, empat tahun sudah dia dah banned
TikTok. Jadi langsung tidak ada TikTok di India. Di Indonesia, mereka telah melarang
penggunaan TikTok shop. Jadi, bagi Malaysia, kita ada keadaan yang tertentu, undang-
undang kita yang tersendiri dan juga cabaran-cabaran yang mungkin unik kepada negara
kita.
Jadi, pihak KKD sedang meneliti semua perkara dan akan insya-Allah mengadakan
sesi libat urus termasuk dengan kementerian-kementerian yang lain dalam meneliti tindakan
yang paling sesuai untuk kita ambil. Walau bagaimanapun, sukacita saya maklumkan
terdapat beberapa perkara yang sedang dipertimbang termasuk kemungkinan mewajibkan
pendaftaran bagi penyedia perkhidmatan platform media sosial. Jadi, sekiranya ke arah itu,
maka insya-Allah beberapa perkara seperti yang Yang Berhormat sebutkan tadi itu,
kemungkinan akan lebih terkawal.
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Kalau boleh sikit. Saya okey
dengan jawapan itu. Pada saya penting kita buat keputusan berdasarkan kepentingan kita
dan keperluan kita. Cuma mungkin boleh difikirkan kemudian sebab antara yang juga harus
dilihat ialah apa yang dipanggil international governance untuk Internet dan sebagainya.
Bermula pada 2015, PBB dia ada government expert group yang cuba
mencadangkan perkara-perkara yang harus dipatuhi oleh negara-negara anggota. China
bagi dia punya counterbalance dan EU pun ada. Tentu Yang Berhormat sedia maklum,
Menteri-menteri Telekomunikasi ASEAN pun ada pandangan. Jadi saya harap ini diambil kira
sekali dalam maksud Yang Berhormat kita buat keputusan itu berdasarkan keperluan kita.
Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, terima kasih Yang Berhormat.
Memang benar kita mengambil kira dari pelbagai sudut pandang dan mengambil maklum
tentang sama ada dapatan ataupun hasil daripada perbincangan dan juga khususnya di
peringkat ASEAN sebagai contoh. Insya-Allah pada bulan Februari tahun depan akan
diadakan Mesyuarat ASEAN Digital Ministers Meeting (ADGMIN), dengan izin di Singapura.
Antara perkara yang memang telah dibincangkan sebelum ini dan akan terus hangat
dibincangkan adalah aspek keselamatan data, aspek tentang bagaimana dari satu sudut
pandang. Berbeza dengan Kesatuan Eropah (European Union), ASEAN tidak mempunyai
dengan izin, GDPR equivalent yang menjadi rejim ataupun protokol tentang dengan izin, data
sharing.
Jadi, ini antara perkara-perkara kelompangan, kekangan. Oleh sebab antara lain kita
pun faham ASEAN ini adalah bersifat polyglot, dengan izin. Pelbagai, rencam. Kita ada dari
Singapura hinggalah ke Myanmar. Inilah bagi saya seperti yang saya sebutkan tadi, Malaysia
sebagai sebuah negara yang berdaulat, yang bebas, neutral, kita akan buat keputusan
berdasarkan kepentingan negara kita. Jadi, insya-Allah kita akan ambil maklum pandangan
sebelum kita buat keputusan nanti.
Yang Berhormat Kluang, ada? Tak ada tetapi ini perkara penting kerana ia
menyentuh– ada, ada. Baik, baik. Okey, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat ada
bangkitkan isu iklan judi yang berleluasa di media sosial. MCMC sentiasa bekerjasama
dengan PDRM dalam aspek bantuan teknikal, pembekalan maklumat, forensik digital serta
penyekatan laman sesawang berunsur perjudian dalam talian bagi mengekang perkara ini.
Tindakan pencegahan yang dijalankan melalui MCMC adalah dengan melaksana tindakan
sekatan akses ke atas laman sesawang judi dalam talian.
Dari 1 Januari sehingga 30 September, sejumlah 1,143 laman web judi dalam talian
telah disekat berdasarkan permohonan rasmi PDRM atas kesalahan di bawah Akta 589.
■1810
Dalam menangani isu berkaitan perjudian dalam talian khusus di Platform Meta atau
dengan lebih tepat Facebook yang diuruskan dan dikendalikan oleh Meta, tindakan
penurunan kandungan turut dilaksanakan oleh pihak Meta. Dari 1 Januari sehingga 30
September tahun ini MCMC dengan kerjasama Meta yang merangkumi aplikasi Facebook,
Instagram dan WhatsApp telah menurunkan sejumlah 7,844 kandungan berkaitan perjudian
atas pelanggaran garis panduan yang ditetapkan oleh Meta serta kesalahan di bawah
undang-undang Malaysia.
Walau bagaimanapun, kerajaan mahupun KKD masih sangat tidak berpuas hati
dengan tahap kerjasama pihak Meta yang sangat tidak memadai. Oleh itu, KKD melalui
MCMC telah mengadakan perbincangan untuk mendapatkan kerjasama penuh daripada
Meta bagi memastikan masalah judi dalam talian dapat diatasi dengan lebih berkesan,
dengan lebih menyeluruh, dengan sebagai contoh menggunakan kecerdasan buatan
ataupun AI.
Antara kerjasama yang diminta ialah komitmen pelaksanaan tindakan penurunan
kandungan dalam tempoh masa yang pantas, bukan berhari-hari tetapi kalau boleh dalam
masa beberapa jam, terutama dalam isu judi dalam talian.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sila.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih, Menteri atas maklum balas tadi, sangat
memanfaatkan tetapi salah satu masalah dengan Facebook ini adalah mereka tidak minta
semua yang buat iklan tersebut, iklan judi, isytiharkan maklumat-maklumat peribadi. Padahal
di seluruh dunia khususnya di Malaysia apabila kita ahli politik hendak iklankan isu sosial
ataupun untuk pilihan raya, kita diminta isytiharkan makluman peribadi, nombor telefon,
alamat dan sebagainya.
Akan tetapi orang yang buat iklan judi tanpa isytiharkan apa-apa maklumat pun dan
mereka boleh terus buat iklan. Sebenarnya saya sudah buat kajian di negara lain contohnya
di Europe, Eropah mereka ada garis panduan. Jadi, boleh tidak kita minta Meta ke atas
semua orang yang hendak buat iklan ini isytiharkan khasnya untuk sekat iklan judi online.
Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebelum
Yang Berhormat Machang, saya setuju dan kita tidak akan minta, kita akan arahkan. [Tepuk]
Tetapi ini boleh dilakukan, terima kasih Yang Berhormat Bangi. Ini boleh dilakukan tatkala
kita memastikan platform-platform media sosial ini berdaftar dengan di negara kita. Pada
waktu ini tidak ada.
Jadi, kita perlu pastikan mereka berdaftar supaya mereka faham bahawa untuk
mereka beroperasi dan berniaga dalam negara kita, mereka perlu patuh, mereka wajib patuh
kepada undang-undang kita dan ikut arahan. Jadi, masalah ini seharusnya tidak di– perlu
diselesaikan dengan segera. Ya, Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak kaitkan dengan apa yang berlaku ini berkenaan
dengan jawapan bertulis Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang pemilikan 100
peratus Starlink oleh ekuiti asing tanpa ada pegangan daripada tempatan. Dikatakan
mempunyai manfaat kepada negara tetapi kalau itu yang berlaku bagaimana dengan peranan
MCMC untuk regulate dengan izin, content, apa sahaja perkara yang Starlink bawalah?
Kita tidak pegang highway ini, dengan izin. Jadi macam mana dasar kerajaan untuk
memastikan daripada segi siber sekuriti sebab saya difahamkan Starlink tidak mempunyai
penyulitan data, dengan izin data encryption untuk membantu pengguna konsumer lah. Jadi
apa jawapan Menteri?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih, Yang Berhormat. Jadi
sebagai penjelasan Starlink bukan satu-satunya syarikat yang mempunyai 100 peratus
pegangan asing. Ada beberapa syarikat yang lain dan perkara ini telah kita sebut dalam
Dewan seperti NTT Docomo dan beberapa yang lain. Walau bagaimanapun, dalam syarat-
syarat lesen tersebut ada dinyatakan bahawa pihak Starlink perlu akur dengan peraturan dan
juga undang-undang dalam negara kita.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Untuk makluman Yang Berhormat juga,
dari segi teknikal sebenarnya pihak Starlink juga relay nya adalah dengan izin, melalui
getaway yang diusahakan oleh pihak Telekom Malaysia. Jadi, di situ kita ada aspek kawal
selia yang boleh MCMC manfaatkan. Julau...
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih, Menteri. Saya
pun ada satu soalan berkaitan dengan Starlink. Boleh saya memohon jawab? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Tidak bolehlah minta 30 Starlink untuk
kawasan anda.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Tidak boleh 30, 20 pun boleh.
[Ketawa]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: [Ketawa] Minta 20 dia, kalau semua
hendak 20, Allah. Baik, terima kasih. [Ketawa]
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Kerana kawasan pendalaman.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: [Ketawa] Saya akan bincangkan, kita
PM tepi nanti tetapi kita...
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Indera Mahkota tidak perlu kot. Baik,
tidak apa, insya-Allah kita akan teliti. Baik, saya hendak pergi ke Yang Berhormat Tasek
Gelugor, ada? Tetapi ini perkara penting kerana menyentuh tentang isu kebebasan media.
Untuk makluman Dewan, KKD sentiasa menyokong prinsip kebebasan media serta menjamin
hak kebebasan bersuara rakyat melalui fasal (1)(a) Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan.
Walau bagaimanapun, kebebasan bersuara tidak membawa maksud seseorang
individu boleh membuat tohmahan, fitnah, mengeluarkan kata-kata kesat ataupun kebencian
terhadap institusi Raja mahupun memperlekeh agama atau berbaur perkauman seperti yang
telah dijelaskan oleh Menteri Dalam Negeri tadi.
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 tidak pernah bertindak untuk mengehadkan
kebebasan media selagi mana penggunaan media elektronik tidak melanggar peruntukan
perundangan di bawah Akta 588. Khususnya di bawah peruntukan seksyen 211 dan 233.
Akta ini hanya terpakai bagi media dalam talian dan tidak merangkumi media cetak. Bagi
media cetak ia tertakluk kepada Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 di bawah bidang
kuasa KDN.
MCMC menjalankan tugas dan tanggungjawab serta fungsi-fungsinya berdasarkan
peruntukan di bawah Akta 588. Salah satu tanggungjawab perundangan utama MCMC
adalah untuk memastikan bahawa platform dalam talian tidak diguna pakai untuk sebarang
perlakuan atau percubaan melakukan pelanggaran di bawah undang-undang bertulis
Malaysia.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tanya
soalan?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sila.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Bercakap tentang media ini, saya tahu ada perancangan dan perbincangan untuk
mengadakan Majlis Media atau Malaysian Media Council ini dan sebenarnya perbincangan
ini sudah lama sejak tahun 2018-2019 dan sebagainya tetapi sekarang ini saya melihat
bahawa seperti mana kita mungkin we are not fast enough untuk mewujudkan Majlis Media
ini.
Sebab saya tengok bahawa sebenarnya kita tidak perlu reinvent the wheels sebab
kita sudah tengok banyak lagi jurisdiction dekat tempat lain yang sudah ada Media Council
ini. Sebab kalau kita hanya bergantung kepada SKMM, kita mungkin akan dapat satu situasi
yang mana setiap kali ada isu SKMM masuk dan kemudian dikatakan bahawa ini adalah
interference daripada pihak kerajaan. Mungkin boleh bagi sedikit komen, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih, Yang Berhormat. Jadi
saya setuju.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sebenarnya kita dalam perancangan
untuk membawa rang undang-undang ini ke Parlimen. Insya-Allah menjelang awal tahun
depan ataupun setidak-tidaknya pertengahan tahun depan dalam sama ada Mesyuarat
Pertama atau Kedua bagi 2024. Masa tidak banyak, jadi saya bagikan sebentar satu, dua.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri di atas penerangan sebentar tadi tentang kebebasan media. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah Yang Berhormat Menteri ataupun
pihak kerajaan hendak mengawal tentang persepsi di kalangan rakyat bahawa hari ini mereka
melahirkan kerisauan, kebimbangan dan juga perasaan yang bercampur baur disebabkan
oleh pelbagai faktor.
Antara salah satu yang dilemparkan ialah kegagalan hak kerajaan pada hari ini untuk
menangani beberapa isu penting dalam masalah negara kita. Keterbukaan ataupun platform
yang mereka ada hanyalah melalui sosial media. Pernah suatu ketika saya kasihan juga
kepada Yang Berhormat Menteri apabila Yang Berhormat Menteri telah pun dikecam apabila
statement Yang Berhormat Menteri hendak menghantar kereta peronda di hadapan rumah
itu telah pun mendapat response yang agak negatif di kalangan netizen.
Jadi, bagaimanakah kerajaan ingin mengawal persepsi di kalangan masyarakat
bahawa kerajaan tidak menggunakan kuasa, menyalahgunakan kuasa dengan apa
peruntukan yang sedia ada untuk menahan ataupun berlaku tidak adil kepada masyarakat di
luar. Itu yang saya ingin tanya, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Yang akhir sebelum saya gulung ya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, berkenaan dengan editorial berkenaan dengan laporan berita daripada luar
contohnya tentang Palestin. Saya dapati banyak lagi media-media tempatan kita dalam
bahasa Mandarin dan bahasa Inggeris yang melaporkan kejadian di Palestin itu dengan
beberapa perkara tidak tepat.
Contohnya Hamas dikategorikan sebagai militan. Ini bertentangan dasar luar yang
kita pegang tentang Hamas. Jadi kenapa kita biarkan, kena tegur editor-editor ini, satu.
Kedua, saya tidak dengar lagi Yang Berhormat Menteri bahas tentang DNB ini. Kami tunggu
setengah jam ini tidak ada sebut pasal DNB. Sempat kah hendak jawab soal DNB?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Saya rasa masa tidak cukup tetapi
mungkin boleh saya sentuh sedikitlah. Baik. Jadi, menjawab tentang beberapa perkara yang
telah dilontarkan, saya pohon boleh ekstra lima minit, Tuan Yang di-Pertua? Boleh ya?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh.
■1820
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, jadi menjawab tentang isu
persepsi, kerajaan tidak menghalang rakyat daripada memanfaatkan media sosial. Isunya
sekarang the eco system media sosial itu sendiri ada beberapa masalah. Contoh, ia banyak
disalah guna oleh scammer untuk merompak, mencuri duit rakyat. Jadi perkara ini satu
perkara yang perlu kita tangani secara keseluruhan.
Kedua, walau bagaimanapun, walaupun kita ada hak untuk menyampaikan
pandangan tetapi ia mesti berasaskan kepada fakta ya. Sukacita saya maklumkan sebagai
contoh, sehingga hari ini sepanjang saya berkhidmat, setakat ini belum ada seorang
wartawan pun yang telah ditangkap, ditahan dan dikenakan apa-apa tindakan seperti itu dan
tidak ada alhamdulillah, Menteri Dalam Negeri walaupun beliau tidak ada, tidak ada satu
akhbar pun surat khabar yang dilesenkan yang telah ditutup.
Jadi alhamdulillah. Jadi kita tahu, kita faham rakyat mempunyai hak untuk bersuara
dan kita raikan. Cuma janganlah sehingga menyentuh isu 3R, tidak menghormati institusi
Raja-raja dan beberapa perkara yang dilarang. Jadi itulah jawapannya.
Untuk isu DNB, sukacita saya maklumkan saya telah bertemu dengan pihak DNB,
juga syarikat-syarikat telco yang diwakili oleh CEO-CEO mereka pada jam 2.30 petang tadi
dan kita telah memberikan satu kata putus mengenai tarikh untuk tandatangan Share
Subscription Agreement (SSA) yang kita harap dapat dilakukan dalam bulan ini insya-Allah
bergantung kepada beberapa keputusan yang perlu mereka rujuk kepada board masing-
masing. Mungkin ada soalan-soalan susulan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya, bila CEO DMB
baru nak dilantik?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Itu akan di umum oleh - daripada
strukturnya, ia adalah di bawah MOF, Kementerian Kewangan. Jadi saya serah kepada
Kementerian Kewangan untuk uruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Last Speaker. Sedikit. Yang Berhormat
saya dengar jawapan Yang Berhormat itu daripada luar dengan hebat. Saya terima kasih
tetapi sekarang ini Yang Berhormat ada sedikit persepsi. Persepsinya ialah Yang Berhormat
ini macam mengugut oranglah, gunakan polis nak tangkap dan sebagainya. Padahal Yang
Berhormat ini seorang yang tidak wajar dikaitkan dengan benda itu, tetapi sekarang kalau
sebut Menteri Komunikasi, dia kata nanti diambil, polis tangkap. Jadi bagaimana nak
hapuskan persepsi itu? Itu saja, yang lain okey.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sekali-skala ada persepsi bad boy tidak
apa juga kan. Betul, terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya hargai keprihatinan Yang
Berhormat Arau terhadap persepsi umum kepada diri saya, alhamdulillah. Saya hanya
menjalankan tugas selagi mana diperlukan. Bagi saya yang paling penting tugas itu
dijalankan, termasuklah untuk menyiapkan isu 5G sehingga mencapai 80 peratus bagi DNB.
Insya-Allah setakat hujung September telah mencecah 70.2 peratus. Insya-Allah menjelang
hujung tahun kita akan capai 80 peratus. Itu yang paling penting.
Saya ingin sentuh satu perkara Puan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, pada 23 hingga 25 Oktober yang lalu, pihak MCMC telah membuka kaunter untuk
aduan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Alhamdulillah ramai Ahli Yang Berhormat yang
telah memanfaatkan untuk menyampaikan 56 aduan. Itu baik kalau dibandingkan dengan
bulan Mac terdapat lebih 600 aduan.
Jadi, terdapat penurunan dan alhamdulillah banyak daripada aduan yang telah
dipanjangkan pada bulan Mac yang lalu telah, serba sikit, bukan serba sikit, hampir
kebanyakannya telah selesai. Tetapi saya ingin pohon bantuan Ahli-ahli Yang Berhormat
kerana tempoh hari ada disediakan dossier. Jadi kita telah siapkan dossier. disebutnya Ahli
Parlimen Machang, boleh ambil dossier. nanti dari saya. Ini juga Ahli Parlimen Marang boleh
ambil dossier. kerana dalam dossier ini, dalam fail ini ada dinyatakan isu-isu, perkara-perkara
yang telah dicapai di kawasan di Parlimen masing-masing. Jadi, insya-Allah nanti kita akan
dengan ya Yang Berhormat Jelutong sudah dapat. Terima kasih.
Jadi, manfaatkan sepenuhnya. Dalam itu terkandung banyak maklumat yang berkait
dengan kawasan Parlimen masing-masing. Jadi insya-Allah ini antara perkara yang telah kita
berjaya usahakan. Dalam mungkin minit-minit yang terakhir ini, saya ingin ambil kesempatan
untuk nyatakan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di atas pelbagai isu
yang telah dibangkitkan dan insya-Allah kita akan dapat selesaikan isu yang berbaki.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit, sedikit. Ini peranti Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Itu bukan peranti. Itu adalah holder.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan telah dikenakan kepada
tidak tahu saya dan kawan lain kot. Saya tak boleh menggunakan peranti. Jadi tidak boleh
gunakan benda ini. Kami apa lagi saluran yang kami boleh buat untuk menghubungi rakyat.
Akhir macam mana pun rakyat akan terima maklumat ...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Tidak ada masalah. Tengok Yang
Berhormat pakai live stream.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tetapi Yang Berhormat boleh tak
cakap dengan Speaker supaya membenarkan peranti. Bukan untuk saya, untuk semua
rakyat Malaysia sebab bila saya bercakap, rakyat nak dengar apa yang mereka nak, mereka
cakap itu, saya sampaikan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Alahai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Contohnya pasal KWSP.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Alahai. Kasihan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian Yang Berhormat sebut
pasal 3R dan lain-lain lagi. Jadi saya nak sampaikan kepada rakyat. Jadi Yang Berhormat
boleh tak berbincang dengan Speaker tentang peranti ini sebab ...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penggunaan 35(1) itu tidak tepat untuk
dikenakan kepada saya dan kawan-kawan tidak boleh guna peranti sebab sebelah sana pun
guna peranti juga. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Menteri, the same, tentang
isu yang sama. Saya cuma nak ambilkan peluang ini untuk merakamkan ucapan terima kasih
kepada pihak RTM kerana telah menyediakan live stream yang amat baik untuk Parlimen ini.
[Tepuk] Yang mana saya pun tengok HD yang ada dekat internet dan saya rasa ini harus
diteruskan dan mungkin diperbaiki lagi. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Bangi,
terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya ambil maklum tentang perkara ini. Jadi apa pun
kepada semua saya bagi peringatan setiap 7.59 setiap malam akan diterbitkan segmen Biar
Betul di mana kita akan pilih apa fitnah hari ini. Alamak Hulu Langat tidak ada. Biar Betul
supaya yang sampai kepada rakyat itu adalah betul-betul dan benar, sebenar-benarnya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: 36(6), sangkaan buruk itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Menteri
Komunikasi dan Digital. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Luar Negeri.
6.27 ptg.
Menteri Luar Negeri [Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan
salam Malaysia Madani. Terima kasih Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya
untuk menjawab perkara-perkara yang berkaitan dengan Kementerian Luar Negeri dalam
sesi penggulungan perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2024 di peringkat dasar
dalam Dewan yang mulia ini.
Pada kesempatan ini, saya bagi pihak Kementerian Luar Negeri ingin merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan isu-isu yang berkait rapat dengan Kementerian Luar Negeri sewaktu
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2024 di peringkat dasar.
Yang di-Pertua, isu Palestin merupakan salah satu isu berkaitan hal ehwal
antarabangsa yang paling kerap dibangkitkan semasa sesi perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan pada kali ini. Saya yakin semua Ahli Yang Berhormat berpendirian teguh
bersama-sama saya menyokong perjuangan dan hak rakyat Palestin atas dasar
kemanusiaan.
Beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat turut memberikan cadangan kepada
Kementerian Luar Negeri mengenai langkah-langkah yang boleh dipertimbangkan oleh
negara dalam menangani konflik Israel-Palestin. Saya amat memahami dan prihatin dengan
kegusaran Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung konflik ini yang telah berlanjutan amat lama
dan masih tidak mempunyai kesudahan.
Izinkan saya dalam Dewan yang mulia ini untuk memberikan maklumat terkini berkaitan
dengan situasi di Gaza berdasarkan maklumat yang disampaikan oleh United Nation News
yang diterima semalam. Dengan izin, keadaan internally displace rakyat di Gaza, 1.4 juta
rakyat telah pun tidak berada di dalam kawasan-kawasan mereka setelah dibom, iaitu 62
percents dengan izin. Kemudian at least 45 percent of Gaza housing units reportedly
destroyed or damaged. 92 percent less water consumption than pre hostility, secara average-
nya, dengan izin.
■1830
On food security, stock sufficient for seven days but shop may run out in five days.
Four to six hours average waiting time to receive half of normal bread portion.
Dari segi kesihatan, sebanyak satu pertiga daripada hospital dan hampir dua pertiga
kawasan-kawasan pusat-pusat kesihatan kecil telah ditutup. Ia memberi kesan kepada 1,000
orang yang mendapat perkhidmatan dialisis dan kesan kepada 9,000 pesakit-pesakit kanser.
Dan 82 serangan ke atas pusat-pusat kesihatan dan ini menyebabkan 21 hospital dan 28
ambulans rosak teruk.
Dari segi bantuan kemanusiaan yang diperlukan setiap hari sebelum krisis adalah
sebanyak 500 trak, tetapi sejak 21 Oktober hingga kini, hanya 143 trak sahaja dibenarkan
masuk melalui Gaza.
Manakala dalam konteks pendidikan pula, 625,000 pelajar tidak mempunyai akses
kepada pendidikan. Lebih daripada 40 peratus kemudahan pendidikan di Gaza diserang dan
menyebabkan 221 kemudahan-kemudahan pendidikan hancur dan rosak teruk.
Manakala keadaan air, sebanyak 50 peratus daripada paip-paip yang sedia ada
sudah pun pecah dan tiga pipeline yang disambung daripada Israel sebelum ini diputuskan
terus.
Manakala jumlah yang terkorban sehingga 31 Oktober, 8,653. Manakala yang
cedera sekurang-kurangnya 23,050 orang. Daripada jumlah itu, 3,542 adalah kanak-kanak,
2,187 adalah wanita, 63 sukarelawan UNRWA, 35 wartawan dan 134 pekerja kesihatan.
Inilah...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, mungkin boleh
sedikit. Sik. Depan. Sik.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih di
atas maklumat terkini berkaitan krisis kemanusiaan kita di Gaza.
Soalan saya, bagaimana Wisma Putra melihat untuk kita membantu dari segi
bantuan kemanusiaan yang kita boleh hantar melalui trak-trak yang sekarang ini banyak yang
queue panjang di Rafah border itu? Jadi, sebenarnya apa halangan yang kita hadapi? Sama
ada halangan itu direct langsung daripada Israel ketika dia memberi warning untuk
mengebom trak-trak ini ataupun halangan daripada pihak Mesir itu sendiri yang menjaga
sempadan Rafah itu? Kita lihat ada negara-negara yang sudah stand by dari segi trak-trak
bantuan itu termasuk perubatan dan sebagainya.
Adakah juga Wisma Putra melihat kita juga, dalam maksud kita hendak membantu
dan hendak memberi tekanan kepada Israel ini, bahawa kita bersedia masuk dengan
bantuan-bantuan kita langsung ke Wilayah Gaza ini? Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Sebenarnya ada jawapan itu tetapi
tidak apa, saya jawab terus soalan yang ditanya berkaitan dengan kesulitan yang dihadapi
itu.
Saya ingin tegaskan di sini, pertama dari segi kerjasama yang diberikan oleh pihak
berkuasa Mesir, begitu baik sekali. Dalam pertemuan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang saya berada bersama, beliau memberi komitmen yang kuat. Apa yang terjadi
seperti yang kita ikuti dalam berita ialah pengeboman yang dilakukan di kawasan Rafah juga.
Di peringkat awal, dua minggu yang lalu, apabila mereka mengetahui bahawa usaha-usaha
berterusan daripada masyarakat antarabangsa untuk menghantar bantuan-bantuan itu, di
kawasan laluan di sebelah Israel itu telah dibom dan menyebabkan pihak berkuasa Mesir
terpaksa membuat kerja-kerja untuk memastikan supaya laluan itu dapat dibuka dengan baik
bagi membolehkan trak-trak itu bergerak daripada kawasan Rafah menuju ke kawasan Israel.
Inilah antara yang menjadi masalah sehingga sekarang ini.
Selain daripada itu juga, seperti yang kita sedia maklum, hanya bilangan yang terhad
sahaja dibenarkan. Ada kalanya sekitar 14 trak. Ada kalanya hanya 15. Ada dia bagi sampai
20. Tetapi, begitulah yang dimainkan sehingga menyebabkan kesukaran untuk proses untuk
membawa masuk barang-barang yang diperlukan itu.
Jadi, dari segi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Minta Menteri. Bilangan itu ditentu oleh
pihak Israel sendiri ataupun daripada pihak berkuasa Mesir yang...
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Di pihak sana. Kerana akhirnya kita
akan membawa masuk itu ke sana. Jadi, jumlah yang ditentukan bukan daripada pihak-pihak
Mesir. Kalau ditanya pihak-pihak Mesir, dia mahu sahaja bawa terus. Sebab dari segi
panjangnya yang waktu kita lihat waktu kita di sana itu, diberikan gambaran itu ya, ditunjukkan
gambar-gambar bagaimana panjangnya keadaan trak-trak yang berada. Saya kira beribu ya
daripada pelbagai negara dan agensi-agensi bantuan.
Lantaran itulah kita terus berusaha untuk memastikan supaya bantuan-bantuan itu
dapat disegerakan. Kerana, ia mempunyai pelbagai masalah termasuk juga barangan-
barangan yang dihantar itu. Ia memerlukan kepada suhu-suhunya untuk makanan kanak-
kanak, bantuan-bantuan perubatan, sebagai contoh. Ia tidak boleh hanya terbiar begitu
sahaja. Ia perlukan refrigerator yang tertentu pada kadar suhu yang tertentu kerana ia
memberi satu tekanan yang hebat kepada masyarakat antarabangsa ini untuk terus menekan
Israel bagi membolehkan bantuan-bantuan itu diberikan.
Silakan.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Menteri. Terima kasih Speaker.
Kalaulah jalan darat, maknanya trak-trak hendak masuk ini beratur hendak masuk,
sedangkan disekat, tidak adakah cara daripada bantuan melalui udara? Ini daripada
antarabangsalah ya, antarabangsa untuk membantu.
Sebab, saya punya pengalaman tsunami dan sebagainyakan, maknanya they drop
daripada atas. Tetapi kena, apalah, ada persefahaman antarabangsa yang daripada segi
kemanusiaan memahamkan pihak Israel, jangan dia pula tembak bantuan makanan dan
perubatan itu.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Dengan izin...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: ...That an ideal proposal ya. Kita pun
setuju kalau sekiranya itu, kalau ruang itu dibuka, ruang udara itu dibuka bagi membolehkan
penghantaran. Itulah sebaik-baiknya. Tetapi, itu tidak terjadi. Yang berlaku adalah bukan
hanya penghantaran makanan tetapi penghantaran bom-bom yang berterusan di bumi Gaza.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya mendengar dengan teliti tadi huraian Yang Berhormat Menteri tentang lebih
8,000 nyawa telah terkorban. Kehancuran berlaku di Gaza, dibom dan sebagainya.
Soalan saya. Sepanjang Yang Berhormat sedar, mengetahui, adakah satu opsyen
di kalangan negara-negara OIC, negara-negara Arab, termasuk juga Malaysia, memikirkan
satu opsyen sewajarnya iaitu tindakan ketenteraan ke atas rejim aparteid Zionis Israel ini?
Adakah hanya sekadar usul-usul resolusi sahaja, humanitarian, bantuan kemanusiaan
sahaja? Sedangkan rakyat Gaza, rakyat Palestin dianiaya, ditindas, dizalimi sedemikian
rupa. Terima kasih. [Tepuk]
■1840
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Kita membuka pelbagai opsyen tetapi
seperti mana Yang Berhormat pun sedia maklum pendekatan untuk di peringkat ini untuk
meneruskan diplomatic pressure dengan izin, kerana kita perlu menggunakan dengan
pelbagai saluran termasuk juga perkembangan yang terkini bagaimana di negara-negara
barat sebagai contoh sudah mulai membuka ruang-ruang itu. Memberikan ruang kepada
masyarakat Palestin dan mereka juga turut membicara dalam naratif-naratif mereka yang
sebelum ini langsung tidak diberikan ruang itu. Jadi dalam erti kata yang lain, kita gunakan
segala kesempatan dan juga ruang diplomatik untuk kita selesaikan masalah ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Bangun]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri izinkan saya untuk mencelah. Saya baru baca berita berkenaan dengan cadangan
Israel untuk mendesak Mesir membuka sempadannya agar dua juta lebih rakyat Gaza dapat
masuk ke Mesir untuk menyelamatkan diri dan Israel kata proposal ataupun cadangannya
ialah mereka nak pujuk World Bank, Bank Dunia untuk membiayai menanggung hutang
Mesir. Jadi, ini satu perancangan yang nampak baik tapi jahat. Ada sinister intention iaitu
official displacement of Gazan daripada tanah air mereka sendiri. Jadi, ini satu penjajahan
bentuk baru menggunakan hutang negara asing. Jadi, apakah posisi kita? Kita sudah tahu
dalam UN PBB, Yang Berhormat Menteri gencatan– usul gencatan senjata dah ditolak.
Walaupun ada non-binding. Jadi, apa posisi Malaysia dalam soal humanitarian ini, nak
menyelamatkan nyawa orang Gaza ini? Apa kita akan bersetuju refugees pelarian ini dibawa
ke Mesir atau bagaimana? Kalau itu kita mengalah, makna kita mengalah menyerahkan Gaza
bulat-bulat kepada Israel. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Itulah salah satu perkara yang
dibincangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersama dengan presiden apabila
kita mengemukakan apa masalah yang sebenarnya. Dalam konteks Israel, dia mengambil
pendekatan ini untuk displace this people. Kemudian dia letakkan sampai dia ke kawasan
Sinai dan ini kita tahu bahawa ia merupakan satu perancangan besar– for greater Israel,
dengan membolehkan mereka masuk di kawasan itu mereka kosongkan di kawasan Gaza.
Masyarakat akan ditekan, hantar ke kawasan yang lain dan dia akan menyebabkan
berlakunya satu lagi kisah pelarian yang berlaku sejak tahun 1948.
Lantaran itulah Malaysia telah menyatakan dengan sejelas-jelasnya di OIC sebagai
contoh. Saya telah menyampaikan ucapan saya bahawa kita tidak bersetuju dengan langkah-
langkah yang cuba dilakukan ini kerana ia mempunyai kesan yang sangat besar terhadap
nasib rakyat di Gaza itu. Kerana this is another form dengan izin another form of
displacement, disposition yang dilakukan oleh rejim Tel-Aviv ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih Timbalan Speaker, terima kasih
Menteri. Sudah tentu the tides are changing, yang kita dengar dan kita tengok semakin ramai
semakin banyak negara-negara Eropah– kalau bukan kerajaannya, rakyatnya turun di jalan
raya untuk menyatakan sokongan solidariti kepada rakyat Palestin. Tetapi dari segi state
actors di benua Eropah. Lantang dari hari pertama perkara ini mula timbul misalnya Sepanyol,
misalnya Ireland kita nampak usaha yang sangat gigih oleh pihak Wisma dan juga pihak
Kerajaan Malaysia untuk engage dengan OIC dan hasrat dan usaha itu memang syabas dan
tahniah.
Tetapi saya rasa ada sedikit kelompongan dari sudut pandangan usaha kita untuk
engage the European state actors yang dah tunjuk lantang perkara ini. Apakah pandangan,
apakah usaha sekarang dan juga dalam tempoh masa yang singkat di hadapan kita untuk
engage. Misalnya menjemput mereka untuk hadir bersama dalam APAC Special– kalau ada
special session ajak depa mai, ajak China mai, ajak negara-negara yang dah putuskan
perhubungan dengan Israel untuk duduk sekali for global action.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Terima kasih atas soalan yang ditanya
dan itu adalah merupakan beberapa pendekatan yang dilakukan oleh Malaysia. Bukan hanya
kita engage dengan kalangan OIC tetapi juga kita turut engage dengan yang bukan daripada
OIC termasuk daripada G-77 sebagai contoh. Anggota-anggota NAM dan yang terkini kita
cuba untuk engage dengan pemimpin-pemimpin daripada Eropah. Contoh sebelum ini dua
minggu yang lalu, saya berinteraksi dengan Guterres sebagai contoh. Saya call dan bercakap
dengan dia dan menyampaikan selepas itu begitu juga dengan Josep Borrell di EU
menyampaikan pandangan dan mereka menunjukkan rasa simpati mereka yang sangat
mendalam. Sebagai contoh dalam hubungan saya, conversation saya dengan Josep Borrell.
Beliau begitu jelas menyebutkan bahawa dia kata dari segi pandangan kami di EU ini sangat
sympathetic, simpati dengan keadaan yang berlaku di Gaza. Tetapi apa yang berlaku ialah
presiden kami, Presiden EU yang begitu Pro-Israel dan yang terkini ingin saya sebutkan pada
Dewan ialah hari ini Perdana Menteri Belanda berada di Malaysia dalam lawatan rasmi beliau.
Petang tadi saya mengiringi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
perbincangan dua hala. Kemudian diikuti dengan pertemuan empat mata, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyampaikan perkara ini secara jelas kepada Mark Rutte dan
apabila beliau mendengar penjelasan daripada Malaysia, beliau juga menyatakan pendirian
bahawa sejak seminggu dua ini kecenderungan Barat itu mulai berubah. Antara lain yang
disebutkan oleh beliau ketika mana berlakunya krisis ini dalam minggu yang pertama, dua
pertiga daripada rakyat Belanda menyokong tindakan yang dilakukan oleh Israel.
Tetapi apa yang berlaku perkembangan terkini dua pertiga pula daripada rakyat
Belanda menyokong rakyat Palestin dan ini yang berlaku– engagement itu perlu kita teruskan.
Kita jangan putus asa kerana kita tahu bahawa antara tempat-tempat yang mempunyai kuasa
mempengaruhi seperti di Amerika, seperti di Eropah dan juga di Latin Amerika dan hari ini
kita mulai melihat pelbagai negara mulai satu persatu negara di Latin Amerika mulai
menyatakan pendirian mereka menentang rejim Israel yang melakukan penganiayaan yang
berterusan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Menteri saya nak
sebutkan juga mungkin Menteri tak sebut secara khusus tadi bahawa antara negara tersebut
adalah Bolivia. Bolivia telah putuskan hubungan diplomatik dengan Israel.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Semalam.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, itu semalam. Kemudian Kerajaan
Chile telah panggil balik duta dia di Israel. Jadi, ini satu petanda yang jelas menunjukkan
bahawa makin banyak negara-negara yang protes bantah terhadap apa yang berlaku.
Cumanya saya rasa dengan apa yang berlaku ke atas Malaysia apabila kita diberikan
démarche ini, tiga kali démarche dan terpaksa Duta Besar Malaysia di Amerika Syarikat
menjawab démarche tersebut. Apakah ada saranan tindakan daripada Malaysia pula untuk
memanggil duta-duta yang negara-negara yang menentang resolusi PBB yang telah dibuat
baru-baru ini? Apakah kita ada cadangan untuk melaksanakan perkara tersebut?[Tepuk]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya setuju
dengan Ledang.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Menteri, Menteri
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik pun setuju.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: On the same note yang disebutkan oleh
Menteri tadi berkenaan dengan sentimen di bawah di Eropah dan juga tindakan dan
percakapan hujah-hujah yang disampaikan oleh Ursula von der Leyen iaitu Presiden
European Union. Adakah pihak Wisma telah menghantar nota bantahan atau telah
menyatakan jelas bantahan kita terhadap apa yang telah berlaku kepada duta besar
European Union?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya mohon sekali terus. Terima kasih
Tuan Speaker, terima kasih Menteri. Terima kasih atas penjelasan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri. saya ada dua soalan. Pertama berkenaan dengan bahasa yang difahami
oleh pihak yang bersekongkol dengan Israel iaitu boycott divest dan sanctions. Apakah dasar
kerajaan kita untuk meneruskan dan membuat langkah yang lebih tegas dari segi ekonomi
untuk memboikot, divest dan juga sanctions dengan negara yang menunjukkan penentangan
kepada hak asasi manusia yang sangat tidak berperikemanusiaan ini, itu yang pertama.
Yang kedua, terdapat juga makluman tentang refugee daripada UNHCR yang
merupakan warga Palestin yang berada dalam negara kita. Apakah langkah-langkah yang
akan dibuat oleh pihak kementerian khususnya untuk memastikan kebajikan mereka yang
berada di sini dari negara-negara yang lain sebagai negeri yang boleh membantu
memberikan semangat daripada sudut moral dan juga bantuan yang lebih terperinci kepada
mangsa-mangsa ini? Terima kasih.
■1850
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, ada yang ini. Saya terkejut saya bangun subuh pagi tadi, saya dapat berita dari
Washington. Rupanya duta besar kita di Washington ini menyeru nama saya ya, dia kata,
“Wan Ahmad Fayhsal jangan bercakap kalau tak tahu”. La, memanglah saya tak tahu apa
benda dalam demarche yang dihantar pada dia itu di sana. Jadi, sebab saya tak tahulah saya
tanya dalam Dewan. Dia kata saya cakap dalam kedai kopi di Machang. Saya cakap dalam
Dewan ini. Saya tanya kepada Menteri, saya tanya kepada Perdana Menteri, apa kandungan
demarche, kononnya ugutan itu kepada kita?
Kita perlu tahu supaya kita boleh balas balik kepada Amerika, ya. Panggil balik duta
Amerika ke Wisma Putra, kalau betul dia mengugut kita. Kita kan adalah negara yang
berdaulat, mesti kita berani punya. Duta besar kita kata apa, tak pernah dalam sejarah
perjuangan kita membela Palestin, kita diserahkan nota demarche ini kepada Malaysia. Jadi,
kenapa tiba-tiba ada? Apakah kerana Yang Amat Berhormat Tambun ini rakan baik
Washington, buatkan mereka terluka akibat pendirian tegas Yang Amat Berhormat Tambun
kali ini? Saya setujulah Yang Amat Berhormat Tambun. Saya tak complaint apa. Jadi, apa
pandangan Menteri? [Tepuk]
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Ya lah. Kalau ikut semangat bercakap
itu, ya lah semangat. Terima kasihlah. Cuma soalan semalam ditimbulkan ialah kita berbahas
tentang jargonism. Jargon tentang bertanya what is demarche. Ya, saya tidak mahu berbahas
tentang soal itu walaupun apa yang disebutkan oleh Machang itu perlu diberikan penjelasan
seterusnya tentang what actually demarche. Mungkin Menteri Luar faham sangat-sangatlah
demarche ini. Demarche ini ialah bahasa Perancis kan. Bahasa mudah kita ialah tindakan
apa yang dia orang nak hantar, protes. It can be in many forms ya, dalam pelbagai bentuk
dan dia bergantung kepada bagaimana reaksi daripada sebuah negara yang menghantar itu
dan juga bagaimana kita pula react kepada apa yang disampaikan daripada itu. Baik,
sebelum saya sampaikan...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Datuk Seri, Shah Alam sikit saja. Pasal
demarche.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: [Ketawa]
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Semalam mantan Menteri Luar, Datuk Seri
Syed Hamid Albar, Tan Sri, Syed Hamid Albar ada menyatakan, ada memberi komen tentang
demarche ini, note ini. Dia kata kalau sekali dia hantar itu, mungkin itu perkara biasa. Tetapi
bila dia kata sampai tiga kali dihantar oleh Amerika Syarikat kepada kita, dua di sini,
kementerian dan satu ke duta di Washington, maknanya itu sudah merupakan satu threats.
Ini kenyataan Tan Sri Syed Hamid Albar yang sangat berpengalaman dalam hal ehwal luar
ini dan pernah pun mengendalikan isu-isu Palestin sebelum ini.
Yang Berhormat Tan Sri, saya Yang Berhormat Menteri, saya nak tanya adakah apa
yang dimaksudkan oleh US itu adalah melibatkan sokongan kita terhadap kerajaan Hamas
selain daripada bantuan, aids kepada rakyat Palestin, gencatan senjata, tapi adakah kerana
kita menyokong kerajaan Hamas yang merupakan kerajaan yang sah dipilih oleh rakyat itu?
Itu yang pertama. Yang keduanya, bagaimanakah pandangan negara-negara lain yang Yang
Berhormat Datuk Seri pernah buat engagement ini, bagaimanakah pandangan mereka dan
sokongan mereka terhadap kerajaan Hamas di Palestin itu? Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, sikit saja Yang Berhormat Menteri. Saya pun tadi sempat bersembang dengan
Sembrong, mantan Menteri Luar kita juga, mantan Menteri Pertahanan dan di sebelah sini
pun kita ada mantan Menteri Luar daripada Indera Mahkota. Saya pun rujuk mereka tentang
demarche ini walaupun Yang Berbahagia Tan Sri Syed Hamid Albar adalah antara senior kita
di sini, tapi kedua-dua daripada mereka pun jelas kepada saya, it’s a normal practice in
diplomacy. Bukan sesuatu yang dramatic seperti mana Tambun ungkapkan itu. Sebab kalau
betul Tambun cakap itu ugutan, it’s national threat yang perlu kita deal properly and
adequately by Wisma Putra.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: It is depend ya, Machang ya.
Demarche ini seperti yang kita ketahui, dia bukan disampaikan dalam keadaan vakum. Ia
tiba-tiba you nak hantar saja. Dia mesti ada cause and effect dia. Dia mesti ada sebab-
sebabnya kenapa disampaikan. Yang pertama. Dalam perkara kedua ialah in what context?
Yang ketiga, dalam krisis yang macam mana? Tentunya kita tahu bahawa apa yang berlaku
sekarang ini adalah dalam krisis yang sangat serius yang diambil, yang dibuat oleh sebuah
kuasa besar dan kita tidak boleh mengambil ringan apa yang dihantarkan seperti yang
disebutkan oleh mantan Menteri Besar, Menteri Luar. Menteri Besar pula. [Ketawa] Kita tidak
boleh mengambil mudah.
This is not the first time. Diikuti dengan second demarche and then, the third
demarche and then, not only that dengan izin. Berlaku pula dengan di kepada duta kita di
Washington. Jadi, bergantung kepada konteks. Ia tidak boleh dianggap macam biasa-biasa
ini. Orang-orang sekarang sebut ‘biashe-biashe’ je. Dia adalah satu perkara yang sangat
serius. We are to take it seriously in certain context. Dalam konteks yang berada sekarang ini
ialah apa yang berlaku ini. Maka, Malaysia perlu mengambil langkah-langkahnya. Bagaimana
kita mengambil langkahnya? Itu antaranya. Ada yang mengatakan kita perlu hantar nota
protes ataupun kita mahu memanggil dutanya dan sebagainya. Jadi, kita menggunakan
semua pendekatan-pendekatan itu untuk kita menyampaikan balik pandangan-pandangan
kita kepada mereka. Pendirian-pendirian kita umpamanya, dalam konteks demarche itu yang
meminta supaya kita menyatakan pendirian kita, menyatakan tanda simpati kita. Kita no,
because position Malaysia, the principal position untuk Malaysia ini ialah sangat jelas dalam
konteks perjuangan Palestin. Bukan baru, dia sejak daripada dulu lagi. Ini kita perlu tegaskan
apabila kita berinteraksi dengan mereka.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Untuk jawapan-jawapan yang lain,
saya belum...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya tambah sedikit, Sik mohon.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Saya tak boleh. [Ketawa] Saya ingat
habis ini.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ini penting. Penting sangat, penting
sebenarnya.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Okey, boleh. Tak apa, tak apa.
Silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Isu demarche ini ataupun tuntutan US ini,
kita juga perlu ada ketegasannya dan kita ada ratusan hujah yang kenapa kita menyokong
Palestin, menyokong perjuangan rakyatnya dan sedikit pun kita tidak rasa kendur ataupun
gentar segala nota-nota mereka itu. Jadi saya rasa, saya lihat Wisma Putra perlu bersedia
itu. Saya nak bertanya juga berkaitan dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang meminta Menteri sendiri menghubungi Turkey dan Saudi untuk segera
memanggil satu sidang tergempar OIC. Jadi, adakah pihak Menteri sudah pun melaksanakan
tugas sebesar itu?
Termasuk juga saya nak bertanya, pelan Wisma Putra, bagaimana agihan kutipan
dana yang telah diumum, sudah dikutip lebih 80 juta itu dan kerana dana itu perlu dihantar
segera walaupun kalau tidak sepenuhnya pun, duit itu ataupun dana dalam bentuk barangan
atau sebagainya itu perlu sampai segera ke Gaza untuk membantu mereka yang berada
dalam keadaan sulit di sana. Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Saya tak perlu baca lagi teks sayalah.
Saya hanya jawab-jawab soalan sebab sebahagian besarnya telah pun ditanya oleh YB-YB
sekalian. Terima kasih banyak-banyak YB kerana bertanya soalan-soalan ini. Okey, yang
pertama berkaitan dengan — Saya nak jawab yang sebelum ini. Kesianlah kalau saya jawab
terus yang sebelum ini ditanya oleh daripada Ipoh Timur iaitu tentang masalah pendirian di
peringkat kerajaan, manakala di peringkat rakyatnya berbeza.
Jadi, itu yang berlaku sekarang ini. Kita mengharapkan dengan peranan yang
dimainkan oleh NGO-NGO, civil society, rakyat yang berada di kawasan-kawasan tertentu ini
termasuklah khususnya di Amerika, di Eropah dan lain-lain ini akan memainkan peranan yang
besar untuk menggerakkan rakyat dan memberi tekanan kepada kerajaan mereka untuk
mengubah pendirian dan bersama-sama menekan kerajaan Israel untuk membuka ruang
bagi penyampaian bantuan-bantuan humanitarian ini.
Yang seterusnya ialah soal tentang boycott and sanctions ya dan itu akan menjadi
satu pilihan, tetapi kita perlu lihat juga dalam konteks apa yang kita nak buat. Kalau kita hanya
bersendirian melakukannya tapi yang lain tak buat apa-apa, tak jadi. Saya tak mahu sebutlah
yang ada kita boikot yang itu, boikot yang ini. Ada suara yang kita suruh boikot yang ini kerana
dia memberi bantuan kepada sana, tapi dia perlukan kesungguhan daripada semua pihak
dan termasuk juga dalam konteks pelbagai negara, sebagai contoh dalam konteks OIC. Apa
yang perlu dilakukan dalam konteks sanctions dan boikot ini perlu dilakukan dengan secara
sistematik dan bersama. Manakala dalam konteks dikatakan tentang refugee...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Let me finish first.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Nak bagi sedikit kenyataan sokongan atas
BDS. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju bahawasanya BDS ini bukan sahaja semata-
mata untuk kerajaan melakukan, sebenarnya usahanya perlu datang daripada pasaran,
datangnya dari pengguna? Kalau — Lupa siapa yang tanya itu. Kalau Yang Berhormat nak
tahu pasal BDS, boleh datang jumpa Ipoh Timur.
■1900
Menteri Luar Negeri [Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir]: Masalah
refugees yang berada di Malaysia ini, untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kita telah
pun melakukan pelbagai usaha dan termasuklah arahan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk melihat pelajar-pelajar Palestin yang berada di sini untuk diberikan bantuan
kepada mereka secara ringkasnya dan begitu juga dalam bentuk-bentuk bantuan yang lain
yang perlu kita usahakan.
Sekarang ini kita bekerjasama dengan NGO-NGO tertentu dan termasuk juga
dengan pihak duta yang ada di sini untuk memberikan bantuan-bantuan itu. Sebahagian
daripada bantuan yang disampaikan oleh rakyat itu, akan kita sampaikan kepada mereka
yang berada di sini juga.
Selain daripada itu juga kita juga membuat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sikit.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: ...Membuat perancangan untuk kita
berikan kalau sekiranya nanti perlu kita memberi ruang-ruang pendidikan untuk membawa
mereka berada – yang mana yang – kalau sekiranya dibuka nanti untuk satu tempoh jangka
panjang dalam proses pemulihan akan juga kita lakukan nanti.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat,
saya dok tunggu tajuk pasal Beting Patinggi Ali, jadi – dan juga – ada saya cakap fasal juga
pencerobohan Laut China Selatan. Tetapi saya nak cakap fasal Palestin ini. Yang Berhormat,
semua orang dah nampak, saya tiap-tiap malam saya mesti tengok news dan sekarang ini
hati betul – cukup sedihlah melihat pembunuhan yang berlaku 1,000 orang lebih satu hari
dan kanak-kanak yang telah dibunuh ialah tiap-tiap 10 minit seorang. Kita tahu bahawa kita
dengan izin Allah comfortable di sini, tetapi di sana Allah telah uji mereka dengan begitu
dahsyat. Boleh tak Parlimen kita lagi sekali Yang Berhormat, buat kita punya pendirian ramai-
ramai, pendirian Parlimen Malaysia menyokong Palestin.
Keduanya, saya minta apakah Malaysia nak kejutkan dunia bahawa rujuk Benjamin
Netanyahu dan juga Menteri Pertahanannya ke Mahkamah Jenayah Antarabangsa kerana
apa yang telah dilakukan dan termasuk seorang lagi semalam yang telah menghalang
Bangsa-bangsa Bersatu daripada mengadakan renjatan senjata. Biden sendiri kata, tak perlu
buat renjatan senjata sekarang sebab ini akan menguntungkan Hamas. Apakah boleh ketiga-
tiga orang ini dirujuk kepada Mahkamah Jenayah Antarabangsa sebab perbuatan mereka
adalah perbuatan terkutuk dalam dunia?
Jadi, ke depan ini orang akan tengok Yang Berhormat, Israel akan tiba masanya dia
akan buat renjatan senjata.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tetapi masa itu dah orang ramai dah
mati Yang Berhormat.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi apakah kita nak biarkan mereka
berterusan dengan tidak ada satu penyataan?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, Arau nak kita
tandatangani Rome Statute ke? Kalau nak Malaysia nak bawa mana-mana negara masuk
ICC, kena menjadi penandatangan Rome Statute. Arau tak faham, bukan kita tak nak, kita
tak boleh, kerana ada yang bantah, nak sain Rome Statute.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa menteri ni?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Faham tak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, siapa menteri, siapa
menteri? Speaker.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bagi menteri jawab. Ipoh Timur, bagi
menteri jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa menteri, yang ni menteri kah,
sana menteri? Jadi, tunggu giliran, lambat lagi ya. Biar menteri dulu jawab.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Backbencher pun tau, pernah jadi menteri tak
tau pula.
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya
sebenarnya ada self-imposed moratorium, tak tanya Menteri Luar tapi saya nak masuk sikit
sahajalah. Saya rasa semua orang nak tanya, lama-lama menteri tak boleh jawab soalan
lain. Saya cuma nak sebut satu perkara sahaja. Yang Berhormat, kita semua tahu bahawa
diplomasi itu ada limitation-nya dan ada waktunya kerajaan seperti Malaysia dalam isu-isu
yang sangat mustahak seperti Palestin ini harus juga menggunakan strategi-strategi yang tak
semestinya termasuk dalam kerangka diplomasi.
Saya cuma nak minta Ahli-ahli Yang Berhormat secara setulusnya sebab saya kenal
sangat Wisma Putra dan pegawai-pegawai kita profesional. Kalau sekiranya Wisma Putra
menasihati Kabinet, ada tindakan-tindakan yang harus dilaksanakan yang mungkin di luar
kerangka diplomasi yang lazim. Kita harus bagi kepercayaan dan jangan pula kita tuntut
Menteri kena jelaskan dalam Dewan ini, mati Menteri kalau dia jelaskan dalam Dewan.
Mungkin kalau ada perkara-perkara yang penting, kalau perlu Tuan Yang di-Pertua, special
select committee khusus untuk Palestin dan dibincang dengan lebih – kalau tidak ini sampai
Isyak kita tak habis di sini, terima kasih. [Tepuk]
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Terima kasih mantan Menteri Luar
yang turut memberikan pandangan beliau. Beliau tahu apa yang perlu dijelaskan kepada
umum, ada yang tidak perlu kita sebab untuk menjaga beberapa langkah-langkah kerahsiaan
dan sebagainya. Tetapi apa pun saya ucapkan terima kasih atas pandangan itu dan kita tidak
ada halangan kalau sekiranya perlu diadakan satu jawatankuasa khas bagi membincangkan
langkah-langkah – kerana bagi saya kedua-dua belah pihak sangat prihatin dengan isu yang
berlaku ini. Cuma cara dan pendekatan dan bagaimana kita nak memperkukuhkan lagi dari
segi langkah-langkah dan strategi kita.
Bagi menjawab soalan-soalan yang lain termasuk daripada Yang Berhormat Sik tadi
dia memang aktif daripada awal. Memang dia – sebelum berlaku ini lagi pun, dua tiga bulan
sudah dia berjumpa dengan saya apakah langkah-langkah yang perlu dibuat. Ya, saya
memberi ruang itu kepada YB-YB untuk kita lakukan secara bersama dan termasuk dalam
konteks yang disebutkan sama ada saya telah pun melaksanakan tugas saya? Saya telah
pun melaksanakan tugas saya berhubung termasuk dengan Menteri Luar Turki dan pagi tadi
dengan Menteri Luar Saudi berbincang tentang langkah-langkah yang perlu kita ambil.
Apakah pendekatan yang terbaik dalam konteks mengadakan Mesyuarat Khas OIC
melibatkan Ketua-ketua Negara. Special Summit yang akan diadakan.
Bukan itu sahaja, malah kita turut mencadangkan, Yang Amat Berhormat turut
mencadangkan supaya kali ini bukan hanya melibatkan OIC tetapi turut juga melibatkan
daripada negara-negara yang – the like-minded countries iaitu seperti China, Rusia, South
Africa, Brazil dan lain-lain lagi supaya tekanan itu bukan hanya diberikan daripada OIC
semata-mata tetapi negara-negara lain yang turut bersimpati dan mahukan hal ini
diselesaikan dengan kadar yang segera.
Manakala dalam konteks kutipan yang disebutkan – yang ditanya oleh Yang
Berhormat tadi, kita telah pun membuat kutipan dan kutipan itu akan mulai kita hantar pada
esok hari. Yang pertama untuk pelepasan yang pertama esok dan alhamdulillah kita telah
mendapat kelulusan daripada pihak berkuasa Mesir hanya dalam tempoh 36 jam berbanding
dengan negara lain, kadang-kadang kena ambil lima ke enam hari dan mereka memberikan
keistimewaan kepada Malaysia untuk menghantar – untuk penghantaran yang pertama
sebanyak 20 tan yang terdiri daripada barangan perubatan dan juga barangan makanan
khususnya untuk bayi dan kanak-kanak. Kita harapkan kita dapat hantar ke airport El Arish
di Mesir nanti. Itu bagi menjawab soalan-soalan pertama. Selepas itu, kita akan buat untuk
penghantaran susulan lagi.
Manakala, bagi soalan-soalan yang lain yang ditanya oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
ini saya harap kalau saya tak jawab nanti, saya boleh jawab secara bertulis nantilah, panjang
sangat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Menteri, satu, sikit sahaja. Kuala Krau.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: 30 saat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Saya mungkin agak terkeluar sikit daripada
perbincangan. Cuma ada tak kementerian untuk buat satu kajian tentang sejauh mana
peperangan ini akan berlangsung. Tujuan kajian itu kemungkinan daripada hasil kajian itu
kita telah bersiap sedia untuk berdepan segala kemungkinan termasuk rakyat kita di luar yang
terlibat yang kemungkinan akan secara tak langsung terlibat dalam peperangan yang kita
tidak tahu bila akan berakhir? Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Kita memang membuat jangkaan-
jangkaan ini sebab kita tahu bahawa peperangan ini sebab khususnya apabila berlakunya
ground invasion ataupun incursion bermakna perang itu kita jangkakan ia akan berpanjangan.
Lantaran itulah kita telah membuat beberapa unjuran kalau sekiranya berlaku begini,
sekiranya berlaku begini dan kita perlu mengambil langkah-langkah masa kini termasuklah
langkah-langkah jangka panjang termasuk juga kita membuat perancangan untuk selepas
perang, the post war, apa yang perlu kita lakukan, tidak akan kita nak biar sahaja orang kata
selepas habis perang itu, masing-masing cuci tangan dah selesai, tak. Malaysia perlu
berperanan secara aktif untuk memastikan supaya proses pemulihan semula juga dapat
dilakukan dan bantu sama.
Bagi menjawab soalan daripada Arau khususnya dan juga rakan-rakan yang lain
daripada saya lihat sini ada daripada Muar, daripada Semporna, Maran, Machang, Bera,
Marang, Kapar, Arau dan Kuala Kedah dan Yang Berhormat Gerik berkaitan dengan untuk
mengheret Zionis Israel ini dan sekutu-sekutunya termasuk nama-nama yang disebutkan tadi
ke ICC.
■1910
Dia ada dua Yang Berhormat. Yang Berhormat tentu tahu orang lama dalam Kabinet
tentunya Yang Berhormat boleh membezakan di antara ICC dan ICJ. ICJ, of course kita tahu
bahawa siapa saja yang menjadi anggota PBB dengan sendirinya dia berada di dalam ICJ.
Manakala dalam ICC, dia bergantung sama ada kita ratify, menjadi yang tersenarai dalam
Rome Statute ataupun tidak. Malaysia tidak berada dalam Rome Statute.
Jadi, namun saya tegaskan di sini ia boleh dirujuk kepada Pendakwa Raya ICC oleh
tiga pihak iaitu sama ada oleh negara-negara itu sendiri yang menjadi anggotanya di mana
Malaysia bukan ahlinya. Manakala Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu juga boleh
membawa isu ini atau dengan inisiatif Pendakwa Raya ICC sendiri.
Palestin telah menyertai Statute Rome pada tahun, 2 Januari 2015 yang berkuat
kuasa bagi Palestin pada 1 April kemudiannya. Pada Pendakwa Raya ICC yang bernama
Fatou Bensouda yang telah membawa hal ini dan merujuk kes ini bagi pihak Palestin pada
tahun 2014 lagi dan kemudian Pendakwa Raya ICC kemudiannya pada tahun 2019 iaitu pada
20 Disember 2019 telah mengumumkan bahawa kriteria-kriteria berkanun di bawah Statute
Rome untuk membuka sesuatu siasatan telah dipenuhi berdasarkan pemeriksaan awal ke
atas situasi di Palestin.
Ini membawa kepada pra perbicaraan dalam kamar, satu pada 5 Februari 2021 yang
telah memutuskan bahawa ICC mempunyai bidang kuasa jenayah ke atas situasi di Palestin
termasuk di Tebing Gaza, Tebing Barat dan Baitulmaqdis. Hasilnya pada 3 Mac 2021,
Pendakwa Raya ICC telah mengumumkan untuk membuka siasatan ke atas dakwaan
jenayah dalam situasi di Palestin yang berlaku sejak tahun 2014.
Yang terkini, pada 17 Oktober 2023, Pejabat Pendakwa Raya ICC Karim Khan
mengesahkan bahawa ICC mempunyai siasatan yang masih berjalan berkenaan situasi di
Palestin. Justeru, sekali lagi saya ingin tegaskan bahawa situasi Palestin sudah pun dalam
proses siasatan ICC. Untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, situasi
Palestin di ICC ini pernah disusuli oleh Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) semasa
Mesyuarat Majlis Menteri-menteri Luar OIC ke-49 pada Mac yang lalu.
Negara-negara anggota OIC telah sepakat menerima pakai Resolusi No.1/49
bertajuk On the Cause of Palestine yang antara lain mengalu-alukan tindakan perundangan
termasuk keputusan oleh Pendakwa Raya ICC untuk membuka siasatan ke atas jenayah
perang yang berlaku di Wilayah Palestin.
Dalam yang lain-lain itu saya telah turut juga menjawab berdasarkan kepada soalan-
soalan yang ditimbulkan. Saya pergi terus kepada isu triti laut yang dibangkitkan oleh Arau.
Saya mula-mula nak berpandang, saya tengok Arau tak ada tadi, tapi Arau dah ada, saya
jawab di hadapan Arau.
Berkenaan isu Triti Laut Sulawesi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau, saya
maklum pelbagai pihak telah memohon agar kerajaan mendedahkan atau
menyahklasifikasikan isi kandungan triti tersebut. Sekali lagi saya ingin menjelaskan di sini
bahawa disebabkan oleh proses ratifikasi. Saya ingat Yang Berhormat pun sedia maklum
dengan proses-proses kita ketika mana kita membuat semakan ratifikasi, ada proses-
prosesnya yang berbeza oleh kedua-dua negara. Dokumen-dokumen tersebut masih belum
boleh dikongsi kepada umum.
Bagi Malaysia, proses ratifikasi merupakan proses eksekutif iaitu melalui Jemaah
Menteri. Manakala di peringkat Indonesia dia mempunyai pendekatan yang lain. Dalam hal
ini Malaysia harus menghormati amalan antarabangsa dan proses perundangan sesebuah
negara. Ia merupakan prinsip asas yang penting dalam memelihara hubungan diplomatik.
Berdasarkan amalan antarabangsa, hanya setelah kedua-dua negara menyempurnakan
proses ratifikasi berdasarkan undang-undang domestik masing-masing barulah dokumen-
dokumen tersebut dikongsi kepada umum.
Saya juga ingin sekali lagi menegaskan di sini seperti mana yang telah dijelaskan
berkali-kali melalui kenyataan akhbar Kementerian Luar Negeri bertarikh 20 Jun 2023,
mahupun semasa sidang media mengenai isu yang diberikan pada 15 Ogos 2023 bahawa
kawasan ataupun sempadanan maritim yang dipersetujui di dalam Triti Laut Sulawesi
langsung tidak melibatkan kawasan yang disebutkan sebagai Ambalat.
Dalam erti kata lain Triti Laut Sulawesi yang dimeterai pada 8 Jun 2023 hanya
meliputi kawasan di separa perairan laut wilayah dengan izin, territorial sea dan langsung
tidak melibatkan kawasan yang disebut sebagai Ambalat.
Malaysia dan Indonesia komited untuk meneruskan rundingan bagi melengkapkan
jurang dari tikas air surut atau dengan izin, low waterline maka titik permulaan sempadan
batas laut wilayah yang dipersetujui dan juga bagi menetapkan garis sempadan dari tikas air
surut ke dengan izin, east pillar intertidal area, yang dikira sebagai persempadanan darat di
antara Malaysia dan Indonesia secara menyeluruh selewat-lewatnya pada Jun 2024.
Kerajaan sentiasa mengambil berat, berhati-hati dan seimbang dalam membuat
sebarang keputusan yang melibatkan isu kedaulatan Malaysia termasuk isu berhubung
persempadanan maritim negara. Isu Peta Standard China Edisi 2023. Berapa lama kita boleh
bagi sebab Maghrib ni ya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Nine-dash line, okey. Menarik juga
ini, nine-dash line. Mula-mulanya ya. Baik, begitu juga dengan isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Libaran, ada di sini dan termasuk dengan rakan-rakan yang lain mengenai
tindakan Malaysia terhadap penerbitan Peta Standard China Edisi 2023 oleh Kerajaan
Republik Rakyat China seperti yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Luar dalam penggulungan kementerian ke atas perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kedua Belas pada 19 September 2023 yang lalu.
Malaysia tidak pernah mengiktiraf tuntutan China di Laut China Selatan berdasarkan
peta sembilan garis atau nine-dash line map. Konsep Empat Sha atau Four Sha concept atau
mana-mana peta yang diterbitkan oleh Kerajaan Republik China yang meliputi kawasan
maritim Malaysia. Penerbitan Peta Standard China Edisi 2023, pada 28 Ogos 2023 adalah
tindakan sepihak atau dengan izin, unilateral act Kerajaan Republik Rakyat China dan tidak
mengikat Malaysia.
Kerajaan Malaysia telah mengeluarkan kenyataan media berhubung pendirian
Malaysia yang tidak mengiktiraf tuntutan China di Laut China Selatan seperti yang digariskan
dalam Peta Standard China Edisi 2023 yang meliputi kawasan maritim Malaysia. Laut China
Selatan merupakan isu yang kompleks dan sensitif dan ia perlu dikendalikan secara aman
dan rasional berdasarkan undang-undang antarabangsa termasuklah Konvensyen Undang-
undang Laut Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu atau dengan izin, United Nation
Convention on the Law of the Sea 1982.
Kerajaan Malaysia juga telah mengemukakan bantahan diplomatik kepada China
dan dengan tegas menolak tuntutan kedaulatan, hak kedaulatan dan bidang kuasa China ke
atas fitur maritim atau maritime features atau kawasan maritim di Laut China Selatan yang
meliputi kawasan maritim Malaysia berdasarkan Peta Baru Malaysia 1979 kerana ia tidak
konsisten dengan undang-undang antarabangsa termasuk KUUL1982.
Pendekatan Malaysia terhadap isu Laut China Selatan. Dalam hal ini Malaysia kekal
komited untuk menyelesaikan isu-isu berkaitan Laut China Selatan secara konstruktif
menggunakan forum dan saluran diplomatik yang sesuai. Kementerian Luar Negeri akan
terus menyuarakan pendirian tegas Malaysia berhubung isu Laut China Selatan di platform-
platform yang berkaitan bagi memastikan kedaulatan, hak kedaulatan dan kepentingan
negara akan terus kekal terpelihara.
Antara usaha serantau untuk memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan
ketegangan di Laut China Selatan, negara-negara ASEAN dan China juga telah memeterai
dengan izin, Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea pada 4 November
2002.
■1920
Selaras dengan persefahaman di bawah DOC tersebut, negara-negara ASEAN telah
mengambil pendekatan dengan izin, self-restrain dan memastikan tindakan-tindakan yang
diambil dan aktiviti-aktiviti yang dijalankan di Laut China Selatan tidak meningkatkan
ketegangan di perairan tersebut.
Buat masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang merundingkan dengan izin
Code of Conduct In The South China Sea (COC). COC dilihat sebagai satu kod tatacara untuk
mengelakkan konflik dan ketegangan di Laut China Selatan. Ianya adalah tanpa prejudis
terhadap tuntutan wilayah dan maritim negara masing-masing. Dalam melaksanakan
rundingan COC tersebut, Malaysia sentiasa memastikan bahawa COC yang akan
dirundingkan tidak sekali-kali mengetepikan kedaulatan dan hak kepentingan negara.
Seterusnya....
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, penjelasan sikit ya.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Boleh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di antara sebab China menuntut hak
Laut China Selatan sebab laut ini ada perkataan China. Jadi kata Laut China Selatan jadi ada
perkataan China. Saya telah menghantar dulu masa jadi Menteri kepada pentadbir peta dunia
bahawa laut ini sebenarnya ialah North Malay Sea, Laut Melayu Utara. Jadi, apakah tindakan
yang telah diambil terhadap cadangan tersebut? Sebab apa alasan kenapa dia masuk Nine-
dash line dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah kerana namanya Laut China Selatan, dia
kata hak China lah. Jadi dengan itu, saya kata okey dengan itu kita tukar kepada North Malay
Sea sebab dia di Utara Kepulauan Melayu. Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Dan tengok kalau ada cadangan
daripada Yang Berhormat yang berkenaan tetapi dalam konteks Laut China Selatan, saya
fikir Arau pun faham bahawa yang disebut sebagai nine-dash line ini bukanlah merupakan
satu benda yang baru yang telah pun berlaku sejak sejarahnya dia mempunyai sejarah yang
tersendiri ketika mana wujudnya dua republik iaitu The People Republic of China dan
Republic of China. Satu yang berada di Taiwan, satu lagi yang berada di tanah besarnya
yang begitulah akhirnya.
Apa yang berlaku selepas Perang Dunia Kedua dan China membuat tuntutan-
tuntutan yang tertentu daripada 11 jadi sembilan. Kemudian itu sekarang ni yang terbaru
dinaikkan satu lagi menjadi 10 dash line termasuk yang di belah di atas Taiwan tu. Di Taiwan
daripada satu kawasan dinaikkan ke satu kawasan lagi. Ini mempunyai sejarah yang sangat
panjang kerana ia bukan hanya berkaitan dengan apa yang kita bincangkan ini, ini bermula
daripada satu sejarah pertentangan di antara dua partai iaitu Kuomintang dan juga dengan
pihak satu lagi. Inilah apa yang berlaku.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri sikit. Saya buat dissertation saya berkenaan dengan Chinese geostrategic
investment di Malaysia tapi itu masa saya buat Master dulu. Cuma saya nak tanya kepada
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya kalau kita lihat nine-dash line yang China tuntut ini dia
selari dengan apa yang Amerika cadangkan ataupun rumuskan iaitu first island chain, second
island chain berkenaan dengan military strategy Amerika, anti excess area denial di Laut
China Selatan.
Kita pun tahu ketika ini dari segi diplomasinya, kita ada Indo-Pasific framework dan
ini Malaysia pun terlibat sama. Jadi bagaimana kita nak yakinkan China, jangan tuntut benda
ni sebab kita tidak akan membantu apa-apa sahaja perkara Amerika mahu dari segi
membuatkan proxy war di rantau kita. Kita lihat aggressiveness of America punya foreign
policy pada Philippines, latihan tentera dan sebagainya. Jadi, ini mengundang kepada China
lebih agresif menuntut nine-dash line ini. Jadi kita perlu selesaikan dilema China ini tentang
komitmen Malaysia tidak bersetuju dengan apa saja bentuk dasar yang memberi ancaman
kepada China di Laut China Selatan.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Terima kasih. Itulah antara perkara
yang terkandung di dalam DOC dan COC. COC belum di ratify lagi kerana masih di peringkat
sekarang ni kalau tak silap saya di peringkat the third reading of the draft. Tetapi dalam
konteks DOC yang telah pun ditandatangani pada 2002 yang lalu, antara perkara-perkara
kandungan yang sangat penting ialah berkaitan dengan komitmen daripada semua parties
yang terlibat untuk bersama-sama bersetuju dengan perkara-perkara yang asas.
Antara yang kita sebutkan tadi ialah self-restrain. Ini antara China dengan ASEAN.
Ia sangat-sangat penting ini kerana China adalah merupakan neighbour yang dekat, mahu
tidak mahu perkara-perkara seperti ini hendaklah dilakukan secara bersama dalam konteks
negara-negara ASEAN, khususnya bagi negara-negara yang mempunyai sempadan dengan
China. Daripada Vietnam bawalah sampai ke Philippines, Brunei, Malaysia dan ini antara
negara-negara yang terlibat secara langsung.
Termasuklah komitmen antara lain, freedom of navigations kerana kita tahu bahawa
kawasan itu merupakan antara kawasan yang paling sibuk selain daripada Selat Melaka. Hal-
hal inilah yang ditekankan dalam konteks DOC dan kita jangkakan dalam konteks COC nanti
pun code of conduct ini adalah merupakan salah satu daripada hasil yang akan membolehkan
antara pihak ASEAN, pihak Malaysia dan juga pihak China bersetuju dengan perkara-perkara
bagi mengelakkan, to deescalate the situations di kawasan yang berkenaan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Boleh saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua. Isu sindiket penipuan pekerjaan di luar negara. Seterusnya, saya ingin juga
mengucapkan terima kasih kepada YB Jelutong. YB Jelutong terima kasih. This is the first
time we responding to your questions dengan izin. Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat
Kluang, Yang Berhormat Tanjong Manis atas keprihatinan tentang perkembangan isu
penipuan pekerjaan di luar negara yang lebih dikenali sebagai job scam.
Kementerian Luar dan perwakilan diplomatik Malaysia di luar negara sentiasa
memandang serius dan bekerjasama rapat dengan agensi yang berkaitan di bawah
jawatankuasa khas atau task force job scam termasuk Polis Diraja Malaysia bagi menangani
isu ini. Antara usaha dan bantuan kaunselor yang diberikan termasuk mengesan keberadaan
mangsa dengan kerjasama pihak berkuasa tempatan.
Setakat 7 Oktober 2023, Kedutaan-kedutaan Besar Malaysia di Bangkok, Phnom
Penh, Vientiane, Yangon dan Lima telah menerima sejumlah 695 laporan mengenai
warganegara Malaysia yang menjadi sindiket jenayah penipuan tawaran pekerjaan di luar
negara.
Daripada jumlah tersebut, 508 orang telah berjaya diselamatkan dengan 496 orang
telah dihantar pulang ke Malaysia. Baki seramai 12 orang yang lain sedang ditahan di depoh
tahanan sementara menunggu proses pengusiran pulang dan 187 orang lagi masih sedang
dikesan. Kes terbaru iaitu 43 mangsa sindiket jenayah penipuan tawaran pekerjaan bagi
menjalankan Macau Scam di Peru, of all the places, bukan hanya dalam konteks di kawasan
Asia Tenggara tetapi ini sampai sejauh Peru, sindiket penipuan pekerjaan telah pun berjaya
diselamatkan oleh pihak polis Republik Peru pada 7 Oktober yang lalu. Kementerian Luar
terlibat secara langsung dalam membantu proses penghantaran pulang ke Malaysia bagi 43
mangsa tersebut secara berperingkat bermula 26 Oktober...
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
pencelahan. Terima kasih di atas tindakan yang kes di Kuantan yang berlaku pada tempoh
hari. Cuma dari segi kitanya nak tahu dia meninggal dalam tahanan imigresen, apakah
langkah yang telah pihak kerajaan lakukan untuk pembelaan ahli keluarganya lah sama ada
dari tuntutan insurans ataupun sebagainya. Terima kasih Menteri.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Oleh Yang Berhormat ialah keadaan yang kes yang menimpa saudara
Muhammad Izzat ya. Kita tahu beliau adalah merupakan antara mangsa pemerdagangan
manusia di Myanmar. Pihak Malawakil juga sedang membuat kerjasama dengan pihak-pihak
Myanmar sedang – dan kita tahu bahawa keadaan di Myanmar dari segi hubungan kita
sekarang ini ada sedikit masalah, namun berkat daripada hubungan kita lakukan itu dan
melalui kerjasama yang dibuat secara langsung dan tidak langsung, telah berjaya
mengeluarkan beliau seperti mana Yang Berhormat telah pun bertemu dengan saya dan
alhamdulillah akhirnya kita dapat keluarkan beliau. Langkah seterusnya kita akan cuba
dapatkan lagi maklum balas berkaitan dengan sebab musabab.
■1930
Tapi, di peringkat awal, kita dimaklumkan bahawa beliau mempunyai masalah
kesesakan nafas dan kemudian, yalah, berakhir begitu sahaja. Namun, kita telah minta pada
malawakil kita untuk sama-sama melihat dalam perkara ini secara lebih teliti lagi.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Okey, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasih di atas penerangan dan penjelasan berkenaan dengan isu scam melibatkan
pekerja-pekerja di luar negara di mana mereka telah ditipu.
Cumanya, saya cuma ingin bertanya, apakah langkah-langkah yang bakal diambil
oleh kementerian? Sama ada satu one stop centre akan diwujudkan apabilanya ada satu
makluman ataupun suatu pemeriksaan yang akan dibuat oleh kementerian kalau saya ingin
pergi bekerja di Cambodia ataupun di Peru atau di negara-negara yang terlibat? Bukan
sahaja sekadar menggunakan pasport yang mungkin sudah ada tetapi langkah-langkah lain
yang boleh diambil oleh kementerian bersama-sama dengan agensi-agensi, jabatan-jabatan
lain untuk memeriksa sama ada benar atau tidak kerja itu wujud untuk pastikan bahawa
warganegara Malaysia tidak terkandas dan ditipu di luar negara. Terima kasih.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Yang Berhormat sedia maklum
bahawa kerjasama antara Kementerian Luar dengan Kementerian Dalam Negeri sangat
penting. Itulah langkah-langkah yang kita buat selama ini.
Tetapi, yang menjadi masalah utama dalam scam ini ialah mereka tidak
memaklumkan. Bagi mereka yang memaklumkan, mendapat pandangan ataupun bertanya
daripada Wisma atau malawakil kita di kawasan-kawasan yang berkenaan, kita akan
memberikan bantuan itu.
Sebagai contoh, apa yang berlaku di Peru baru-baru ini. Saya cuba dapatkan
maklumat. Saya tanya bagaimana sampai ke Peru. Apa yang kita dapati, kita tidak tahu
langsung dan mereka tidak menghubungi kita untuk mendapatkan maklum balas. Dan
mereka pun, yang terkena ini, tidak tahu ke mana mereka hendak dihantar. Cuma diberikan
tiket, dihantar ke negara ketiga dan daripada situ, mereka dimaklumkan “Now, next you kena
pergi ke sini, ke sini” dan itulah antara puncanya.
Jadi saya mohon, saya ingin sebutkan dalam Dewan ini, mohon kepada semua
rakyat Malaysia agar sentiasa berhati-hati terutamanya dengan tawaran pekerjaan yang
menawarkan tiket penerbangan dan penginapan percuma yang selalunya didalangi oleh
sindiket-sindiket. Ini saya menyeru ini. Kalau kita tak buat begini, kalau kita tak datang untuk
berjumpa dengan kita, sukar untuk kita trace sama ada ia berlaku penipuan ataupun tidak.
Jadi, sekali lagi, saya minta kepada sekalian rakyat Malaysia supaya dapat menghubungi kita
untuk mendapatkan penjelasan sekiranya ada tawaran-tawaran ini diberikan kepada mereka.
Saya juga mengambil peluang ini untuk menyambut baik pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada pembentangan Belanjawan Madani berkenaan tambahan
RM10 juta di bawah Tabung Amanah Kumpulan Wang Amanah Rakyat Malaysia di luar
negeri atau KWARM. Kementerian Luar Negeri sedang memperhalusi gerak kerja dan
kriteria penerimaan bantuan KWARM ini agar dapat disasarkan kepada rakyat Malaysia di
luar negeri yang memerlukan bantuan kaunselor namun benar-benar tidak berkemampuan
dari segi kewangan.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Seputeh kerana
membangkitkan soal berkemahiran multilingual di kalangan para pegawai kita. Itu
merupakan satu cadangan yang baik. Malah di peringkat Kementerian Luar, kita telah
melaksanakan perkara ini, latihan-latihan ini melalui IDFR kita bagi membolehkan supaya
setiap diplomat kita, khususnya di kalangan diplomat yang muda-muda ini, diberikan
pendedahan bahasa. Malah saya turut menekankan kepada mereka bagi mereka yang
ditempatkan di malawakil-malawakil di luar negara supaya mereka mengambil kesempatan
untuk belajar bahasa tempatan di kawasan yang berkenaan.
Jadi, kita telah memberikan juga penekanan dari segi pakar dalam bidang khusus
mereka atau subject matter expert yang memerlukan pemahaman kepada bahasa-bahasa
yang berkenaan. Sebagai contoh, kalau hendak tahu tentang sesebuah negara, China
sebagai contoh, you must be able to converse in Mandarin. Kalau tidak, susah dia hendak
faham dari segi budaya dan sebagainya. Demikianlah juga dalam konteks Sepanyol, sebagai
contoh. Banyak orang kita tidak perasan bahawa bahasa Sepanyol adalah antara bahasa
yang dituturi dengan begitu luas sekali di seluruh dunia termasuk kalau di Amerika, the
second language adalah bahasa Sepanyol.
Baik, saya terus pergi ke...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan sistem pembesar suara]
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Itulah. Saya ucapkan terima kasih...
[Ketawa] [Disampuk] Oh, saya tengok rupa-rupanya tadi, siapakah yang bertanya. Hulu
Langat di mana? Rupanya waktu saya— Hulu Langat, terima kasih. Hulu Langat sudah
hadir. Dia beri sokongan dekat saya. Terima kasihlah, dik.
Perusahaan mikro dan sederhana, seperti yang kita tahu, kita bekerjasama dengan—
terima kasih kepada Yang Berhormat Rompin yang bawa hal ini. Kita sama-sama melihat
perkara-perkara ini dan kita bekerjasama dengan MITI, MOTAC dan MATRADE bagi
menjayakan matlamat kita untuk membangunkan perusahaan mikro kredit dan sederhana.
Kita, seperti mana yang kita sedia maklum, di peringkat Kementerian Luar, kita bekerjasama
ini di mana-mana sahaja dalam sesi-sesi perbincangan dengan kumpulan-kumpulan peniaga
dan sebagainya.
Begitu juga Masjid Tanah ada sini bertanya membahaskan tentang lawatan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini ke Saudi, Turkiye dan Mesir. Beliau bertanya
sama ada— kenapa PM pergi sedangkan ianya hanya boleh dilakukan oleh Menteri Luar ya.
Saya fikir Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menjelaskan kenapa
beliau berada di sana. Jadi, saya tak perlu berdebat lagi soal-soal itu. Saya ingat ianya telah
pun dijelaskan. Kerana Yang Amat Berhormat menghadiri ASEAN-GCC Summit dan dalam
masa yang sama, beliau juga mengambil kesempatan untuk berada menyampaikan mesej
pendirian Malaysia berkaitan dengan Palestin dan juga termasuklah mengadakan
perbincangan-perbincangan untuk membawa pelaburan ke negara kita.
Jadi, banyak benda yang dibincangkan. Saya turut berada bersama-sama dalam
perbincangan itu. Alhamdulillah, nampaknya imej Malaysia, harapan kepada Malaysia
daripada pemimpin-pemimpin yang ditemui oleh Yang Amat Berhormat begitu tinggi sekali.
[Tepuk] Mereka memberikan weightage yang baik kepada negara kita secara
keseluruhannya.
Kemudian, soalan yang berkaitan daripada Yang Berhormat Tumpat— tadi ada—
iaitu tentang persediaan Malaysia sebagai Pengerusi ASEAN tahun 2025. Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini bahawa tahun 2025 ini, Malaysia akan menjadi Pengerusi
ASEAN. Tahun itulah yang akan menjadi tahun yang sangat menarik kepada Malaysia sebab
sepanjang tahun biasanya, kalau Indera Mahkota sedia maklum, bagaimana apabila sebuah
negara menjadi Pengerusi ASEAN, sepanjang tahun negara itu akan sibuk dengan kehadiran
pemimpin-pemimpin dunia. Itu yang pertama.
Dalam pertemuan mesyuarat Sidang Kemuncak ASEAN-GCC yang baru lalu di
Riyadh, keputusan telah juga diambil untuk meminta supaya Mesyuarat ASEAN-GCC
diadakan setiap dua tahun dan Malaysia dipilih untuk menjadi tuan rumah pada tahun 2025
untuk yang keduanya. [Tepuk] Alhamdulillah, kita doakan pada tahun 2025 itu akan
memberikan satu impak yang besar kepada negara kita.
Akhir sekali, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca
penutupnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan tutup.
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Dia very simple. Sebab saya tengok
kita perlu Maghrib selepas ini.
Kementerian Luar merupakan peneraju dan pelaksana Dasar Luar Negeri Malaysia
yang mempertahankan dan mengetengahkan atau, dengan izin, protect and promote
kepentingan Malaysia di persada antarabangsa. Dalam hal ini, saya ingin merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap
Menteri Kewangan di atas pengiktirafan yang diberikan kepada Kementerian Luar Negeri.
Keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada Kementerian Luar
Negeri nyata dengan peningkatan peruntukan belanja mengurus sebanyak 13.24 peratus dan
belanja pembangunan sebanyak 29.86 peratus berbanding tahun 2023. Ini menandakan
bahawa Malaysia sedang mengarah kepada aktif diplomasi.
Peningkatan ini akan membantu kementerian untuk mempergiatkan penglibatan
dengan lebih aktif dan efektif di pelbagai platform antarabangsa dan dapat mempercepatkan
proses penambahbaikan infrastruktur perwakilan-perwakilan diplomatik Malaysia di serata
dunia.
■1940
Ia juga akan membantu kementerian untuk memberikan perkhidmatan dengan lebih
cekap terutamanya kepada rakyat Malaysia di luar negara. Kementerian Luar Negeri dan
seluruh warga Wisma Putra memainkan peranan yang amat penting dalam memperjuangkan
kepentingan negara di persada antarabangsa. Cabaran yang dihadapi dalam melaksanakan
tugasan dan tanggungjawab yang diamanahkan adalah amat berbeza, terutama mengambil
kira keperluan untuk bertindak balas terhadap perkembangan global yang dinamik dan tidak
menentu tanpa mengenal waktu siang dan malam.
Pada masa yang sama, interaksi antara pegawai-pegawai kerajaan yang bertugas di
perwakilan diplomatik Malaysia dengan rakan sejawat mereka di luar negara juga
memerlukan pendekatan yang berbeza-beza dengan mengambil kira amalan, budaya dan
norma tempatan. Ini adalah penting supaya usaha-usaha yang diambil adalah efektif dalam
memelihara kepentingan negara serta mengukuhkan lagi hubungan diplomatik dan
kerjasama dengan negara-negara berkaitan. Ini tidak termasuk lagi pegawai-pegawai yang
ditempatkan di negara-negara yang berisiko tinggi dari segi ketidakstabilan politik dan
keselamatan.
Oleh yang demikian, sistem sokongan yang padu dan menyeluruh adalah amat
penting supaya kementerian ini dapat melaksanakan tanggungjawab dengan lebih cekap dan
berkesan. Sebagai contoh, kementerian perlu menangani masalah bangunan pejabat dan
kenderaan rasmi kerajaan di luar negara yang telah usang dan tidak mencerminkan aspirasi
negara untuk menjadi sebuah negara maju yang disegani dan berwibawa di persada dunia.
Pada masa yang sama, kebajikan para pegawai termasuk emolumen, elaun dan kemudahan
juga perlu diberi perhatian dan ditambah baik.
Di samping itu, bagi menjaga kebajikan penjawat awam Kementerian Luar Negeri,
kemudahan-kemudahan Elaun Sara Hidup Luar Negeri akan dipertimbangkan oleh pihak
kerajaan dalam Sistem Saraan Baharu Perkhidmatan Awam kelak. Dalam pada itu,
Kementerian Luar Negeri juga akan meneruskan perbincangan dengan Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA) dan kementerian serta agensi lain yang terlibat bagi mengkaji
kepentingan pegawai-pegawai kementerian yang berkhidmat di luar negara.
Sebelum mengakhiri penggulungan, saya ingin sekali lagi merakamkan ucapan
terima kasih dan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan
isu-isu penting yang berkait rapat dengan kementerian ini. Kementerian menyambut baik
semua cadangan dan saranan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dan yakin bahawa input-
input dan cadangan-cadangan bernas tersebut akan membantu menyerlahkan lagi martabat
Malaysia di peringkat antarabangsa dan usaha-usaha yang ditunjukkan oleh Yang
Berhormat, kita dapat membangunkan semula imej Malaysia dengan ungkapan to make
Malaysia great again. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dengan ucapan
penutup Menteri Luar Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 2 November 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.43 malam]
