DR.25.06.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 25 Jun 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.45 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL PERTAMA 
MAJLIS PARLIMEN YANG KETIGA BELAS 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang 
Ketiga belas, Penggal Pertama yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan 
Dewan Rakyat sekarang berlangsung. 
  Persidangan ini adalah di bawah perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di mana 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada ahli-ahli kedua-dua 
Majlis Parlimen bersesama. 
Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara waktu untuk menyambut 
keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Persidangan 
ditempohkan.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.50 pagi] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 11.00 pagi] 
   
[Keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  Seri 
Paduka  Baginda  Raja  Permaisuri  Agong  ke  Dewan  Mesyuarat  dan  bersemayam  di 
Peterana Diraja] 
 
  [Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyembahkan Titah Ucapan Diraja 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
2  DR.25.06.2013 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA 
YANG DI-PERTUAN AGONG 
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN  
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH  
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH 
 
 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim 
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin 
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh  
dan Salam Sejahtera. 
 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan Negara dan 
Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian. 
 
Alhamdulillah, Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana 
dengan limpah kurnia dan izinNya dapat kita bersama-sama pada hari ini dalam Istiadat 
Pembukaan Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas. 
2.  Beta bersyukur kerana Pilihan Raya Umum Ketiga Belas telah dapat dilaksanakan 
dalam suasana yang aman.  Beta menghargai peranan semua pihak terutama sekali 
Suruhanjaya Pilihan Raya, pasukan keselamatan serta anggota-anggota Perkhidmatan 
Awam dalam  memastikan pilihan raya umum berkenaan berjalan lancar.  Penghargaan 
juga kepada seluruh rakyat jelata yang telah menggunakan hak dan menunaikan kewajipan 
untuk memilih kerajaan bagi mentadbir negara. 
3.  Beta menyeru semua pihak menerima dan menghormati keputusan Pilihan Raya 
Umum Ketiga Belas yang telah diadakan mengikut lunas-lunas sistem demokrasi dan 
seterusnya bekerjasama serta berganding bahu bagi membolehkan negara melangkah ke 
depan untuk mencapai matlamat negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
Beta  percaya  komitmen  kerajaan  dalam  merealisasikan  agenda  transformasi  nasional 
melalui  program-program  di  bawah  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  (NKRA)  dan 
Bidang Ekonomi Utama Nasional (NKEA) akan memanfaatkan segenap lapisan masyarakat 
baik dari segi ekonomi, sosial, keselamatan dan politik.  Dalam mencapai hasrat tersebut, 
Kerajaan Beta akan terus memberi penekanan terhadap nilai-nilai akauntabiliti, integriti, 
pematuhan undang-undang dan tadbir urus yang baik.   
4.  Beta mengucapkan tahniah kepada semua Ahli Dewan yang telah dipilih oleh 
rakyat.  Harapan Beta kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, berkhidmatlah kepada rakyat 
dengan penuh dedikasi, berintegriti dan sentiasa menunjukkan akhlak yang terpuji demi 
agama, maruah diri, institusi Parlimen yang mulia dan negara yang tercinta.  Sematkanlah 
dalam sanubari bahawa kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat ke Dewan yang mulia ini 
adalah satu tanggung jawab bagi menunaikan janji-janji kepada rakyat.  Semua Ahli Yang 
Berhormat hendaklah bersama-sama memikul amanah rakyat yang inginkan kestabilan dan 
kemakmuran negara berkekalan, kesejahteraan hidup terus meningkat serta perpaduan 
masyarakat pelbagai kaum dan agama kian utuh.  Rakyat pula perlu turut sama memainkan 
peranan dan bekerjasama dalam membantu kerajaan merealisasikan amanah tersebut. 
5.  Beta  mengucapkan  tahniah  kepada  Mamanda  Perdana  Menteri  dan  barisan 
Jemaah Menterinya kerana telah berjaya membentuk kerajaan.  Beta yakin kerajaan akan 
terus  berusaha  dengan  gigih  untuk  membangunkan  negara  bagi  mencapai  matlamat 
menjadi negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
6.  Di kesempatan ini, Beta dan Raja Permaisuri Agong merakamkan ucapan takziah 
kepada  keluarga  anggota  pasukan  keselamatan  yang  telah  terkorban  semasa 
mempertahankan negara dalam insiden serangan kumpulan pengganas Sulu di Lahad Datu 
dan Semporna, Sabah pada bulan Mac tahun ini.  Jasa, khidmat bakti dan pengorbanan 
Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan orang awam serta semua pihak yang 
terlibat dalam memelihara keselamatan di timur Sabah amat dihargai dan disanjung tinggi.  
DR.25.06.2013  3 
 
Bagi memastikan keselamatan dan kedaulatan negara terus dipelihara, kerajaan Beta telah 
menubuhkan Kawasan Keselamatan Khas Timur Sabah (ESSCOM) dan Zon Selamat 
Sabah Timur (ESSZONE). 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
7.  Beta sukacita kerana semasa pemerintahan Beta yang terdahulu  dan kali kedua 
ini, Beta telah menyaksikan kemajuan negara bergerak secara progresif.  Malaysia telah 
berubah menjadi sebuah negara perindustrian moden berpendapatan sederhana tinggi dan 
kini sedang menuju ke arah menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi dengan 
mengutamakan kesejahteraan rakyat. 
8.  Walaupun ketidaktentuan persekitaran global termasuk krisis hutang di Eropah 
pada  tahun  2012  secara  tidak  langsung  telah  memberi  kesan  kepada  pertumbuhan 
ekonomi negara, namun melalui pelbagai inisiatif, kerajaan Beta telah berjaya meletakkan 
ekonomi negara di landasan yang kukuh. 
9.  Kedudukan daya saing Malaysia di peringkat global juga telah meningkat lebih 
baik  seperti  yang  dilaporkan  oleh  Laporan  Kajian  Bank  Dunia  Bagi  Kemudahan 
Menjalankan Perniagaan tahun 2013 di mana Malaysia disenaraikan negara ke-12 paling 
mesra  perniagaan  di  dunia  dan  menduduki  tangga  ke-10  sebagai  destinasi  pilihan 
pelaburan langsung asing dalam Indeks Keyakinan Pelaburan Asing tahun 2012. Laporan 
Tahunan Bagi Daya Saing Dunia oleh IMD bagi tahun 2013 telah mengiktiraf Malaysia 
sebagai negara yang paling berdaya saing di kalangan 30 negara dengan keluaran dalam 
negara kasar per kapita kurang daripada USD 20,000, manakala di kalangan negara 
ASEAN, Malaysia berada kedudukan kedua di samping menduduki tangga ketujuh di dunia 
dari segi pencapaian ekonomi.  
10.  Tahniah Beta ucapkan di atas pencapaian cemerlang pada tahun 2012. Beta 
berharap pada tahun ini negara akan berjaya mencapai sasaran pertumbuhan ekonomi 
yang dianjurkan antara lima peratus hingga enam peratus. Beta juga berbangga dengan 
prestasi FBM KLCI yang mencatatkan paras tertinggi iaitu seribu tujuh ratus lapan puluh 
lapan perpuluhan empat tiga mata pada 14 Mei 2013 serta usaha kerajaan yang berjaya 
menarik pelaburan diluluskan berjumlah empat puluh sembilan perpuluhan tiga bilion ringgit 
dalam tempoh tiga bulan pertama tahun ini, iaitu peningkatan empat puluh empat peratus 
berbanding tempoh yang sama tahun lalu. 
11.  Peranan sektor swasta dalam menjana pertumbuhan ekonomi negara semakin 
penting. Kerajaan Beta akan terus berperanan sebagai pemudah cara dan menyediakan 
persekitaran  yang  kondusif  bagi  meningkatkan  peranan  sektor  swasta  memacu 
pertumbuhan  ekonomi.  Dalam  pada  itu  usaha  Malaysia  ke  arah  negara  maju 
berpendapatan tinggi juga bergantung kepada kemajuan teknologi dan keupayaan inovasi. 
Menyedari hakikat ini, Kerajaan Beta akan terus memperhebatkan aktiviti penyelidikan dan 
pembangunan termasuk meningkatkan usaha pengkomersialan. 
12.  Kerajaan juga akan terus berusaha untuk menarik lebih banyak pelaburan yang 
bernilai dan berteknologi tinggi serta mampu melonjakkan Malaysia sebagai sebuah negara 
pengeluar produk dan perkhidmatan yang inovatif dan kreatif. Sehubungan ini, kerajaan 
akan terus menyedia dan membangunkan ekosistem yang lebih kondusif bagi pelabur.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
13.  Beta mengucapkan tahniah atas inisiatif kerajaan dalam melakukan transformasi 
komprehensif ke atas sistem pendidikan negara melalui Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia 2013 hingga 2015. Matlamatnya adalah untuk menambah baik sistem pendidikan 
negara bagi menyediakan modal insan yang antaranya berpengetahuan, berkemahiran dan 
mampu menyumbang kepada kesejahteraan diri, keluarga, masyarakat dan negara. Beta 
berharap semua pihak tanpa mengira latar belakang menghayati dan memainkan peranan 
masing-masing untuk menjayakan hala tuju yang ditetapkan. 
14.  Kerajaan  Beta  akan  melipatgandakan  usaha  bagi  memartabatkan  Pusat 
Kecemerlangan Pengajian Tinggi di Institusi Pengajian Tinggi Awan ke tahap antarabangsa, 
termasuk memperbanyakkan penyelidikan berimpak tinggi dalam bidang-bidang strategik.  
Agenda Pembangunan Holistik Pelajar pula akan diteruskan dengan fokus kepada Program 
Keusahawanan dan Program Kesukarelawan Siswa.  Pelan Hala Tuju Bakat 2020 turut 
dilancarkan  bagi  menangani  isu ketersediaan modal  insan  bagi memacu  transformasi 
ekonomi negara. 
4  DR.25.06.2013 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
15.  Pelbagai pihak telah mengiktiraf Malaysia sebagai antara destinasi pelancongan 
terbaik dunia.  Kuala Lumpur misalnya telah diiktiraf sebagai Destinasi Keempat Membeli 
Belah Terbak Dunia berdasarkan kajian CNN Travel 2012.  Begitu juga dengan Program 
Inap  Desa  yang  telah  dianugerahkan  tempat  pertama  oleh  Pertubuhan  Pelancongan 
Sedunia Ulysses 2012.  Beta menyeru rakyat untuk terus memberi sokongan kepada 
industri  pelancongan  terutama  bagi  program  Tahun  Melawat  Malaysia  2014,  dengan 
memupuk budaya dan amalan positif yang dapat memikat hati pelancong.   
16.  Kerajaan Beta telah menggubal Dasar Komoditi Negara bagi mentransformasikan 
dan memperkukuh sektor perladangan dan komoditi yang merupakan salah satu tunjang 
utama ekonomi negara.  Antara sasaran dasar ini ialah meningkatkan pendapatan eksport 
komoditi daripada seratus tiga belas bilion ringgit pada tahun 2010 kepada dua ratus empat 
puluh dua bilion ringgit menjelang tahun 2020, yang mana faedahnya akan turut dinikmati 
oleh pekebun-pekebun kecil.   
17.  Kerajaan  Beta  memandang  serius  kepentingan  jaminan  bekalan  makanan 
memandangkan sektor pertanian terdedah kepada kesan perubahan iklim dunia dan harga 
bahan makanan yang tidak menentu di pasaran global.  Justeru, pendekatan yang holistik 
dalam membangunkan industri agromakanan akan diteruskan termasuk pembukaan empat 
jelapang padi baru di Semenanjung, Sabah dan Sarawak.   
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
18.  Perkhidmatan  Awam  telah  berjaya  memainkan  peranan  penting  dalam 
merealisasikan  Dasar  Transformasi  Nasional  yang  merangkumi  Program  Transformasi 
Kerajaan,  Ekonomi,  Politik  dan  Sosial.    Program-program  ini  telah  berjaya  memberi 
sumbangan besar kepada pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan rakyat.  Beta berharap 
penjawat  awam  meneruskan  usaha  penambahbaikan  penyampaian  perkhidmatan 
berdasarkan  tiga  aspek  iaitu  perkhidmatan  yang  cepat,  tepat  dan  berintegriti,  selain 
berfikiran kreatif, inovatif dan menekankan produktiviti.   
19.  Beta berbangga atas kejayaan kerajaan mengurangkan kadar kemiskinan kepada 
satu perpuluhan tujuh peratus pada tahun lalu dan seterusnya telah mencapai lebih awal 
sasaran  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  bagi  mengurangkan  kadar  keseluruhan 
kemiskinan rakyat kepada dua peratus pada tahun 2015.  Pelbagai program dan inisiatif 
akan terus dilaksanakan di luar bandar, antaranya melalui usaha-usaha mempergiatkan 
pembangunan  ekonomi  berdaya  saing  dan  maju,  dengan  disokong  oleh  penyediaan 
infrastruktur untuk penduduk.  Sehubungan itu Kerajaan Beta akan memperkukuhkan lagi 
Program Transformasi Luar Bandar dengan menambah bilangan Pusat Transformasi Luar 
Bandar.  Kerajaan juga akan meneruskan program meningkatkan pendapatan dan kualiti 
hidup  golongan  isi  rumah  berpendapatan  empat  puluh  peratus  terendah  termasuk 
masyarakat Orang Asli di Semenanjung serta kumpulan-kumpulan etnik peribumi di Sabah 
dan Sarawak. 
20.  Program Transformasi FELDA akan diteruskan antaranya dengan memantapkan 
program  pendidikan  dan  latihan  kepada  generasi  baharu  supaya  lebih  berkemahiran, 
berinovatif  dan  berkualiti.   Sebagai  langkah untuk melibatkan  generasi baharu  dalam 
pembangunan ekonomi di rancangan, FELDA akan memperluaskan pembinaan rumah 
melalui Program Sentuhan Kasih supaya mereka terus menetap di rancangan. 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
21.  Selaras  dengan  hasrat  untuk  membolehkan  rakyat  memiliki  rumah  sendiri, 
Kerajaan Beta akan membina sejuta rumah mampu milik termasuk lima ratus ribu unit di 
bawah Projek Perumahan 1Malaysia yang digerakkan dengan kerjasama sektor swasta.  
Penjawat awam juga mendapat perhatian kerajaan melalui Skim Perumahan Penjawat 
Awam  1Malaysia.    Di  samping  itu,  syarat  pinjaman perumahan melalui  Skim  Rumah 
Pertamaku turut dipermudahkan bagi memberi manfaat kepada lebih ramai rakyat.  Beta 
berharap  penduduk  bandar  dan  luar  bandar  mendapat  manfaat  daripada  skim-skim 
perumahan ini.  Dalam pada itu, program-program menaik taraf kemudahan asas kawasan 
perumahan turut dilaksanakan bagi meningkatkan keselesaan dan keselamatan penduduk. 
22.  Sebagai usaha menggalakkan masyarakat mengamalkan gaya hidup sihat dan 
langkah pencegahan awal penyakit kronik, kerajaan Beta telah menyediakan perkhidmatan 
saringan kesihatan bagi penyakit tidak berjangkit secara percuma di hospital dan klinik 
DR.25.06.2013  5 
 
kesihatan kerajaan, termasuk Klinik 1Malaysia.  Selain itu, klinik pergigian turut diwujudkan 
di Pusat Transformasi Bandar dan Pusat Transformasi Luar Bandar bagi memudahkan 
rakyat mendapat rawatan. 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, 
23.  Kerajaan menghargai sumbangan setiap lapisan rakyat termasuk golongan belia 
yang mewakili empat puluh enam peratus daripada penduduk negara.  Menyedari potensi, 
aspirasi  dan  peri  pentingnya  golongan  ini  dalam  pembangunan  negara,  transformasi 
pembangunan belia akan terus dilaksanakan.  Antaranya melalui pewujudan Parlimen Belia 
Malaysia  sebagai  platform  untuk  mendengar  pendapat  belia.    Kerajaan  juga  akan 
mengarusperdanakan program kesukarelawan yang diterajui 1Malaysia For Youth.  Selain 
itu, Yayasan Usahawan Baharu telah ditubuhkan untuk melatih dan membimbing usahawan 
muda dalam bidang teknologi maklumat dan komunikasi serta pewujudan Dana Usahawan 
Muda bagi memulakan perniagaan. 
24.  Kemantapan institusi keluarga adalah penting kepada kestabilan sosial. Oleh yang 
demikian, Kerajaan Beta telah memperkenalkan program 1Malaysia Utamakan Keluarga 
dengan  hasrat  memperkukuhkan  institusi  keluarga  menerusi  pembentukan  keluarga 
sejahtera, sihat dan terjalin erat dengan ikatan kasih sayang. Di bawah inisiatif ini sumber-
sumber daripada semua agensi kerajaan, swasta dan badan-badan bukan kerajaan akan 
digembleng  dalam  meningkatkan  keberkesanan  penyampaian  perkhidmatan  berkaitan 
kekeluargaan.  
25.  Beta  yakin  kaum  wanita  mampu  menyahut  cabaran  dan  terus  meningkatkan 
potensi  diri  untuk  memberi  sumbangan  lebih  besar  dalam  semua  sektor  demi 
kecemerlangan masa depan negara. Beta mengalu-alukan pendekatan yang melibatkan 
perkongsian pintar dengan pihak swasta dan badan bukan kerajaan untuk meningkatkan 
ekonomi golongan wanita. Selain itu, Kerajaan juga akan turut merancakkan lagi inisiatif 
untuk mencapai sasaran tiga puluh peratus pembuat keputusan daripada kalangan wanita 
di sektor korporat dan menarik lebih ramai profesional wanita kembali ke pasaran pekerjaan 
bagi mencapai sasaran penyertaan lima pulih lima peratus wanita dalam tenaga kerja pada 
tahun 2015. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
26.  Kerajaan juga amat komited untuk memajukan sistem pengangkutan awam agar 
lebih efisien untuk keselesaan rakyat dan pada masa yang sama akan terus memberi 
sumbangan kepada pertumbuhan ekonomi dengan melaksanakan pelbagai pembaharuan 
dan inisiatif, antaranya pembinaan Aliran Transit Massa (MRT) dan Terminal KLIA 2, 
Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Kuala  Lumpur  (KLIA).  Dalam  pada  itu,  Beta  amat 
bimbang dengan kadar kemalangan jalan raya yang membawa kepada kehilangan sumber 
manusia yang produktif serta kerugian harta benda yang melebihi sembilan bilion ringgi 
setiap tahun. Justeru para pengguna jalan raya hendaklah memberi kerjasama sepenuhnya 
kepada usaha-usaha kerajaan bagi mengurangkan kadar kemalangan di negara ini.  
27.  Ketenteraman awam dan keselamatan negara tetapi menjadi keutamaan kerajaan. 
Kerajaan Beta juga akan terus berusaha untuk memperbetulkan jurang antara persepsi dan 
hakikat tahap keselamatan di negara ini. Di peringkat antarabangsa pula, kerajaan akan 
meneruskan usaha memerangi jenayah rentas sempadan dengan meningkatkan kerjasama 
strategik dengan negara-negara lain.  
28.  Dalam  usaha  pencegahan  rasuah,  Beta  menghargai  peranan  yang  terus 
dimainkan oleh kerajaan dalam memacu inisiatif pencegahan rasuah. Kewujudan institusi, 
undang-undang,  dasar  dan  mekanisme  pencegahan  rasuah  di  negara  ini  kini  telah 
menjadikan Malaysia antara sumber rujukan bagi negara-negara lain. Kerajaan Beta juga 
telah membangun dan melaksanakan Ikrar Integriti Korporat bagi mewujudkan persekitaran 
perniagaan yang adil, telus dan bebas daripada rasuah. Di samping itu, usaha juga terus 
diambil  untuk  memartabatkan  institusi-institusi  berkaitan  tadbir  urus  agar  dapat 
meningkatkan kecekapan sistem penyampaian kerajaan.  
29.    Kerajaan Beta komited untuk memartabatkan Islam berteraskan Maqasid Syariah 
dan akan terus memelihara kedudukan Islam sebagai agama bagi Persekutuan.  Justeru, 
Beta  berharap  kedudukan  agama  Islam  tidak  dipersoal  dan  diselewengkan  untuk 
kepentingan mana-mana pihak sehingga boleh memesongkan akidah umat Islam.  Beta 
6  DR.25.06.2013 
 
juga  menyeru  agar  rakyat  membuang  sifat-sifat  yang  membawa  kepada  perpecahan 
sebaliknya mencari titik persefahaman untuk memupuk dan mengeratkan perpaduan. 
30.  Beta amat sukacita dengan usaha Malaysia untuk mengeratkan hubungan baik dengan 
negara-negara  lain  di  seluruh  dunia.    Beta  berharap  agar  melalui  konsep  Gerakan 
Kesederhanaan Global, Malaysia terus memainkan peranan penting dalam mengeratkan 
kerjasama  ASEAN  serta  membantu  mewujudkan  keamanan  dan  kesejahteraan  global 
terutamanya di rantau ini dan di dunia.  Beta juga menghargai komitmen kerajaan dan 
rakyat yang sentiasa memberi bantuan kemanusiaan dan sokongan kepada rakyat Palestin 
untuk mendapatkan kembali hak mereka sebagai bangsa yang merdeka dan berdaulat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
31.  Beta ingin mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai Ahli Dewan yang mulia ini 
agar menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bahagi kepada negara serta sentiasa 
memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan.  Janganlah 
berbuat sesuatu perkara yang boleh memusnahkan negara.  Sebuah negara yang musnah 
akibat  persengketaan  atau  mengalami  kejatuhan  ekonomi  belum  tentu  dapat  bangkit 
semula dalam tempoh yang singkat.  Justeru, Beta menyeru semua Ahli Yang Berhormat 
supaya merapatkan saf, berganding bahu membangun dan memajukan negara. 
32.    Beta  menghargai  kesetiaan,  dedikasi,  keikhlasan  dan  sumbangan  anggota 
Perkhidmatan Awam dan semua pihak ke arah pembangunan dan kemakmuran negara.  
Beta turut menyanjung pengorbanan Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Diraja Malaysia 
serta agensi-agensi penguatkuasaan yang lain dalam menjamin keselamatan, keamanan 
dan kedaulatan negara. 
33.  Akhir titah, Beta dan Raja Permaisuri Agong berdoa semoga negara yang tercinta ini 
akan terus maju dan makmur dengan rakyatnya sejahtera, bersatu padu dan hidup aman 
sentosa di bawah lindungan Allah Subhanahu Wataala. 
 
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah, 
Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh.   
 
