DN 7.7.2011  1
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Khamis, 7 Julai 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-  Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA  
 
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan 
mengalu-alukan pelantikan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat sebagai Ahli 
Dewan yang mulia kita yang baru pada pagi ini. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  setelah  saya  mengkaji  latar  belakang  Yang 
Berhormat ini didapati Yang Berhormat adalah seorang cendekiawan yang mempunyai 
ilmu undang-undang syariah dan juga kepakaran khususnya di bidang akidah dan 
pemikiran Islam. Di atas pelantikan Yang Berhormat sebagai salah seorang Ahli Dewan 
Negara yang mulia ini, saya berharap akan dapat memberi sumbangan yang positif dan 
konstruktif untuk mentransformasikan dan memartabatkan Dewan Negara ini supaya 
menjadi sebagai satu Dewan yang bermaruah, berkualiti yang betul-betul komited 
kepada kepentingan negara dan rakyat Malaysia.  
Dalam  konteks  ini  izinkan  saya  menyatakan  khususnya  kepada  Yang 
Berhormat bahawa kita Ahli-ahli Dewan Negara apabila sudah dilantik dan angkat ikrar 
sumpah amatilah apa yang telah kita lafazkan, iaitu kita selain daripada menjadi Ahli 
Dewan  mestilah  juga  memahami,  menghayati  dan  mendukung  aspek  segala 
terkandung dalam Perlembagaan negara.  Ini adalah tanggungjawab kita dalam proses 
apabila kita berdebat di Dewan ini nanti saya berharap jangan sekali-kali kita bersikap 
emosi dan kadangkala terbawa-bawa lupakan kita sebagai satu Dewan Negara yang 
bermaruah.  
Di dalam konteks ini juga saya menyarankan khususnya kepada semua Ahli 
Dewan dengan adanya rakan baru kita ini akan diharap boleh bersatu tolong-menolong 
untuk memperkasakan Dewan ini.   
Saya pernah berkata apabila menjadi Ahli Dewan Negara jangan terbawa-
bawa dan  terlalu banyak berpolitik.  Ini yang saya harapkan demi untuk kepentingan 
bangsa, negara kita mesti fokus kepada kebaikan rakyat Malaysia umumnya.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah Majlis Mengangkat Sumpah kita pada 
hari ini.  Sekian, terima kasih. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
 
2    DN 7.7.2011
 
■1010 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.    Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor minta Perdana Menteri menyatakan, 
kesediaan kerajaan supaya Akta Pertubuhan 1966 (Akta 335) dan berkaitan peraturan 
pilihan raya dipinda bagi memastikan urusan dana parti politik dijalankan dengan telus 
berbanding sistem sekarang yang disifatkan longgar.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad 
Ezam bin Mohd. Nor atas soalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semenjak tahun 
1957, parti-parti politik didaftarkan di bawah Peraturan-peraturan Pertubuhan yang 
mempunyai  punca  kuasa daripada Akta  Pertubuhan  1966 [Akta 335].  Oleh  yang 
demikian,  parti-parti  politik  di  samping  didaftarkan,  juga  dipantau  oleh  Pejabat 
Pendaftar  Pertubuhan  ataupun  Registrar  of  Societies.  dengan  izin.  dan  tertakluk 
kepada semua undang-undang dan peraturan di bawah Akta Pertubuhan 1966 serta 
peraturan-peraturan lain yang digubal di bawahnya.   
Ini termasuk seksyen 14(1)(b) yang memperuntukkan apa-apa wang atau 
harta atau faedah termasuklah keuntungan pecuniary yang diterima daripada mana-
mana orang yang lazimnya bermastautin di luar Malaysia atau sesuatu organisasi, 
pihak berkuasa kerajaan atau mana-mana agensi kerajaan di luar Malaysia perlulah 
diisytiharkan dalam penyata tahunan tersebut. Jelasnya, setiap dana yang diperolehi 
dan akaun yang diuruskan oleh setiap parti politik yang berdaftar di bawah Akta 
Pertubuhan 1966 diaudit sendiri oleh badan tersebut iaitu Pendaftar Pertubuhan.   
Dalam konteks pilihan raya pula, undang-undang pilihan raya yang sedia ada 
seperti  Perlembagaan  Persekutuan,  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya  1954  [Akta  5], 
Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Perjalanan Pilihan Raya) 1981 dan seumpamanya 
sudah mencukupi untuk memastikan pilihan raya yang telus, adil dan bersih daripada 
sebarang penyelewengan dan rasuah.   
Umpamanya, untuk menghalang dan mencegah parti politik dan calon bebas 
berbelanja lebih daripada jumlah yang ditetapkan oleh undang-undang pilihan raya 
pula, Parlimen telah menggubal Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 (Akta 5) yang mana 
seksyen 23 telah menetapkan calon yang mewakili parti politik dan calon bebas wajib 
menghantar penyata perbelanjaan pilihan raya kepada SPR dalam tempoh 31 hari 
selepas tarikh keputusan pilihan raya diwartakan.  Bagi mereka yang gagal untuk 
menghantar perbelanjaan tersebut, mereka tidak dibenarkan bertanding dalam pilihan 
raya  dalam  tempoh  lima  tahun.  Kos  maksimum  perbelanjaan  pilihan  raya  bagi 
seseorang calon kerusi Parlimen adalah sebanyak RM200,000 dan RM100,000 untuk 
kerusi Dewan Undangan Negeri (DUN). Manakala seksyen 8, 9 dan 10, Bahagian III di 
dalam akta yang sama pula menyebut ‘penjamu wang’, ‘pengaruh tidak wajar’ dan 
‘penyogokan’  adalah  merupakan  amalan-amalan  rasuah.  Penegasan  terhadap 
kesalahan-kesalahan di atas adalah untuk memastikan akauntabiliti calon parti politik 
dan juga calon BEBAS.   
Bagi  tujuan  penguatkuasaan  yang  berkaitan  dengan  pencegahan  rasuah 
termasuk politik wang, penyelewengan kuasa dan penyalahgunaan jentera pentadbiran 
pula, terdapat Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) yang mempunyai 
kuasa  untuk  melaksanakan  undang-undang  bagi  apa-apa  kesalahan  di  bawah 
Bahagian III akta berkenaan sekiranya terdapat laporan mengenai rasuah ataupun 
penyelewengan dalam pilihan raya.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, kajian 
terhadap dana politik telah pun diletakkan sebagai salah satu inisiatif big win dengan 
izin,  National  Key  Result  Area  (NKRA)  dengan  izin,  di  bawah  program  Pelan 
Transformasi Kerajaan (GTP). Sebagai sebuah negara yang mempunyai wawasan 
untuk menjadi negara maju menjelang tahun 2020, banyak amalan ataupun kebiasaan 
akan ditransformasikan bagi merealisasikan impian tersebut.  
 
 
DN 7.7.2011  3
 
Mewujudkan kawalan ke atas dana politik merupakan salah satu daripada 
inisiatif  NKRA  memerangi  rasuah  di  bawah  Pelan  Transformasi  Kerajaan  kerana 
kerajaan memandang kesalahan rasuah sebagai suatu kesalahan yang berat dan 
serius serta menjelaskan bahawa kerajaan adalah komited dalam mentransformasikan 
pentadbiran kerajaan seterusnya memulihkan persepsi rakyat Malaysia khususnya dan 
dunia amnya.   
Satu pendekatan baru yang diambil oleh kerajaan melalui NKRA membanteras 
rasuah  adalah  bekerjasama  dan  mengkaji  cadangan  serta  pandangan  yang 
dikemukakan oleh TI-Malaysia iaitu Transparency International Malaysia. Di antara 
langkah-langkah yang telah diambil adalah mengkaji kembali Akta Pertubuhan 1966, 
Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, Akta Suruhanjaya Pilihan Raya 
1957 serta Akta Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism Financing 2011. Ianya 
bertujuan Tuan Yang di-Pertua, untuk meminta peruntukan-peruntukan yang berkaitan 
bagi merealisasikan kawalan ke atas dana politik serta dipantau secara berkesan.   
Pendaftar  Pertubuhan  ataupun  Registrar  of  Society  dengan  izin,  sedang 
menggubal garis panduan baru mengenai prosedur sumbangan politik sebagaimana 
yang dinyatakan dalam laporan tahunan SPRM. Adalah satu pembaharuan dengan 
mengambil kira syor-syor yang dikemukakan oleh pihak Transparency International 
Malaysia.   
Selain  daripada  itu,  lapan  daripada  22  syor  yang  dikemukakan  oleh 
Transparency International Malaysia yang mana ada di antaranya telah dilaksanakan 
atau dalam proses pelaksanaan sama ada sepenuhnya ataupun sebahagiannya. Walau 
bagaimanapun, syor-syor yang lain sedang dikaji kaedah pelaksanaannya dan mungkin 
diubahsuai berdasarkan kesesuaian budaya dan kehendak rakyat dan negara. Sekian, 
terima kasih.   
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan.  Saya dan 
rakan-rakan  ingin  mengalu-alukan  inisiatif  kerajaan  dari  sudut  untuk  meminda, 
memastikan urusan dana politik ini dijalankan dengan telus.   
Cuma, saya rasa ia akan mendapat rintangan dan tentangan daripada parti-
parti politik segenap pihak dan tumpuan harus diberikan kepada the source of fund, 
sumber dana kepada parti tersebut, sebab akhir-akhir ini kita dengar banyak persoalan 
timbul dalam beberapa kumpulan yang dibentuk akhir-akhir ini, ada sumber luar yang 
masuk dalam akaun dan sebagainya. Jadi sebab itu harus ada tumpuan khusus kepada 
sumber,  bukan  sekadar  cara  digunakan,  banyak  mana  digunakan,  tetapi  sumber 
daripada mana datang dana itu harus juga dijadikan tumpuan dalam pindaan ini.   
Dalam  masa  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mengambil 
kesempatan ini untuk mendapatkan penjelasan yang sejelas-jelasnya daripada pihak 
Menteri tentang perkara yang berhubung dengan SPR, tuntutan SPR sebab sekarang 
ini dah macam-macam yang timbul, ada kumpulan baru, kumpulan haram, kumpulan 
halal, ada perhimpunan haram, perhimpunan halal, jalan raya, stadium dan sebagainya.  
Jadi akhirnya, tuntutan asas itu jadi kabur.   
Jadi saya mohon ada penjelasan yang dilakukan di Dewan yang mulia ini 
terhadap  apa sebenarnya tuntutan kumpulan  ini  dan apakah respons  yang  telah 
diberikan ataupun komitmen yang telah diberikan oleh SPR kepada kumpulan ini dalam 
matlamat  akhirnya  bukan  untuk  menjadi  hero  di  mana-mana  perhimpunan  tetapi 
matlamat  akhirnya  untuk  melaksanakan  reform  dalam  Suruhanjaya  Pilihan  Raya.  
Mohon penjelasan, terima kasih.   
■1020 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam di atas soalan tambahan ini.  
Mengenai isu yang dibangkitkan iaitu sumber dana yang didatangi dari luar 
negara, ini sememangnya menjadi isu yang telah pun didiscusskan oleh pihak yang 
berkenaan dalam menggubal dana politik ini.  
Sememangnya sekiranya terdapat sumber-sumber yang datang daripada luar, 
yang tidak ada akauntabiliti, yang haram, ini akan diserahkan kepada pihak polis untuk 
membuat siasatan selanjutnya. 
 
4    DN 7.7.2011
 
Mengenai isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat mengenai baru-baru ini 
banyak gabungan yang telah pun membuat tuduhan terhadap SPR. Di sini saya ingin 
menjelaskan bahawa pihak Suruhanjaya Pilihan Raya iaitu SPR telah pada bulan 
Oktober tahun lalu menerima satu memorandum daripada Gabungan Pilihan Raya 
Bersih dan dikatakan adil iaitu BERSIH 2.0. Mereka telah pun mengemukakan 17 
tuntutan bagi mendesak pihak SPR bagi melaksanakan perubahan terhadap sistem 
dan juga perjalanan proses pilihan raya di negara ini. Pihak SPR sebenarnya telah pun 
pada bulan November menjawab dan memberi beberapa alasan bertulis kepada pihak 
BERSIH  dan  ada  beberapa  tuntutan  yang  tidak  lagi  dilanjutkan.  Ini  telah  pun 
diringkaskan  di  mana  tuntutan-tuntutan  pada  setakat  ini  adalah  mengenai  isu 
pendaftaran pemilih secara automatik iaitu isu pemansuhan undi pos, isu penggunaan 
dakwat kekal, isu menurunkan usia pemilih daripada 21 tahun kepada 18 tahun, isu 
pembersihan daftar pemilih, isu persempadanan semula bahagian pilihan raya, isu 
tempoh berkempen, isu rasuah pilihan raya, isu akses media yang bebas dan adil, isu 
hak untuk memantau pilihan raya dan juga isu pengundi hantu. 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu-isu  yang  dituntut  oleh  pihak 
BERSIH ini boleh dikatakan isu lama. Isu yang telah pun disoal dan juga dijawab di 
Dewan yang mulia ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan ini menunjukkan sistem 
demokratik dan juga satu sistem yang mengikut Raja berperlembagaan di mana semua 
ahli-ahli politik termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini boleh 
melalui Dewan, menjawab dan juga bertanya soalan kepada pihak kerajaan mengenai 
isu-isu yang diuarkan oleh rakyat. Inilah yang telah pun diamalkan sejak kemerdekaan 
dan inilah satu tempat yang paling sesuai bagi pihak siapa sahaja atau rakyat untuk 
memaklumkan kepada wakil-wakil mereka dan juga bertanya soalan. 
Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, isu seperti 
isu pendaftaran pemilih secara automatik yang saya sebutkan tadi, isu pemansuhan 
undi pos, isu penggunaan dakwat kekal, ini jawapannya telah pun diberi kepada pihak 
Bersih. Bagi saya, untuk mereka mengadakan perhimpunan yang mereka hendak 
adakan, itu untuk menghantarkan memorandum kepada Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Tuanku, saya rasa itu adalah satu tindakan yang tidak wajar. Ini 
kerana isu-isu yang dibawakan oleh pihak BERSIH boleh dan telah dijawab dan telah 
ditanya oleh pihak-pihak Yang Berhormat.  
Antara isu yang paling hangat ditimbulkan oleh pihak pembangkang dan juga 
daripada pihak-pihak yang berkenaan ialah mengenai isu pengundi hantu. Apa yang 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, isu-isu ini telah pun berkali-kali dijelaskan oleh pihak 
SPR melalui media cetak dan juga elektronik dan juga melalui perjumpaan SPR dengan 
pelbagai pihak termasuk wakil-wakil parti politik. 
Di sini saya ingin menegaskan bahawa sejak adanya petisyen yang difailkan 
oleh pihak-pihak yang kalah di dalam sesuatu pilihan raya ataupun pilihan raya kecil... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, point of order! 
Datuk Liew Vui Keong: Saya di sini menjelaskan.. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Perkara 35(1). 
Datuk Liew Vui Keong: Saya di sini menjelaskan isu kedudukan.. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, apabila saya 
bangun untuk Point of Order 35(1), penjelasan saya hendaklah didengar mengikut 
Peraturan Mesyuarat 36(a)...  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, saya di sini hanya menjelaskan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator yang bertanya kepada pihak SPR untuk 
menjelaskan sejelas-jelasnya isu mengenai pertubuhan ini. Jadi, di sini adalah menjadi 
tugas  saya  untuk  menjelaskan  sebanyak  yang  saya  boleh  isu-isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh pihak tersebut. 
Jadi, saya rasa Yang Berhormat ini tidak memberi peluang kepada pihak 
kerajaan untuk menjelaskan kedudukan yang sebenarnya. Jadi, inilah tugas saya dan 
juga tugas semua Ahli Kabinet untuk memberikan penjelasan yang sebetul-betulnya 
kepada pihak rakyat melalui Dewan yang mulia ini.  
DN 7.7.2011  5
 
Jadi, di sini saya membangkitkan isu mengenai pengundi hantu kerana ini 
telah pun diuar-uarkan oleh pihak berkenaan apabila menjelangnya pilihan raya. Jadi, 
inilah tugas saya untuk melakukan penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Saya teruskan. Saya ingin menyatakan di sini dalam setiap petisyen yang 
telah pun difailkan di mahkamah, saya katakan di sini tidak ada alasan atas isu ini yang 
digunakan oleh pempetisyen dalam perkara ini. Apa yang penting sekali ialah bahawa 
sistem yang negara kita ada pada setakat ini ialah di mana semua wakil rakyat dipilih 
melalui sistem pilihan raya yang juga telah pun dilaksanakan semenjak kemerdekaan 
54 tahun yang lalu yang berasaskan kepada tiga prinsip Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya, ialah berasaskan kepada sistem first-past-the-post. Keduanya, 
berasaskan kepada pemilihan seorang perwakilan bagi setiap bahagian pilihan raya. 
Ketiganya, berasaskan kepada sistem penyertaan pelbagai parti politik dan pihak-pihak 
yang  layak  bertanding  dalam  sesuatu  pilihan  raya.  Inilah  sistem  yang  telah  pun 
diamalkan oleh kita selama 54 tahun yang lalu.  
Jadi, bagi saya ini adalah satu sistem yang telah pun menjalankan tugasnya 
dengan begitu baik dan yang telah pun melihat kemenangan Pakatan Rakyat di empat 
buah negeri pada pilihan raya yang lalu di mana kita dapat lihat juga mereka telah pun 
menguasai negeri-negeri tersebut. Ini menunjukkan bahawa sistem yang diadakan 
pada setakat ini yang diamalkan melalui pihak Suruhanjaya Pilihan Raya begitu baik 
dan boleh diterima masuk semua pihak.  
Yang Berhormat Senator yang duduk di hadapan saya ini yang daripada 
negeri-negeri Pakatan Rakyat tidak boleh menafikan Yang Berhormat duduk di situ 
adalah oleh kerana kemenangan kerajaan negeri Pakatan Rakyat... [Tepuk] Jadi, Yang 
Berhormat Senator ini ada tanggungjawab untuk menyoalkan suara rakyat melalui 
Dewan yang mulia ini, bukan melalui demonstrasi jalan raya. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad 
Yusof bin Husin. 
 
■1030 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun 
saya bangkit dengan point of order. Saya ingat semasa saya mula-mula selepas angkat 
sumpah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah beri peluang.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, ya. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak. Bukan soalan. Maksud saya 
point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua: Point of order.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: ...Dan perkara 35(1), “Seseorang ahli 
hendaklah mengehadkan percakapannya kepada perkara yang dibincangkan dan tidak 
boleh  mengeluarkan  apa-apa  perkara  yang  tidak  berkait  dengan  perkara  yang 
dibincangkan itu”.  
Soalan yang dikemukakan ialah berkenaan dengan dana parti politik. Akan 
tetapi kita telah menyimpang jauh sehingga perhimpunan Bersih dan sebagainya. Saya 
hendak menjaga peraturan mesyuarat supaya ia dituruti. Terima kasih. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua... 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat ini 
telah pun kurang faham dengan isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator dalam soalan tambahan beliau.  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun] 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Yang  Berhormat  Senator  telah  pun  bertanya 
mengenai penjelasan yang berkenaan dengan SPR.  
 
6    DN 7.7.2011
 
Jadi, isu ini yang ditanya oleh Yang Berhormat, isu pertama adalah mengenai 
Suruhanjaya Pilihan Raya. Jadi, inilah tanggungjawab saya untuk menjawab soalan itu. 
Tidak ada luar daripada standing order yang dibacakan oleh Yang Berhormat tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Silakan Datin Paduka Datuk Nor Hayati.  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah mendengar tadi jawapan daripada Menteri, cukup 
lengkap. Tahniah diucapkan di atas penerangan tersebut. Saya hendak menambah 
lebih spesifik daripada rakan saya daripada Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad 
Ezam tadi yang lebih rambang.  
Saya hendak tahu adakah mana-mana pihak berkuasa telah menyiasat dana 
parti politik ataupun NGO pimpinan Datuk Ambiga sebagai pengerusi perhimpunan 
haram  Bersih  yang  boleh  dikaitkan  dengan  sistem  pilihan  raya  di  bawah  Akta 
Pertubuhan 1966 dan jika tidak lagi, bilakah ia akan dijalankan penyiasatan ini? Ini 
kerana saya rasa ini perlu diuar-uarkan kepada semua rakyat agar jangan mendapat 
perception ataupun anggapan yang tidak betul kepada kerajaan. Apakah tindakan yang 
boleh diambil setelah ia didapati benar? Terima kasih... [Tepuk]. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat Senator atas soalan tambahan ini. Seperti yang saya katakan tadi mengenai 
wang dana yang datang dari luar, sekiranya tidak dapat diaccountablekan oleh pihak 
yang menerima, itu akan dijadikan sebagai wang haram. Bagi saya, buat setakat ini, 
sekiranya wujudnya apa-apa wang yang telah pun diterima oleh pihak berkenaan yang 
tidak dapat menjelaskan sumber wang tersebut, pihak polis akan menyiasat perkara itu.  
Buat setakat ini, mengenai isu yang spesifik yang ditanyakan oleh Yang 
Berhormat Senator tadi, tiada penyiasatan yang dibuat setakat ini kerana belum lagi 
ada menerima apa-apa laporan khas kepada pihak polis. Itu sahaja. Terima kasih. 
 
2.  Tan Sri Datuk Tee Hock Seng minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan: 
(a)  apakah langkah-langkah yang akan diambil bagi memantau 
dan memastikan keselamatan pusat-pusat jagaan kanak-
kanak dan warga emas; dan 
(b)  perancangan kementerian dalam melatih tenaga kerja di 
sektor ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan  Masyarakat  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  bertanggungjawab  untuk 
menguatkuasakan  Akta  Pusat  Jagaan  1993  [Akta  506].  Akta  ini  bertujuan  untuk 
mengadakan  peruntukan bagi pendaftaran,  pengawalan dan pemeriksaan ke atas 
pusat jagaan dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. 
Antara  langkah-langkah  yang  diambil  bagi  memantau  dan  memastikan 
keselamatan pusat-pusat jagaan kanak-kanak dan warga emas adalah seperti berikut: 
(i)  kementerian telah membuat beberapa pindaan dan terhadap 
Akta Pusat Jagaan 1993 dan Peraturan-peraturan Pusat 
Jagaan 1994 bagi membolehkan pendaftaran pusat jagaan 
dijalankan di peringkat negeri. Ini adalah bertujuan untuk 
mengurangkan  kerenah  birokrasi  dan  mempercepatkan 
proses pendaftaran; 
(ii)  menubuhkan task force untuk mengesan pusat jagaan tidak 
berdaftar, membuat pemeriksaan dan mengeluarkan surat 
peringatan  untuk  memastikan  setiap  pusat  jagaan 
dikendalikan dan diuruskan dengan memuaskan; 
 
 
DN 7.7.2011  7
 
(iii)  mengadakan sesi taklimat dan interaksi dengan pengendali 
pusat  jagaan  tidak  berdaftar  di  setiap  negeri  untuk 
memberikan kesedaran mengenai pendaftaran pusat jagaan 
dan  tanggungjawab  pengendali  terhadap  penghuni  yang 
dijaga; dan 
(iv)  mengambil  tindakan  terhadap  pusat  jagaan  yang  tidak 
berdaftar  dan  tidak  memenuhi  standard  minimum  yang 
ditetapkan selepas surat peringatan dikeluarkan. 
Daripada segi latihan kepada tenaga kerja di sektor ini, kementerian dengan 
kerjasama  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  telah  membangunkan  Standard 
Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan ataupun dengan izin, National Occupational Skills 
Standards (NOSS) bagi penjagaan kanak-kanak dan warga emas mulai daripada tahap  
satu hingga tahap lima. Bagi penjaga di pusat jagaan, NOSS pada tahap satu akan  
digunakan sebagai modul KAPJ untuk melaksanakan NOSS ini, kementerian dengan 
kerjasama JPK sedang melatih tenaga pakar untuk diberikan pengiktirafan. Seterusnya, 
kursus kepada penjaga di pusat jagaan dapat dimulakan pada bulan Disember tahun 
2011. Sekian, terima kasih.  
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya, apakah kriteria pengambilan pekerja di pusat-pusat jagaan 
sebegini dan apakah tindakan yang boleh dikenakan terhadap mereka yang didapati 
mendera penghuni di sana? Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan 
yang  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kriteria  bagi  pengambilan  pekerja  atau 
tenaga kerja di pusat jagaan adalah tertakluk dalam seksyen 7B dan 7C di bawah Akta 
Pusat Jagaan 1993. Di bawah seksyen ini, telah menetapkan supaya penjaga di pusat 
jagaan hendaklah terdiri daripada orang yang layak daripada segi umur iaitu lebih 
daripada 18 tahun dan mempunyai kelayakan dan pengalaman yang bersesuaian 
dengan penghuni yang dijaga. Manakala dalam pindaan Peraturan-peraturan Pusat 
Jagaan 2011 pula, kementerian telah memasukkan cadangan iaitu untuk mewajibkan 
supaya semua penyelia dan penjaga di pusat jagaan menghadiri kursus asas pusat 
jagaan yang akan dikendalikan. Kini draf pindaan peraturan ini berada dalam semakan 
akhir Jabatan Peguam Negara.  
Berhubung dengan tindakan terhadap penjaga yang mendera penghuni di 
pusat jagaan pula, di bawah Akta Kanak-kanak 2001, seksyen 31(1) telah ditetapkan 
bahawa  mana-mana  orang  yang  menganiayai,  mengabaikan,  membuang  atau 
mendedahkan  kanak-kanak  itu  dengan  cara  yang  mungkin  menyebabkannya 
mengalami kecederaan fizikal ataupun emosi ataupun membenarkannya dianiayai, 
diabaikan, dibuang ataupun didedahkan sama ada daripada segi seksual ataupun 
fizikal, adalah melakukan satu kesalahan dan apabila disabitkan, dia boleh didenda 
tidak melebihi RM20,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh 
tahun atau kedua-duanya sekali. Mengikut rekod PDRM daripada tahun 2005 hingga 
April 2011, kes-kes penderaan yang dilaporkan adalah sebanyak 30 kes. Sekian, terima 
kasih. 
■1040 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah 
tentang apakah tindakan yang boleh dikenakan terhadap pusat jagaan atau mana-
mana  pihak  yang  memperalatkan  kanak-kanak  untuk  mengemis,  menjual  barang 
ataupun kutip derma? Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan 
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 32, Akta Kanak-kanak 
2011 telah menyatakan kanak-kanak tidak boleh digunakan  untuk mengemis dan 
mana-mana orang yang memperalatkan mereka untuk berbuat demikian boleh didenda 
tidak melebihi RM5000 ataupun dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun 
atau kedua-duanya sekali. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
8    DN 7.7.2011
 
3.  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, adakah kementerian membuat kajian mengenai pakaian atlet wanita dan 
jika ada atlet wanita yang ingin bersukan dalam keadaan menutup aurat, adakah ia 
akan menjejaskan reputasi permainan serta apakah rasional pemakaian atlet wanita 
kebiasaan lebih terdedah berbanding dengan atlet lelaki. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator di atas soalan yang 
dikemukakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengambil 
kesempatan  di  sini  untuk  mengajak  sama-sama  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk 
merakamkan ucapan syabas dan tahniah kepada pasukan memanah lelaki negara 
yang diwakili oleh Encik Cheng Chu Sian, Haziq dan Mohamad Khairul di bawah 
bimbingan jurulatih Lee Jae Hyung dan Muhammad Marbawi yang telah menjadikan 
Malaysia merupakan 9 negara daripada 24 negara, 9 negara teratas yang berjaya 
melayakkan diri ke Sukan Olimpik London di atas kejayaan mereka dalam pusingan di 
Kejohanan Memanah Dunia di Itali semalam... [Tepuk] 
Jadi ini adalah merupakan pasukan negara yang pertama yang telah disahkan 
menjadi berada dalam Kontinjen Olimpik Negara. Jadi, saya ucapkan tahniah dan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah juga kepada Yang Berhormat Menteri 
Belia dan Sukan... [Tepuk] 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Terima  kasih.  Saya  juga  membawa 
perkara ini kerana sukan memanah adalah antara sukan yang tidak ada masalah bagi 
sesiapa untuk memilih bentuk pakaian di dalam menyertai sukan tersebut dan ini 
menafikan bahawa untuk menjadi seorang atlet, dia mestilah mematuhi syarat-syarat 
tertentu memakai pakaian yang dianggap tidak sesuai dengan kepercayaan agama dan 
sebagainya. 
Ini bukan sahaja bagi sukan memanah, terdapat banyak lagi sukan-sukan lain. 
Misalnya atlet negara Nor Suryani dan Nor Ayuni atlet menembak kita yang menjuarai 
mendapat pingat emas di Sukan Komanwel di New Delhi baru-baru ini adalah kedua-
duanya  yang  berpakaian  menutup  aurat,  bertudung  dan  sebagainya  menjadi 
kebanggaan negara. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, di dalam sukan dunia sekarang ini, kami di 
pihak Kementerian Belia dan Sukan ataupun Majlis Sukan Negara tidak ada kuasa 
untuk menentukan pakaian-pakaian yang patut dipakai oleh  atlet. Kebanyakannya 
sama ada ditentukan oleh badan-badan sukan yang berkenaan ataupun pilihan ahli-ahli 
sukan yang berkenaan dan kebanyakan yang memakainya adalah berdasarkan kepada 
beberapa faktor termasuk keselesaan, termasuk trend dan termasuk soal keselamatan. 
Ada sukan-sukan yang tertentu sudah tentulah menentukan jenis pakaian, 
misalnya  bina  badan  dan  cara  mereka  mengukur  kebolehan  atlet  berkenaan 
berdasarkan kepada bentuk otot yang perlu ditunjukkan, acara angkat berat misalnya 
ada faktor yang tertentu. Begitu juga seni mempertahankan diri, ada corak pakaian 
tertentu yang perlu dipastikan oleh pihak persatuan yang berkenaan. Jadi, yang lain itu 
tidak ada halangan sekiranya atlet-atlet ingin memilih pakaian-pakaian yang dirasakan 
sesuai dan boleh memberikan prestasi yang baik untuk mereka menyertai apa jua 
kejohanan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, oleh kerana kebanyakan pelajar-pelajar kita di sekolah rendah 
dan  sekolah  menengah  memakai  pakaian  yang  menutup  aurat  semasa  mereka 
menyertai sukan di peringkat sekolah, adakah kementerian bersedia untuk melantik 
jawatankuasa bagi mengkaji garis  panduan dan mereka  cipta  pakaian  atlet  yang 
menutup  aurat  bagi  memastikan  pelajar-pelajar  ini  yang  mempunyai  bakat  untuk 
meneruskan kerjaya mereka di peringkat antarabangsa, pertama. 
Kedua, berkaitan dengan pakaian yang memang bercanggah dengan menutup 
aurat orang Islam, sekiranya ada atlet wanita yang berminat, adakah kerajaan bersedia 
untuk  menghantar  nota  bantahan  kepada  mana-mana  persatuan  dunia  bagi 
memastikan atlet kita dapat ke sana dengan pakaian yang menutup aurat. Terima 
kasih. 
DN 7.7.2011  9
 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
soalan tambahan. Sebenarnya isu yang berkaitan dengan reka bentuk pakaian ini 
sudah lama di cakap dan ada negara yang sudah pun menghantar atlet mereka dengan 
berpakaian yang menutup aurat. Misalnya atlet daripada Bahrain memenangi dalam 
acara lari 200 meter di Sukan Asia tahun 2006 di Doha, Ruqaya kalau tidak silap saya 
menutup aurat dan tidak ada masalah sekiranya ada atlet Malaysia juga yang ingin 
memakai pakaian yang serupa. 
Sebenarnya  saya  ucap  tahniah  kerana  dalam  tahun  2007  saya  ingat  di 
Kelantan apabila Yang Berhormat Haji Abdul Fattah Mahmood, EXCO Sukan Negeri 
Kelantan  telah  mengisytiharkan  bahawa  Kelantan  pada  waktu  itu  sudah  pun 
menyiapkan hampir 70 peratus daripada design untuk pakaian-pakaian atlet wanita dan 
berjanji pada waktu itu dalam merasmikan kalau tidak silap saya Nisa’ Games di 
Kelantan  berjanji  bahawa  atlet  Kelantan  akan  mengambil  bahagian  dalam  Sukan 
Malaysia mulai tahun 2008 dengan pakaian menutup aurat. 
Akan tetapi sehingga tahun 2008 tidak ada, tahun 2010 di Melaka baru ini pun 
tidak ada dan baru lepas Sukan Malaysia yang diadakan di Kuala Lumpur pun tidak 
ada. Jadi, janji yang ditunjukkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Kelantan pernah 
menjanjikan  Kelantan  akan menjadikan model  bagaimana atlet wanitanya  dengan 
pakaian  menutup  aurat,  sampai  sekarang  tidak  ada.  Jadi  bagi  pihak  dan  ingin 
mencadangkan pada pihak kerajaan, kepada Kementerian Belia dan Sukan untuk 
menggunakan ini sebagai model dan sehingga sekarang kita tidak menerima apa-apa 
cadangan. Kalau tahun 2007 katanya sudah 70 peratus siap design ataupun reka 
bentuk, saya tidak tahu hendak tunggu berapa tahun lagi reka bentuk tersebut akan 
disiapkan... [Tepuk] Jadi mudah memberi komen, mudah berjanji tetapi sebenarnya 
sukar sangat untuk melaksanakannya Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan Negara yang 
mulia ini mengalu-alukan rombongan Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri Kelantan yang 
diketuai oleh Timbalan Yang di-Pertua iaitu Yang Berhormat Tuan Mohd. Zaki Ibrahim. 
Bersama-sama beliau juga ialah empat orang Ahli Dewan Undangan Negeri Kelantan. 
Terima kasih... [Tepuk] ...Sila Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada pasukan memanah 
kita yang berjaya layak ke London Olimpik 2012. Bukan sahaja layak, tetapi telah 
mengalahkan jaguh-jaguh handalan dunia termasuk Kanada, Poland dan India yang 
merupakan pemegang ataupun pemenang pingat emas Komanwel tahun lalu. 
Ini menunjukkan bahawa sukan-sukan yang kurang glamor mampu membawa 
medal-medal yang kita harapkan dan selalu dalam Dewan yang mulia ini saya merayu 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  supaya  terus  menumpukan  perhatian  dengan 
meningkatkan infrastruktur yang tinggi dan baik kepada sukan-sukan yang kurang 
glamor tetapi boleh menyumbang the main contributor dalam menyumbang pingat-
pingat dalam masa-masa yang akan datang.   
■1050 
Saya  ingin  bertanya  tentang  pakaian  untuk  wanita  atlet  Muslim  kerana 
dimaklumkan bahawa di London 2012, Badminton World Federation akan menetapkan 
agar menurut dress code mesti memakai skirt, yang labuh kah, yang pendek saya tidak 
tahu tetapi dia sebut sana “skirt”. Adakah undang-undang ini akan diguna pakai kerana 
kalau ikut statementya akan diguna pakai pada 2012. Apakah tindakan kita sekiranya 
ada pemain-pemain wanita kita tidak bersetuju.   
Tadi Yang Berhormat menyebut tentang pemain sukan wanita yang bergiat 
dalam angkat berat. Untuk makluman, dalam bulan Jun baru-baru ini Amerika sendiri 
seorang wanita bernama Kulsoom Abdullah telah berjaya mendapat kelulusan untuk 
mengambil bahagian dalam American Open dengan menggunakan hijab setelah dia 
kena buat presentation setebal 44 muka kepada International Weightlifting Federation. 
Ini bermakna pihak antarabangsa sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi 
tidak mengira sangat tentang jenis pakaian asalkan ianya tidak melanggar etika dan 
boleh mengambil bahagian dalam apa jua jenis sukan yang mereka ceburi. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
10    DN 7.7.2011
 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan tambahan, ucap tahniah dan juga komen 
yang diberikan menandakan Yang Berhormat mempunyai jiwa sukan yang tinggi. Saya 
minta maaf juga kerana saya tidak sangka apabila saya sebut pasal Kelantan ramai 
orang Kelantan di sini, tahniah Kelantan menang Juara Liga, Terengganu nombor dua.  
Saya pun lihat kalau Kelantan pun kalau dia strict sangat pasal aurat, saya lihat Tok 
Guru pun datang tengok bola. Tanda dia pun tidaklah strict sangat. Tengok apabila 
Kelantan lawan Terengganu Piala FA baru ini, cuma ditimbulkan perkara ini kerana 
mungkin ada orang menunjukkan rasa prihatin mereka melihat ada beberapa sukan 
yang tertentu dilihat membuka aurat dan sebagainya tetapi sebagaimana saya setuju 
sebahagian yang disebutkan tadi bahawa pilihan banyak, sekiranya atlet-atlet kita ingin 
menyertai sukan, sama ada menyertai sukan yang tidak ada sebarang had dari segi 
reka bentuk pakaian, menembak sebagaimana yang saya contohi tadi, memanah dan 
sebagainya.  
Terakhir angkat berat di mana pihak International Weightlifting Federation 
(IWF) juga telah menyatakan commitment mereka untuk mengkaji balik tentang aturan-
aturan pakaian. Kalau sebelum ini seorang atlet dari Iran pernah ditolak tetapi adanya 
permintaan  daripada  Persatuan  Angkat  Berat  dari  Amerika  sendiri  supaya 
membenarkan pakaian menutup aurat. Jadi ianya akan dipertimbangkan supaya ianya 
dibenarkan  dalam  kejohanan-kejohanan  antarabangsa.  Semuanya  berpendapat 
bahawa sukan ialah sesuatu yang boleh disertai tanpa mengira prejudis bangsa, kaum, 
agama dan sebagainya kecuali ada sukan-sukan yang tertentu yang dikaitkan dengan 
soal keselamatan. Misalnya kalau renang boleh pakai pakaian yang panjang, terjun 
misalnya apa bentuk yang boleh dipakai sekiranya ada.   
Begitu juga dalam sukan badminton yang disebutkan  tadi, sehingga sekarang 
belum ada keputusan kerana walaupun ada cadangan supaya memakai skirt, kerana 
dianggap lebih keterampilan terutama sekali dalam konteks dunia sekarang ada unsur-
unsur komersial. Misalnya tenis  begitu  popular ada  dikaitkan  dengan  perwatakan 
fesyen  yang  ditunjukkan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak  ada  keputusan  yang 
mengatakan  mesti  pakai  skirt.  Sehingga  sekarang  terdapat  banyak  negara  yang 
persatuan-persatuan yang membantah dan masih lagi mengizinkan sekiranya ada atlet 
wanita Muslim ingin berpakaian yang lebih panjang dan sebagainya tidak menjadi 
masalah.  
Akan tetapi untuk sukan Olimpik di London sehingga sekarang kita masih 
belum  melihat  sebarang  tanda-tanda  ada  atlet  Muslim  yang  akan  bertanding  di 
peringkat akhir di sana. Jadi isu ini belum lagi dijadikan isu besar dia tidak boleh 
bertanding kerana pakaian apa yang hendak pakai pada waktu tersebut. Sehingga 
sekarang soal badminton bukanlah suatu perkara yang menjadi kewajipan lagi yang 
ditentukan  bahawa  mesti  pakai  skirt  dan  sebagainya.  Jadi  saya  kira  perkara  ini 
bukanlah satu isu yang besar. Ada cadangan supaya, misalnya Kelantan satu ketika 
dahulu Timbalan Menteri Besar pernah mengumumkan tahun 2007 ingin ada stadium 
khas untuk wanita. Akan tetapi sampai sekarang janji tinggal janji, minta maaf tidak 
dilaksanakan sampai sekarang. Terima kasih. 
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya mengenai bersukan untuk riadah bukan untuk bertanding. Iaitu kolam-
kolam  renang  awam  yang  dikunjungi  oleh  ramai  wanita  adakah  perancangan 
kementerian untuk mengadakan had seperti di Universiti Malaya, di mana ada harinya 
dikhaskan untuk bersukan wanita ini di kolam renang dan sama ada hari itu dihadkan 
untuk wanita ataupun ada masa-masa yang tertentu untuk wanita beriadah. Terima 
kasih. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Itu 
terpulang kepada siapa yang mentadbir kolam tersebut. Sekiranya Universiti Malaya, 
Universiti Malaya membuat satu cara untuk menguruskan kolam. Kolam yang sama 
tidak perlu buat kolam lain, kolam lelaki, kolam wanita tetapi diuruskan pada waktu 
pukul 10 hingga 12 misalnya, setiap hari Jumaat ataupun pukul 12 hingga 2 setiap hari 
tertentu dan sebagainya untuk wanita yang ingin berenang. Itu tidak ada masalah, tidak 
ada halangan  daripada  pihak  kementerian.  Ini kerana kolam  renang  dan banyak 
kemudahan sukan bukanlah semuanya milik Kementerian Belia dan Sukan. Misalnya di 
Stadium Nasional Bukit Jalil, dia kata supaya himpunan Bersih hendak buat di sana, 
tetapi kita kata persiapan untuk Arsenal hendak datang dekat sangat, rosak padang 
susah. Buatlah di Stadium Shah Alam misalnya, itu terpulang kepada Kerajaan Negeri 
Selangor untuk membenarkannya. Itu terpulang kepada mereka.  
DN 7.7.2011  11
 
Jadi ini pilihannya, siapakah yang mentadbir stadium yang berkenaan. Jadi 
sekiranya  Kelantan  hendak  janji  supaya  ada  kolam  renang  lelaki,  kolam  renang 
perempuan boleh membuat janji yang seterusnya. Terima kasih. 
 
4.  Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Pelajaran menyatakan, 
objektif dasar ‘1Murid 1Sukan’ yang telah dilancarkan baru-baru ini dan bagaimanakah 
pihak kementerian berhasrat melaksanakannya. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya hanya menonton American 
football sebab semua pemain menutup aurat. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua di 
Parlimen Batu Pahat pertandingan bina badan pakai seluar jeans, jadi markah dikira 
dari pusat dan ke atas sahaja...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Bahaya juga tu Yang Berhormat, nanti seluar jeans 
nya koyak...  [Ketawa] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, dasar 1Murid 
1Sukan mewajibkan setiap murid menyertai sekurang-kuranya satu aktiviti sukan di 
sekolah sepanjang tahun.  Dasar ini menyokong pelaksanaan falsafah pendidikan 
kebangsaan yang berhasrat untuk melahirkan insan yang seimbang dari segi jasmani, 
emosi, rohani dan intelek.  Melalui dasar ini, Kementerian Pelajaran Malaysia berhasrat 
mengembalikan semula budaya sukan di kalangan murid kerana keyakinan dasar ini 
akan memberikan faedah yang menyeluruh dalam proses pembentukan modal insan. 
■1100 
  Penglibatan  dalam  aktiviti  sukan  akan  memberi  kesan  positif  kepada 
perkembangan akademik dan sosial setiap murid. Justeru aktiviti sukan yang biasanya 
dilaksanakan pada waktu petang atau di hujung minggu dapat membentuk minda yang 
cerdas  dalam  kalangan  murid  selain  berpeluang  meningkatkan  kecergasan  diri. 
Sehubungan itu, pelaksanaan dasar ini pastinya tidak akan meminggirkan kepentingan 
akademik termasuklah pendidikan agama.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyertaan murid dalam aktiviti sukan 
dilaksanakan menerusi program-program sukan umum seperti merentas desa, sukan 
tara, kelab sukan dan permainan. Pertandingan dalaman serta penyertaan pelbagai 
jenis sukan lain di peringkat Majlis Sukan Sekolah-sekolah Daerah (MSSD), Majlis 
Sukan  Sekolah-sekolah  Negeri  (MSSN),  Majlis  Sukan  Sekolah-sekolah  Malaysia 
(MSSM) dan peringkat antarabangsa. Untuk makluman juga penglibatan murid dalam 
sukan  diberi  ganjaran  melalui  pemarkahan  wajib  komponen  sukan  untuk  aktiviti 
kokurikulum.  Markah  ini  juga  akan  diambil  kira  dalam  permohonan  murid  untuk 
memasuki institut pengajian tinggi awam (IPTA) dan biasiswa. Terima kasih. 
  Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Syabas diucapkan kepada kementerian di atas pengenalan Dasar 1Murid 1Sukan. 
Pertanyaan tambahan saya, seperti mana yang kita ketahui tidak semua sekolah 
mempunyai prasarana dan juga kemudahan sukan yang baik.  
Apakah  perancangan  kementerian  bagi  sekolah-sekolah  tersebut  untuk 
merencanakan dasar ini? Apakah terdapat sebarang NKRA atau mekanisme lain yang 
akan digunakan bagi memantau dan juga melihat kejayaan dasar ini? Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa dasar 1Murid 1Sukan bukan sebenarnya 
untuk kita menjadi juara dalam sukan-sukan tertentu. Akan tetapi supaya budaya sukan 
ini dikembalikan kepada setiap pelajar ini supaya dia tidak tertumpu hanya kepada 
akademik.  Oleh  sebab  itulah  kita  mengeluarkan  pekeliling  bahawa  sekolah  boleh 
menggunakan apa sahaja, sebab itu kita sebut sukan tara, kelab sukan dan tidak 
semestinya ada padang baru kita boleh melaksanakan Dasar 1Murid 1Sukan. Ia boleh 
dilaksanakan dalam bentuk senamrobik dan sebagainya.   
  Kalau saya mengambil contoh Sekolah Kebangsaan Ulu Lubai yang telah 
terpilih menjadi Sekolah Berprestasi Tinggi, SK Ulu Lubai sekolah pedalaman Tuan 
Yang di-Pertua. Akan tetapi sekolah ini johan dalam pertandingan lompat tinggi.  
 
 
12    DN 7.7.2011
 
Oleh kerana dia tidak ada padang, jadi Guru Besarnya yang kreatif ini, dia 
melatih pelajarnya untuk lompat tinggi sahaja. Tumpu pada lompat tinggi dan akhirnya 
pelajar dia johan lompat tinggi peringkat negeri Sarawak. Jadi, sebab itu saya kata 
bahawa dasar ini bukan tertumpu penggunaan padang jadi banyak lagi cara-cara lain. 
Ia dilaksanakan di waktu petang dan di hujung minggu. Terima kasih. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima  kasih  Tuan Yang  di-Pertua. Saya  percaya 
Program 1Murid 1Sukan ini adalah satu program ada kaitan dengan pembangunan 
sukan kerana ingin menarik murid-murid berminat dalam sukan. Empat, lima tahun 
yang lalu Kementerian Pelajaran telah dipertanggungjawabkan setelah mengambil alih 
daripada  Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Untuk  membuat  permohonan  sukan  di 
peringkat akar umbi di sekolah-sekolah rendah dan menengah.  Pertanyaan saya Tuan 
Yang di-Pertua adalah, setakat manakah keberkesanannya setakat ini permohonan 
tersebut? Apakah program-program dan juga aktiviti-aktiviti dan pelan tindakan untuk 
menaikkan lagi pembangunan sukan di peringkat daerah dan negeri di negara kita?  
Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat. Mungkin Yang Berhormat bermaksud kepada sukan-sukan elit, sukan-
sukan yang khusus seperti bola sepak, memanah dan sebagainya. Sebab itu kita ada 
Sekolah Sukan Malaysia. Kita ada dua Sekolah Sukan Malaysia sekarang ini. Satu di 
Bukit Jalil, satu lagi ialah di Bandar Penawar. Kalau melihat kepada kejayaan sekolah 
ini memang amat hebat sekali. Kebanyakan pertandingan di peringkat antarabangsa 
bahkan dalam Sukan SEA, kebanyakan yang memenangi emas ini adalah datangnya 
daripada pelajar sekolah sukan kita. Bahkan apabila kita menjadi Johan Piala Suzuki, 
bola sepak. Sebenarnya 99 peratus pemain itu adalah pemain daripada Sekolah Sukan 
Malaysia.   
  Datuk Maijol Mahap: Maaf ya, maksud saya di sekolah biasa bukan di 
sekolah sukan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Oleh itu saya ingin tegaskan di sini 
bahawa kita ada juga sekolah sukan negeri. Di samping itu sekolah-sekolah biasa kita 
ada sebenarnya apa yang kita panggil sebagai guru yang ada tauliah sebagai jurulatih 
sukan, yang mendapat tauliah daripada kebanyakan persatuan-persatuan sukan di 
negara kita. Kita memang berhasrat untuk melatih lebih ramai guru-guru seperti ini 
bahkan  untuk  makluman  Yang  Berhormat  guru-guru  pendidikan  jasmani  kita  pun 
sebenarnya kita berusaha membangunkan mereka ini supaya mereka juga diberikan, 
mendapat tauliah-tauliah untuk menjadi jurulatih khusus dalam bidang-bidang tertentu. 
  Ini sebenarnya adalah antara usaha-usaha yang kita lakukan. Selain daripada 
mana yang saya sebut Sekolah Sukan Malaysia ataupun Sekolah Sukan Negeri. 
Sebenarnya, di peringkat sekolah harian pun kita berusaha sebenarnya termasuklah 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang pertama tadi, iaitu bahawa kita 
memang berusaha untuk menaik taraf segala kemudahan-kemudahan yang ada di 
sekolah harian.   
 
5.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan: 
(a)  apakah tindakan-tindakan yang diambil oleh kerajaan bagi 
menghentikan  jualan  dan  kegunaan  daging  khinzir  mati 
serta kejayaannya; dan  
(b)  adakah  masalah  yang  sama  juga  berlaku  bagi  daging-
daging lain seperti ayam dan sebagainya.   
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee 
Yong]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini secara bersekali 
dengan pertanyaan dari Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon yang juga 
bertarikh 7 Julai 2011.  
Kerajaan memandang serius terhadap isu penjualan daging babi mati, istilah 
yang  biasa  dipakai  adalah  ‘daging  sampah.’  Kementerian  melalui  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar (DVS) atau JPV telah mengambil langkah sewajarnya bagi 
menangani isu ini, antaranya ialah; 
DN 7.7.2011  13
 
(i)  Sijil  Kesihatan  Veterinar  akan  hanya  diberikan  kepada 
penternak yang dapat membuktikan babinya disembelih di 
rumah sembelih yang diiktiraf oleh kerajaan; 
(ii)  penternak yang dapat dibuktikan terlibat dalam perniagaan 
penjualan atau pembekalan daging sampah, rubbish pork 
dengan izin, akan mengakibatkan lesen penternak mereka 
dibatalkan; 
(iii)  semua  Pengarah  Perkhidmatan  Veterinar  Negeri  perlu 
mendapat persetujuan kerajaan negeri untuk mewartakan 
enakmen menternak babi supaya lesen boleh dikeluarkan 
kepada  penternak  babi  khususnya  bagi  negeri  Selangor 
kerana ladang babi di negeri tersebut merupakan salah satu 
pengeluar utama; 
(iv)  semua penternak babi diminta menandatangani surat aku 
janji  secara  sukarela  di  hadapan  Pesuruhjaya  Sumpah 
supaya  tidak  terlibat  dalam  aktiviti  daging  sampah  dan 
menghantar  babi  ke  rumah  sembelih  haram  untuk 
disembelih; 
(v)  semua  pengendali,  penangkap  serta  penyembelih  babi 
diwajibkan  mendaftar  dengan  rumah  sembelih  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar yang berdekatan sebelum 31 Julai 
2011; 
(vi)  sekiranya  terdapat  penternak  babi  yang  terlibat  dalam 
dengan  daging  sampah  atau  penyembelihan  haram. 
Persatuan-persatuan  Penternak  Malaysia  (FLFAM)  akan 
melaporkannya kepada pihak DVS; dan  
(vii)  penternak babi, persatuan penternak dan DVS akan terus 
bekerjasama  dengan  ladang  yang  mengalami  kadar 
kematian babi yang tinggi dan memberi perundingan dan 
khidmat nasihat sewajarnya.   
  Memang  langkah-langkah  yang  diumumkan  ini  tidak  merangkumi  semua. 
Banyak lagi langkah-langkah yang akan dijalankan untuk meningkatkan dan menjamin 
keselamatan pengguna-pengguna. Sementara itu, setakat ini masalah ini tidak berlaku 
bagi daging lain seperti ayam dan sebagainya. Sekian terima kasih. 
  Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ialah,  apakah  perkembangan  yang  terbaru  berkenaan  dengan  pendaftaran 
penangkap dan penyembelihan daging babi dan juga pendaftaran tanda tangan surat 
aku janji? Sekian terima kasih.   
■1110 
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan. Tuan untuk menangani masalah penjualan daging bagi sampah ini kita tidak 
boleh bergantung pada penguatkuasaan undang-undang semata-mata. Apa yang lebih 
penting ialah wujudnya kesedaran di kalangan penternak, penjual dan juga pembeli 
untuk mengamalkan disiplin diri atau self-regulation bagi memastikan bahawa daging 
yang mereka keluarkan adalah selamat untuk dimakan oleh pengguna.   
Maka surat aku janji yang ditandatangani oleh penternak babi adalah untuk 
mengatasi masalah rubbish pork adalah satu perkara yang baru bagi mereka. Oleh 
yang demikian, penternak perlu masa untuk memahami perkara ini  dengan lebih 
mendalam sebelum menandatangani sesuatu.  Kementerian juga perlu menjelaskan 
perkara ini dengan teliti dan jelas kepada para penternak dan pada masa ini kita juga 
menghadapi  masalah  kerana  terdapat  pelantikan  baru  Pengarah  baru  di  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar di beberapa negeri dan ini telah melambatkan pencapaian 
keseluruhan menandatangani surat aku janji ini.   
Pada setakat ini kita di kerajaan negeri yang kita dapat maklum balas setakat 
23 peratus yang telah menandatangani surat aku janji ini dan kebanyakan kerajaan 
negeri berhasrat mengumpulkan semua aku janji sebelum menghantar kepada pihak 
kementerian.  
 
14    DN 7.7.2011
 
Dan mereka memohon agar lebih banyak masa boleh diperuntukkan dan 
diberi kepada mereka kerana ia merupakan salah satu komitmen penternak kepada 
pengguna. Mereka yakin semua penternak akan menyokong surat aku janji ini. 
Nombor dua untuk perancangan bagi mendaftar penangkap, pengendali atau 
penyembelih babi untuk menolong kebanyakan pendaftaran, pihak JPV juga akan turun 
ke setiap negeri secara berjadual, dan kita telah memberitahu dan memaklum balas 
mengenai tarikh-tarikh ini kepada kerajaan negeri dan juga kepada Persatuan Penjual 
dan juga termasuk Persekutuan Persatuan-persatuan Penternak Malaysia dan saya 
percaya  dengan  adanya  kerjasama  semua  pihak,  maka  kita  dapatlah  menangani 
masalah ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Lee. 
  Tuan Lee Cheam Choon: Belum lagi bergelar “Datuk”. 
Timbalan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Datuk Melaka ya... [ Ketawa] 
Tuan Lee Cheam Choon: Satu hari, alhamdulillah... [Ketawa] Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  bahawa  sehingga  hari  ini  berapa  ramai  penternak  khinzir  yang  tidak 
bertanggungjawab telah dikesan dan telah didakwa dan disabit kesalahannya kerana 
menjual daging-daging sampah. 
Tuan Chua Tee Yong: Untuk mendakwa sebarang penternak atau seseorang 
kita perlukan bukti yang kukuh nombor satu. Yang kedua dari segi akta dalam Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar atau enakmen babi di setiap negeri, memang tiada peruntukan 
pada masa ini untuk mendakwa dari segi penjualan daging babi sampah ini. Maka 
untuk menangani masalah ini, kita telah meletak syarat-syarat ini di dalam pelesenan 
mereka  supaya  ia  adalah  salah  satu  cara  untuk  mengelakkan  kalau  kita  tunggu 
pindaan, pindaan akta mungkin akan mengambil masa yang lama.   
Selain itu dari segi untuk mengesan walaupun dari segi tayangan yang telah 
dikeluarkan, tetapi apabila pegawai-pegawai penguat kuasa turun padang ke tempat-
tempat tersebut, mereka tidak dapat mengesan secara menyeluruh. Maka mendakwa 
melalui secara video atau tidak kita tidak boleh membuat sebarang kesimpulan. Akan 
tetapi kita juga berasa puas hati dan yakin dengan masalah ini untuk ditangani kerana 
terdapat  juga  persatuan  pengguna  Pork  Consumer  Association  atau  Chinese 
Consumer Association yang juga telah membuat laporan polis dan saya rasa laporan 
polis mungkin akan disiasat. Sekian, terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan soalan 
nombor lima saya ingin menyentuh tentang binatang mati tetapi bukan khinzir. Saya 
hendak merujuk kepada import dengan izin Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk 
menjawab.  
Saya difahamkan mungkin berbentuk hearsay, bahawa pengimportan daging 
daripada India ada dua isu yang ingin saya bangkitkan sama ada benar atau tidak, iaitu: 
(i)   benarkah ia daging lembu atau sebenarnya bukan daging 
lembu,  dikatakan  daging  kerbau  dan  ini  kalau  betul 
menyalahi Trade Descriptions Act; dan  
(ii)  benarkah  terdapat  antara  banyak-banyak  itu  juga  yang 
diimport adalah kerbau ataupun lembu mati? 
Terima kasih. 
Tuan Chua Tee Yong: Dari segi import ini ia terkeluar daripada soalan ini. 
Saya hanya boleh jawab setahu saya, tetapi saya risau dari segi fakta mungkin ada 
yang salah pula. Maka saya harap untuk soalan yang ditanyakan, yang ditujukan 
mungkin secara bertulis adalah lebih lengkap supaya tiada kekeliruan kepada Dewan 
ini. Terima kasih. 
 
6.  Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, bagaimanakah Tahun Penggalakan Sains dan Matematik 2011 
dan Tahun Sains 2012 boleh menyumbang kepada peningkatan dan keupayaan inovasi 
negara. 
DN 7.7.2011  15
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]:  Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid. Tuan Yang i-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun 2010 Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi atau lebih dikenali sebagai MOSTI telah menganjurkan 
Malaysia  Innovative  2010  (MI  2010)  yang  bertemakan  Meraikan  Kreativiti.  Hasil 
daripada  kajian  impak  yang  dijalankan  semasa  penganjuran  program  MI  2010 
mendapati bahawa: 
(i)   aktiviti  demonstrasi  sains  dan  teknologi  dilihat  sebagai 
aktiviti paling bersesuaian untuk meningkatkan impak dan 
tahap kesedaran kerana ianya melatih penggunaan kreativiti 
dan inovasi; dan 
(ii)   lebih  75 peratus responden menyatakan peri pentingnya 
bidang  sains,  teknologi,  inovasi  dan  ekonomi  yang 
berteraskan kreativiti dan inovasi.   
Kesinambungan  daripada  program  MI  2010  berkenaan,  MOSTI  telah 
menyediakan perancangan program khusus berkaitan dengan sains dan matematik 
sepanjang tahun 2011 sempena Program Penggalakan Sains dan Matematik 2011 atau 
singkatannya PPSM 2011 sebagai persiapan menyambut Tahun Sains Malaysia 2012 
ataupun YOS 2012. Ini merupakan kesinambungan pada Malaysia Innovative 2010 dan 
PPSM 2011. MOSTI berpandangan bahawa asas pada ekonomi berteraskan kreativiti 
dan inovasi, adalah mata pelajaran Sains dan Matematik.   
Selaras dengan  ucapan Yang Amat Berhormat Perdana  Menteri semasa 
Mesyuarat  Majlis  Inovasi  Malaysia  atau  Inovasi  Negara  pada  14  Februari  2011. 
Penganjuran PPSM 2011 dan YOS 12 akan memberikan suntikan semangat dan 
motivasi kepada masyarakat Malaysia khususnya pelajar dan anak-anak muda untuk 
meminati sains dan matematik.  
Dalam melaksanakan PPSM 2011 dan YOS 12, MOSTI akan mengadakan 
pelbagai program khusus berkaitan sains dan matematik untuk penglibatan semua 
lapisan masyarakat sepanjang tahun 2011 dan 2012. Program ini bertujuan untuk 
meningkatkan kesedaran dan memupuk budaya sains dan matematik di kalangan 
rakyat Malaysia ke arah penghasilan kekayaan, penjanaan ilmu, dan kesejahteraan 
masyarakat.   
Tuan Yang di-Pertua, sains dan matematik merupakan asas bagi melahirkan 
masyarakat yang mencipta teknologi.  Sehubungan itu masyarakat umum perlu diberi 
kesedaran kepentingan sains dan matematik yang membolehkan negara menghasilkan 
produk-produk  berinovasi  yang  mempunyai  nilai  tinggi  dan  berupaya  menjana 
pendapatan mereka. Seterusnya melonjak ekonomi negara ke tahap yang lebih tinggi. 
Secara ringkasnya pengukuhan ini akan mendatangkan manfaat seperti berikut: 
(i)   meningkatkan  kesedaran  sains  dan  teknologi  dengan 
menyediakan persekitaran yang menggalakkan aktiviti reka 
cipta,  inovasi  dan  pembangunan  teknologi  di  kalangan 
masyarakat;  
(ii)  mencetus dan menyemai minat rakyat Malaysia ke arah 
pembelajaran Sains dan Teknologi sepanjang hayat; 
(iii)   memastikan  pembangunan  STI  di  Malaysia  adalah 
berterusan pada masa hadapan; dan 
(iv)   mempertingkatkan keupayaan inovasi serta membesarkan 
langkah-langkah inovasi di dalam negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, negara melalui Dasar Sains dan Teknologi Negara 
Kedua  telah menyasarkan sebanyak 50 researches, scientist dan engineers per 10,000  
tenaga kerja menjelang tahun 2010. Di bawah Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara 
pula menyasarkan 100 RSE setiap 10,000 tenaga kerja menjelang tahun 2020.  
Namun demikian, nisbah RSE pada tahun 2008 adalah 22.7 per 10,000 
tenaga kerja.  Jumlah ini adalah masih jauh di bawah sasaran yang telah ditetapkan.  
Indikator Pengajian Tinggi 2008/2009 pula menunjukkan bahawa pada tahun 2009, di 
institusi pengajian tinggi awam, nisbah pelajarnya adalah seorang pelajar sastera 
kepada 0.8 orang pelajar sains dan teknikal. Maknanya 56:44.  
 
16    DN 7.7.2011
 
■1120 
Manakala  indikator  pendidikan  peringkat  menengah  2008/2009,  enrolmen 
peringat menengah di sekolah kerajaan dan bantuan kerajaan pada 30 Jun 2010 ialah 
setiap dua orang pelajar mengikut sastera, hanya seorang mengikuti sains.  
Jadi berdasarkan kepada perangkaan tersebut, maka program-program di 
bawah TPSM 2011 dan YOS 12 diharap akan dapat merakyatkan sains dan matematik 
dan menjadikan ia satu topik umum yang menarik untuk diketahui dan diterokai.   
Selain daripada itu, masyarakat akan didedahkan bahawa penguasaan dalam 
bidang sains dan matematik menjadi pengukur kepada kemajuan sesebuah negara dan 
bangsa sekali gus menyumbang kepada peningkatan dan keupayaan inovasi negara. 
Terima kasih.  
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab begitu baik sekali.  
Soalan tambahan saya, bagaimana pula dasar-dasar kementerian lain selain daripada 
Kementerian Pengajian Tinggi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi boleh 
menyokong Tahun Penggalakan Sains dan Matematik 2011 dan Tahun Sains 2012? 
Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Rizuan. Untuk makluman, kedua-dua program iaitu Tahun Penggalakan Sains dan 
Matematik 2011 dan Tahun Sains 2012, sebenarnya kementerian-kementerian lain juga 
terlibat bersama dalam perancangan ini. Misalnya Kementerian Pelajaran, Kementerian 
Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  dan  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan terlibat sama dalam menganjurkan keseluruhan 
program yang merangkumi perkara-perkara seperti berikut:  
(i)  pameran, ceramah dan bengkel dalam bidang sains dan 
matematik ataupun yang bersifat interaktif dan intelektual 
sama  ada  berkaitan  dengan  sains,  teknologi  dan  juga 
inovasi; 
(ii)  pelan komprehensif yang melibatkan media yang berbentuk 
penerbitan sama ada dalam misalnya Estidotmy yang akan 
merangkumi semua bidang yang menggalakkan keperluan 
kita menguasai bidang sains dan matematik; 
(iii)  mengadakan pertandingan berbentuk sains dan matematik 
dan ini melibatkan keseluruhan jabatan dan agensi di bawah 
MOSTI dan juga kementerian-kementerian lain;  
(iv)  kerjasama dan jaringan dengan NGO dan juga pelbagai 
yayasan untuk bersama-sama menerokai bidang yang kita 
berikan tumpuan ini.  
Maknanya,  keseluruhan  kementerian  sebenarnya  terlibat  bersama  dalam 
menganjurkan program ini dan memberi penekanan kepada perlunya kita melahirkan 
scientist, mathematician dan juga mereka yang kreatif dan inovatif dalam bidang-bidang 
yang kita berikan tumpuan tadi.  Terima kasih.  
 
7.  Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, jumlah projek luar bandar yang 
terbengkalai dan tidak dapat disiapkan dalam tempoh lima tahun yang lepas dan 
berapakah  jumlah  kos  terbabit  dan  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  untuk 
meminimumkan kes sedemikian.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph 
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator.  
Dalam tempoh lima tahun yang lepas, Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah hanya mempunyai dua projek sahaja yang terbengkalai iaitu projek MRSM 
Kuala Kangsar, Perak dan satu lagi MRSM Sungai Besar, Selangor.  
 
DN 7.7.2011  17
 
Walau bagaimanapun, tindakan pemulihan sedang dibuat oleh Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah di mana proses untuk menender semula sedang 
dilaksanakan dan pembinaan kedua-dua MRSM tersebut dijangka akan dimulakan 
dalam masa terdekat. Kementerian ini sentiasa berusaha untuk meminimumkan kes 
projek yang terbengkalai dengan mengambil langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan  pemantauan  yang  lebih  menyeluruh  dan 
lebih  rapi  kepada  projek-projek  yang  dijangka  akan 
mengalami masalah; 
(ii)  mengarahkan  pasukan  flying  squad  untuk  membuat 
pemantauan segera sekiranya berlaku projek lewat jadual 
ataupun projek yang sakit; dan 
(iii)  memilih  kontraktor  yang  lebih  berwibawa,  mempunyai 
pengalaman dan prestasi yang cemerlang. 
Sekian, terima kasih.  
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan tadi. Soalan 
tambahan saya ialah kita hendak tahu apakah masalah utama yang menyebabkan 
projek-projek tersebut terbengkalai begitu lama? Terima kasih.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam kes yang saya maksudkan tadi iaitu di 
dalam dua kes projek terbengkalai ini, ianya kerana harga ataupun kos besi keluli yang 
meningkat secara tinggi dan berpandukan garis panduan yang diberi oleh Kementerian 
Kewangan, kita dibenarkan membuat mutual termination dengan kontraktor-kontraktor 
yang terlibat dan untuk projek yang terbengkalai itu tadi, kedua-dua kontraktor bersetuju 
untuk membuat mutual termination. Sekian.  
 
8.  Datuk Akbar bin Ali minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah usaha 
tegas untuk merombak pelbagai skim subsidi yang diperkenalkan oleh kerajaan kerana 
ia masih tidak menepati golongan sasar, dikritik oleh badan-badan antarabangsa dan 
pakar ekonomi serta tidak dihargai pula oleh sebahagian penerimanya kerana ia dilihat 
lebih menguntungkan golongan kaya/syarikat besar dan membebankan pula golongan 
miskin dan bilakah ia akan dilaksanakan.  
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Datuk Akbar. Kerajaan 
sememangnya sedang mengambil tindakan-tindakan penting untuk memastikan subsidi 
yang  diberi  adalah  menepati  sasaran  iaitu  memberi  faedah  sepenuhnya  kepada 
golongan miskin dan berpendapatan rendah.  Pada masa yang sama, ketirisan dalam 
pemberian subsidi mestilah dibendung. Dengan langkah-langkah demikian, ia akan 
menjamin  golongan  berpendapatan  rendah  masih  lagi  dapat  menikmati  bantuan 
kerajaan dan jumlah subsidi tidak akan membebankan  kewangan  negara. Antara 
langkah-langkah ini termasuklah: 
(i)  penarikan subsidi super ke atas diesel untuk kenderaan 
pengangkutan  tertentu  serta  bot  laut  dalam  (C2)  untuk 
mengelak penjualan diesel di tengah laut; 
(ii)  mengkhususkan subsidi petrol kepada minyak RON95 dan 
menyelaraskan harga runcit RON97 supaya selari dengan 
harga  pasaran,  dan  dengan  ini  subsidi  tidak  lagi  diberi 
kepada pemilik kereta besar yang menggunakan RON97 
serta kereta yang masuk dari luar negara kerana kereta-
kereta ini tidak dibenarkan menggunakan RON95; dan 
(iii)  usaha  mengurangkan  subsidi  ke  atas  barang-barang 
tertentu seperti gula sebanyak 20 sen baru-baru ini yang 
melibatkan penjimatan kerajaan sebanyak RM117 juta.  Apa 
pun, jumlah subsidi ke atas gula masih tinggi iaitu sebanyak 
RM283 juta. 
 
18    DN 7.7.2011
 
Langkah-langkah seterusnya dalam pelarasan subsidi adalah dalam penelitian 
dan kajian kerajaan di mana satu makmal juga telah pun dikendalikan oleh PEMANDU.  
Berhubung soal ini, langkah-langkah seterusnya akan diumumkan oleh kerajaan dari 
semasa ke semasa. Terima kasih.  
Datuk Akbar bin Ali:  Terima kasih di atas jawapan tersebut, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Sebelum itu, saya faham semalam kesuntukan masa, tidak semua 
soalan dapat dijawab termasuk soalan saya semasa rang undang-undang. Jadi saya 
mohon jawapan bertulis bila kelapangan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
■1130 
Tentang soalan saya ini, saya mengkhusus kepada gula, yang mana Datuk 
telah sebutkan bahawa sebanyak RM283 juta kos subsidinya. Jadi, saya ingin memberi 
perhatian khusus kepada gula kerana mengikut kajian bahawa 97 peratus daripada 
consumption sugar di consume, dengan izin, oleh pihak industri, hanya 3 peratus oleh 
household. Ini bermakna sebahagian  besar gula itu  pergi kepada industri seperti 
restoran, pembuat bottled drinks dan sebagainya. Berdasarkan household income 
survey pula, hanya 38 peratus adalah orang miskin, maka lebih kurang 90 peratus 
adalah orang kaya. Jadi, di sini, RM283 juta itu diconsume oleh 97 peratus pihak 
industri. Jadi, saya  rasa  bilakah  dapat diusahakan supaya sesungguhnya subsidi 
seperti  ini  terus  menepati  golongan  miskin  dan  pada  masa  yang  sama  dapat 
menjimatkan sebahagian besar RM283 juta itu kerana 97 peratus daripadanya pergi 
kepada pihak industri. Terima kasih. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kalau  dilihat  daripada  segi  peringkat  pertamanya  memang  mungkin  itu  kelihatan 
bahawa sebahagian besar daripada subsidi gula ini dinikmati oleh pengguna-pengguna 
selain daripada individu tetapi kalau dilihat daripada segi kesan kedua, the second 
round effect, dengan izin, bermakna kalaulah gula-gula ini digunakan oleh restoran pun, 
ianya  akan  memberi  kesan  kepada  harga  minuman  teh,  contohnya.  Kalau  kita 
kurangkan subsidi, maka boleh jadi restoran ini juga akan menaikkan harga teh ‘O’, 
kalaupun tidak teh susu dan juga makanan-makanan, kuih-muih yang dibuat oleh 
kilang-kilang dan sebagainya. Jadi, kita tidaklah boleh mengukur kesannya daripada 
segi first round effect kerana ia akan mempunyai kesan sampingan. 
Jadi, apa pun memanglah. Sebab itulah gula ini dipilih oleh kerajaan untuk 
dikurangkan subsidi langsung sebanyak 20 sen kerana bukan sahaja daripada segi 
penggunaan gula tetapi juga daripada segi kesihatan. Gula ini sebenarnya tidak baik, 
banyak  penyakit  bermasalah  daripada  gula  dan  di  setengah-setengah  negara, 
penggunaan gula dalam minuman umpamanya memang tidak buat langsung. Jadi, kita 
perlu masa untuk mengubah cara hidup kita. Jadi, sebab itu kita tidak boleh menarik 
balik semua subsidi pada satu-satu masa sekali gus, secara perlahan-lahan. Baru-baru 
ini 20 sen, barangkali bagi ruang sekejap lagi kita boleh kurangkan sedikit lagi supaya 
rakyat tidak terlalu terasa. Jadi, sekarang rakyat di Kelantan suka manis-manis kuih, 
barangkali kurangkan gula sedikit. Bagi kita yang kurang makan manis ini memang 
kuih-kuih manis dah tak boleh makan.  
Jadi, ini perubahan cara hidup dan lama-kelamaan saya rasa kita tidak akan 
makan gula dengan banyak. Jadi, tidak ada masalah sangatlah soal gula. Jangan kita 
nak tarik semua sekali gus, nanti ada juga orang yang masih lagi bergantung pada gula 
untuk hidup sehariannya. Jadi, kita buat perlahan-lahan, kita orang yang sentiasa 
mengutamakan kesederhanaan. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Timbalan 
Menteri, subsidi yang diberi kepada minyak masak, ada banyak dakwaan bahawa 
sangat  disalahgunakan. Oleh sebab itu adakah cara kita sampaikan subsidi, ada 
perubahan, sebab orang yang berkemampuan pun dapat juga subsidi. Jadi, cara kita 
beri subsidi itu macam ration card kah, e-Kasih card kah. Adakah apa-apa cadangan 
macam itu? Lagi pun di sini saya nampak banyak kelemahan penguatkuasaan sebab 
ada juga dengar bahawa ada penyeludupan minyak masak ke luar negara. Jadi, 
apakah pandangan Yang Berhormat Menteri.  
DN 7.7.2011  19
 
Satu lagi, saya tidak setuju dengan jawapan yang diberi oleh Timbalan Menteri 
mengenai subsidi IPP. Mungkin itu bukan direct subsidy tetapi ada juga subsidi. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak hendak gunakan ruang ini untuk 
berbincang mengenai IPP kerana ia akan memakan masa yang lama. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya setuju Yang Berhormat. Agaknya kita dah 
bincang panjang semalam. Soalan yang pertama sahaja perlu Yang Berhormat jawab. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Jadi, tidak payah diselit-selitkanlah di sini. 
Yang Berhormat boleh tanya saya di luar. Saya boleh bagi penjelasan yang lebih lanjut. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jawab yang pertama sahaja. Silakan. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Jadi, yang pertama ini boleh. Tentang ada 
yang smuggle minyak terutama di sempadan, memang saya tidak dapat menafikan, 
memang ada. Inilah sebabnya masalah ketirisan dalam pemberian subsidi ini memang 
wujud. Kita kena bendung tetapi selagi perbezaan harga itu wujud dengan ketaranya, 
maka selagi itulah wujud insentif untuk to smuggle, dengan izin. Jadi, ini juga perlu ada 
satu langkah untuk kita mengurangkan perbezaan harga di antara negara kita dengan 
negara lain supaya insentif untuk smuggle itu semakin lama semakin kurang. The 
economics of smuggling kita kena wujudkan supaya tidak ada insentif smuggle ini. Itu 
kita kena kurangkan cuma soalnya, bagaimana kita lakukan. Ini yang kita sedang dalam 
proses. Kerajaan mengkaji semua ini, nak lihat. Ada yang mencadangkan sebaik 
mungkin, golongan yang miskin, yang berpendapatan rendah, kita bagi secara direct 
bantuan, kita hapuskan semua subsidi umpamanya.  
Jadi, dia dapat, seorang dapat RM300 ke sebulan. Dia gunakan untuk beli 
barang-barang supaya tidak ada lagi perbezaan harga di pasaran di antara negara kita 
dengan negara luar manakala rakyat yang perlu dibantu mendapat bantuan tetapi ini 
kita kena teliti pula daripada segi pelaksanaan. 
Sebab itulah SUBUR umpamanya, menimbulkan masalah kerana ada yang 
masuk dalam senarai, ada yang tak masuk dalam senarai. Ini yang kita kena lakukan. 
Memang daripada segi prinsipnya, konsepnya kita setuju. Tidak boleh kita bagi bantuan 
subsidi kepada mereka yang layak, yang berhak untuk belanja sendiri, tak perlu bagi. 
Kita bagi kepada mereka yang betul-betul perlu bantuan. Jadi, adakah melalui secara 
subsidi barangan yang mana terbuka luas untuk diguna oleh semua ataupun secara 
direct, kita bagi bantuan dan mereka belilah barang di pasaran pada harga pasaran. 
Jadi, ini pendekatan-pendekatan yang sedang dikaji oleh kerajaan dan saya rasa lama-
kelamaan kita akan dapat satu  penyelesaian yang baik, cuma peringkat awal ini 
memang adalah sedikit-sedikit kecacatan daripada pelaksanaannya perlu diperlicinkan. 
Terima kasih. 
 
9.  Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
statistik gangguan seksual yang dilaporkan di bawah kementerian ini dan berapakah 
jumlah syarikat yang menerima pakai Kod Amalan Gangguan Seksual 1999. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Noriah di atas soalannya. Saya mohon izin untuk menerangkan dulu maksud gangguan 
seksual. Gangguan seksual bermakna sebarang tingkah laku yang berunsur seksual 
yang tidak diingini dan memberi kesan sebagai satu gangguan sama ada secara lisan, 
bukan lisan, visual, psikologi atau fizikal. 
Merujuk kepada soalan mengenai majikan-majikan yang mengamalkan buku 
Kod Amalan Mencegah dan Membasmi Gangguan Seksual di Tempat Kerja, ia telah 
dilancarkan pada tahun 1999 oleh Kementerian Sumber Manusia. Ia adalah satu garis 
panduan kepada majikan tentang  penubuhan dan pembentukan dan pelaksanaan 
mekanisme dalaman bagi menangani masalah gangguan seksual di tempat kerja.  
Daripada segi statistik, saya ingin memaklumkan, sejak ia dilaksanakan pada 
tahun 1999 sehingga 22 Jun 2010, terdapat 300 kes telah dirujuk dan disiasat oleh 
Jabatan Tenaga  Kerja. Jika kita lihat  daripada tahun  1999  hingga  2009, kes ini 
puratanya di dalam 30 kes satu tahun.  
 
20    DN 7.7.2011
 
Akan tetapi, kalau kita tengok pada 22 Jun, sehingga 22 Jun tahun ini, pada 
tahun ini sahaja dalam masa belum cukup enam bulan sudah terdapat 23 kes. Di 
jangka kes ini akan meningkat pada tahun ini. Seterusnya mengenai dengan majikan 
yang mengamalkan kod ini, kod amalan dan membasmi gangguan seksual di tempat 
kerja di seluruh negara sehingga ini kita merekodkan sebanyak 1,671 majikan sahaja. 
■ 1140 
  Tuan Yang di-Pertua, jumlah majikan yang sedikit melaksanakan kod amalan 
ini adalah kerana kod ini tidak melibatkan polisi perundangan dan majikan digalakkan 
untuk  mempunyai  kod  amalan  untuk  memudahkan  prosedur  aduan  dan  saluran 
penyiasatan jika berlaku kes gangguan seksual tersebut. Oleh itu Kementerian Sumber 
Manusia pada masa ini sedang meminda Akta Kerja 1955 dan bacaan kali pertama 
telah dibuat pada 21 Jun 2011, di Mesyuarat Kedua Penggal Keempat, Parlimen 
Keduabelas dan pindaan melibatkan pelbagai aspek berkaitan hal ehwal perburuhan 
dan ini termasuklah gangguan seksual yang mewajibkan majikan melaporkan aduan 
jika berlaku perkara tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana menjawab sebentar tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ingin 
mengajukan sekali lagi mungkin setelah lebih sedekad kod amalan gangguan seksual 
ini dilaksanakan, dan sejauh manakah mungkin tadi mungkin sudah dijawab. Sejauh 
manakah  ianya  memberikan  kesan  dalam  menangani  masalah  gejala  sosial  di 
kalangan pekerja dan bilakah akta gangguan ini akan dibawa ke Parlimen.  
  Apakah langkah yang telah dan akan diambil bagi membantu pekerja yang 
menjadi mangsa baik lelaki ataupun perempuan, akan tetapi takut hendak membawa 
kes  ini  ke  depan  atas  alasan  tertentu.  Di  sini  saya  ingin  mencadangkan  agar 
kementerian menubuhkan satu pusat aduan yang mudah diakses oleh semua pihak 
seperti biro aduan gangguan seksual di bawah kementerian untuk membantu pekerja 
yang menjadi mangsa. Terima kasih. 
  Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Sama ada kod 
etika ini berkesan atau tidak, saya berani mengatakan bahawa kita dapati ia kurang 
berkesan kerana tidak ada sokongan perundangan. Maka itu kita akan seperti saya 
sebut tadi akan memuatkan di dalam pindaan Akta Kerja 1955.  
Seterusnya kita dapati bahawa akta gangguan yang dilaksanakan di dalam 
Akta Kerja ini hanya tertumpu kepada majikan dan pekerja-pekerja yang menggunakan 
Akta Kerja 1955 sebagai panduan dan rujukan. 
  Bagi kes-kes lain saya ingin memaklumkan bahawa kita dapati bagi kes-kes 
jika didapati aduan yang dibuat itu berasas melalui pemeriksaan ataupun siasatan yang 
dibuat oleh Jawatankuasa dalaman maka pekerja-pekerja berkenaan tertakluk kepada 
peraturan-peraturan dan penalti ataupun hukuman-hukuman tertentu. Mangsa pula 
sekiranya tidak berpuas hati iaitu sama ada yang mengadu boleh membawa kes ini 
untuk dilaporkan melalui Kanun Keseksaan dan ia akan mengikuti proses-proses yang 
akan dikendalikan oleh Polis Diraja Malaysia.  
  Seterusnya sekiranya pekerja itu adalah mangsa, maknanya dia tidak bersalah 
akan  tetapi  dihukum  dia  boleh  seterusnya  membawa  kes-kes  ini  ke  Jabatan 
Perhubungan Perusahaan dan membawa pula kepada Mahkamah Perindustrian. Saya 
mengucap terima kasih kepada Yang Berhormat yang mencadangkan satu mekanisme 
di mana mangsa-mangsa boleh merujuk sekiranya mereka tidak mahu membawa kes 
ini secara public ataupun mendedahkan kes ini secara terbuka.  
  Sebenarnya  di  dalam  organisasi  atau  di  dalam  syarikat  majikan  dan 
seterusnya sudah ada pegawai-pegawai kaunselor ataupun pegawai sumber manusia 
yang boleh mengendalikan kes-kes ini. Di dalam masyarakat pula kita sudah ada 
banyak pertubuhan-pertubuhan sukarela yang mengadakan kemudahan-kemudahan 
untuk mereka mendapat perkhidmatan-perkhidmatan sokongan. Terima kasih. 
  Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Apakah kementerian juga mengambil berat akan gangguan seksual terhadap lelaki di 
mana satu laporan penyelidikan pada tahun 2009 membuktikan bahawa pihak lelaki 
yang didapati di ganggu adalah sebanyak 32 peratus berbanding wanita sebanyak 38 
peratus.  
DN 7.7.2011  21
 
  Memandangkan kerajaan kini berusaha dalam memperkasakan kedudukan 
wanita, alasan gender tidak seharusnya dijadikan sebagai benteng pertahanan dalam 
menangani gangguan seksual terhadap lelaki. Terima kasih. 
  Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua terima kasih di atas soalan 
tersebut. saya ingin memaklumkan dalam pindaan Akta Kerja 1955 di mana termasuk 
perkara berkaitan dengan gangguan seksual, ia tidak gender bias. Ia adalah satu yang 
boleh merujuk kepada lelaki dan perempuan. Terima kasih. 
 
10.  Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
apakah kementerian bercadang untuk menaik taraf Jeti Pulau Pinang agar dapat 
menampung  jumlah  kenderaan  yang  kian  meningkat  dan  menyingkatkan  masa 
menunggu yang mencecah lebih satu jam pada waktu-waktu tertentu, terutama apabila 
berlaku kesesakan lalu lintas di Jambatan Pulau Pinang.  
  Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua 
untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembukaan Jambatan Pulau Pinang pada 
tahun 1985 telah mewujudkan persaingan kepada perkhidmatan feri Pulau Pinang. 
Semenjak itu perkhidmatan feri Pulau Pinang lebih tertumpu kepada pejalan kaki dan 
bagi kenderaan pula ia lebih berfungsi sebagai laluan alternatif kepada Jambatan Pulau 
Pinang. 
  Susulan pembukaan lorong ketiga Jambatan Pulau Pinang pada bulan Ogos 
tahun 2009, perkhidmatan feri Pulau Pinang telah mencatat penurunan jumlah trafik 
bagi penumpang iaitu pejalan kaki dan kenderaan, bagi tahun 2010 jumlah penumpang 
pejalan kaki telah menurun dari 4.4 juta kepada 3.9 juta iaitu 13 peratus. Sementara 
jumlah kenderaan menurun dari 6.4 juta kepada 5.5 juta buah ataupun sebanyak 16 
peratus.  
  Dalam pada itu pembukaan Jambatan Kedua Pulau Pinang kelak akan  turut 
memberi kesan kepada perkhidmatan feri Pulau Pinang. Berdasarkan faktor-faktor ini 
kerajaan akan mengambil langkah-langkah untuk menaik taraf jeti Pulau Pinang pada 
masa hadapan sekiranya trafik penumpang iaitu pejalan kaki dan kenderaan yang 
menggunakan feri meningkat. Sekian. 
  Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya cuma ingin tanya sama ada pihak kementerian telah menerima satu 
cadangan daripada Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang di mana mereka telah minta 
untuk menaikkan perkhidmatan feri. Pada masa sekarang walaupun ada jambatan akan 
tetapi jambatan itu tidaklah mencukupi untuk kenderaan.  
  Oleh kerana pada musim cuti dan  juga pada hari Ahad dan hari Sabtu 
memang ada kenderaan banyak. Begitu juga pada selepas waktu pejabat di mana 
tempoh ataupun masa untuk menunggu feri adalah lambat sehingga mungkin dalam 
satu jam. Di jambatan pula ada kesesakan trafik dan ada juga pada masa di mana ada 
kemalangan di jambatan semua yang terpaksa pergi ke sebelah pulau ataupun dari 
pulau ke seberang pula terpaksa menaiki feri. Jadi saya minta penjelasan sedikit.  
■1150 
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator atas perhatian kepada pengangkutan awam di Pulau Pinang iaitu 
feri ini. Seperti yang saya sebutkan sebentar tadi, satu jumlah pengguna feri ini telah 
menunjukkan penurunan. Akan tetapi tidak dapat kita nafikan Yang Berhormat, ada 
masa yang tertentu di mana feri ini akan sesak dan juga di mana masa menunggu akan 
lebih lama daripada biasa oleh sebab kesesakan masa, kata orang yang peak time 
yang Berhormat, seperti yang berlaku di mana-mana tempat di Malaysia di sini.  
Satu faktor juga yang akan mempengaruhi penggunaan feri ini nanti adalah 
apabila siapnya jambatan yang kedua Pulau Pinang ini, kesesakan ini kemungkinan 
besarnya  akan  dapat  dikurangkan  dan  juga  usaha  untuk  mempertingkatkan  lagi 
kemudahan terminal feri di sebelah mainland akan ditingkatkan untuk menjadi satu 
yang lebih selesa untuk penumpang-penumpang bas, kereta api dan juga penumpang-
penumpang lain yang hendak menggunakan feri apabila dia hendak menyeberang ke 
Pulau Pinang. Terima kasih.  
 
22    DN 7.7.2011
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  cukuplah  setakat  ini, 
selesailah sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan dan seterusnya kita 
pergi ke acara seterusnya.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUT SUKAN NEGARA 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang” [6 Julai 2011] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
11.52 pg 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya meneruskan ucapan berkenaan Rang Undang-undang Institut 
Sukan Negara 2011. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan pembentangan saya petang semalam, 
saya telah memaklumkan Dewan yang mulia ini beberapa perkhidmatan yang kini 
disediakan oleh Institut Sukan Negara iaitu: 
(i)  perubatan sukan; 
(ii)  pemulihan perubatan sukan;  
(iii)  psikologi sukan; 
(iv)  penyelidikan dan inovasi sukan; 
(v)  fisiologi senam; 
(vi)  kesesuaian fizikal; 
(vii)  pemakanan sukan; dan 
(viii)  biomekanik sukan. 
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan yang kesembilan yang telah 
ditawarkan ataupun disediakan oleh Institut Sukan Negara kini ialah:  
(ix)  analisis sukan iaitu kemudahan pemantauan dan analisis 
prestasi teknik dan taktik sukan di peringkat atlet individu 
dan pasukan secara saintifik; 
(x)  teknologi  sukan  iaitu  mereka  cipta,  membina,  dan 
membangunkan  peralatan  serta  kemudahan  pengukuran 
sukan yang mampu membangunkan prestasi sukan sama 
ada dalam latihan ataupun pertandingan melalui teknologi 
yang canggih dan terkini; 
(xi)  pusat satelit iaitu pembangunan pusat-pusat perkhidmatan 
sains sukan dan perubatan sukan di peringkat negeri; 
(xii)  pengenalpastian  bakat  bakal  atlet  iaitu  program-program 
untuk mengenal pasti kanak-kanak peringkat sekolah yang 
mempunyai kemampuan untuk menjadi seorang atlet dan 
program latihan bersesuaian bagi pembangunan kemahiran 
fizikal asas perbagai sukan; 
DN 7.7.2011  23
 
(xiii)  pusat  makluman  sukan  iaitu  perkhidmatan  perpustakaan 
sukan  serta  kemudahan  penyediaan  dan  penyebaran 
maklumat dan audio visual sukan; dan akhirnya 
(xiv)  sokongan teknologi  maklumat iaitu kemudahan  kerangka 
sokongan untuk pemprosesan dan penyimpanan makluman 
sains  sukan  dan  perubatan  sukan  serta  pembangunan 
perisian yang berkaitan dengan sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkembangan liputan sistem penyediaan atlet yang 
dilaksanakan oleh Majlis Sukan Negara juga mendorong keluasan liputan perkhidmatan 
institut bukan sahaja untuk atlet-atlet elit kebangsaan, tetapi perlu dipanjangkan kepada 
atlet-atlet  pelapis  kebangsaan.  Kekurangan  sokongan  sains  sukan  sama  ada 
kemudahan  atau  kepakaran  di  peringkat  negeri  turut  menjadi  cabaran  dalam 
membentuk bakat atlet dan atlet baru bagi memastikan kesinambungan pembangun 
sukan berprestasi tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi kekurangan ini, pada 25 April 2007 Yang 
Berhormat Menteri Belia dan Sukan pada ketika itu telah memutuskan bahawa peranan 
dan fungsi institut perlu dipisahkan dari MSN. Pemisahan ini bertujuan menjadikan 
institut sebagai satu entiti yang memberi fokus kepada penyelidikan dan perkhidmatan 
dalam bidang perubatan sukan dan sains sukan di Malaysia. Pengasingan ini turut 
bertujuan untuk membolehkan institut berkembang dengan lebih pesat an berkesan 
bagi  menerajui  pembangunan  bidang  sains  sukan  dan  perubatan  sukan  demi 
kecemerlangan sukan negara. Menerusi perkembangan ini kemudahan sains sukan 
dan perubatan sukan yang diperlukan bagi kecemerlangan sukan dapat diperluaskan 
kepada lebih ramai atlet.  
Institut Sukan Negara dipertanggungjawabkan untuk memberi perkhidmatan 
sains sukan dan perubatan sukan bukan sahaja untuk atlet-atlet di peringkat elit sahaja, 
tetapi hendaklah disampaikan sehingga ke akar umbi dalam sistem persediaan atlet 
kebangsaan. Demi memenuhi peranan tambahan ini, institut telah membangunkan 
pusat-pusat satelit di setiap negeri secara berperingkat bagi menyediakan kemudahan 
asas dan kepakaran dalam sains sukan bagi membentuk dan menyediakan sumber 
atlet di peringkat negeri bagi menyemarakkan lagi pencapaian atlet-atlet ini dalam 
ekosistem sukan negara yang dinamik, cergas,dan berasaskan kelestarian.  
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Sukan Negara telah menetapkan tumpuan MSN 
adalah untuk menyelaras dan melaksanakan pembangunan sukan berprestasi tinggi. 
Manakala  institut  pula  bertanggungjawab  untuk  menyelaras  dan  melaksanakan 
pembangunan sains dan perubatan sukan di semua peringkat. Oleh itu, selain sukan 
berprestasi tinggi, institut perlu dan telah menyediakan perkhidmatan kepada sukan-
sukan  yang  tidak  dikategorikan  sebagai  sukan  berprestasi  tinggi.  Justeru  bagi 
membolehkan  institut  melaksanakan  tanggungjawab  yang  diperuntukkan  dengan 
berkesan, sememangnya wajar institut diwujudkan sebagai satu perbadanan berkanun 
yang mempunyai peranan khusus bagi menyediakan perkhidmatan dan kepakaran 
sains  sukan  serta  perubatan  sains  sukan  untuk  semua  jenis  sukan  di  Malaysia. 
Keperluan ini memerlukan institut diperluaskan skop dan peranannya bagi mendukung 
tanggungjawab yang termaktub dalam dasar tersebut.  
Dalam  hubungan  ini,  institut  akan  terus  memainkan  peranan  di  bawah 
Kementerian  Belia  dan  Sukan  sebagai  agensi  peneraju  dan  membantu  lain-lain 
kementerian dan agensi yang berkaitan dalam usaha kerajaan untuk membudayakan 
sukan di kalangan rakyat negara ini. Sukan tidak sahaja bermakna usaha meraih pingat 
di persada antarabangsa, tetapi merupakan satu aktiviti hidup yang berkesan bermakna 
dan nyata dalam kehidupan manusia sejagat. Sukar memberi impak yang positif bukan 
sahaja buat kesihatan tubuh badan rakyat negara, tetapi turut melahirkan impak positif 
kepada pembangunan, psiko sosial masyarakat dan perpaduan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, struktur dan organisasi MSN yang sedia ada hari ini 
melibatkan sistem sokongan pembangunan atlet elit dan pelapis kebangsaan serta turut 
melibatkan  penglibatan  Majlis  Sukan  dan  agensi  sukan  peringkat  negeri  dalam 
pembangunan sukan berprestasi tinggi.  
 
 
24    DN 7.7.2011
 
Peranan institut sebagai sebahagian dari organisasi MSN seperti yang berlaku 
masa kini membataskan potensinya dalam bidang sukan, perubatan sukan, penyediaan 
perkhidmatan dan kepakaran kepada kumpulan atlet kebangsaan sahaja dalam sukan-
sukan yang diluluskan ke bawah sistem sukan MSN. Keadaan ini membantutkan 
pengembangan perkhidmatan sains sukan dan perubatan sukan di peringat negeri dan 
mengehadkan pencapaian atlet peringkat negeri kepada perkhidmatan sains sukan dan 
perubatan sukan.  
■1200 
Keadaan ini juga bermakna kemudahan sains sukan dan perubatan sukan 
sukar dicapai oleh atlet dalam sukan-sukan yang tidak berada di bawah naungan Majlis 
Sukan Negara. Oleh itu bagi membolehkan kedua-dua MSN dan ISN masing-masing 
memberi penumpuan yang sewajarnya kepada peranan dan tanggungjawab masing-
masing, adalah wajar institut diperkasakan sebagai sebuah perbadanan berkanun yang 
berasingan yang diberi mandat, fungsi dan kuasa sebagai Pusat Kecemerlangan Sains 
Sukan  dan  Perubatan  Sukan  untuk  negara  yang  bertaraf  dunia.  Menerusi  pusat 
kecemerlangan ini, penyediaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi kah? 
Tuan Gan Ping Sieu: Sepuluh minit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Semalam Yang Berhormat sudah huraikan, kalau boleh 
ringkaskan sedikit. 
Tuan  Gan  Ping  Sieu:  Ya,  boleh.  Menerusi  pusat  kecemerlangan  ini, 
penyediaan atlet bertaraf dunia dapat dilakukan menerusi aplikasi sains sukan dan 
perubatan  sukan  terkini,  termaju  dan  dengan  izin,  at  the  cutting  edge  of  sports 
performance.  Pembangunan  pusat  kecemerlangan  ini  turut  akan  bertindak  selaku 
pemangkin terhadap transformasi pencapaian sukan negara. Tuan Yang di-Pertua, 
kewujudan MSN dan institut sebagai badan berkanun yang berasingan juga akan 
membolehkan  kesinambungan  pembentukan  atlet-atlet  kebangsaan  dilaksanakan 
dengan lebih menyeluruh. 
Tuan Yang di-Pertua, institut juga bertanggungjawab untuk mengenal pasti 
bakat atlet di peringkat kanak-kanak, seterusnya membantu membentuk kanak-kanak 
tersebut menerusi sistem persekolahan kebangsaan di bawah seliaan Kementerian 
Pelajaran Malaysia. Institut telah dan akan terus menyediakan bantuan dan kepakaran 
kepada Kementerian Pelajaran Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  itu  pembentukan  institut  sebagai  perbadanan 
berkanun yang berasingan adalah amat diperlukan bagi menyokong pembangunan 
atlet  kebangsaan  di samping  memastikan kesinambungan  pembentukan atlet dari 
peringkat akar umbi sehingga ke peringkat atlet kebangsaan. 
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan hasrat Kementerian Belia dan Sukan 
untuk membangunkan industri sukan sebagai salah satu penjana ekonomi negara, 
kewujudan institut  sebagai satu perbadanan  berkanun  akan membolehkan institut 
mengkomersialkan  perkhidmatan  yang  disediakan  kepada  penggiat  sukan  yang 
menginginkan  perkhidmatan  tersebut.  Perkhidmatan  yang  disediakan  oleh  institut 
sebagai  contoh  perkhidmatan  pengujian  sukan,  pemulihan  perubatan  sukan,  di 
samping juga dapatan penyelidikan dan inovasinya mempunyai nilai hasil tertentu yang 
dapat dimanfaatkan.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011 yang 
dicadangkan ini terbahagi kepada lapan bahagian dan mengandungi 48 fasal. 
Bahagian I rang undang-undang mengandungi peruntukan permulaan. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas yang bertujuan untuk membenarkan Yang 
Berhormat Menteri menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta. 
Fasal 2 mengandungi takrif ungkapan tertentu yang digunakan dalam rang 
undang-undang-undang. 
Bahagian II rang undang-undang mengandungi peruntukan yang berhubungan 
dengan Institut Sukan Negara. 
Fasal 3 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan institut dan 
Fasal 4 membenarkan institut untuk mempunyai materai perbadanan. 
DN 7.7.2011  25
 
Fasal 5 dan 6 menyatakan fungsi dan kuasa institut. 
Fasal  7  mengandungi  peruntukan  mengenai  keanggotaan  institut  dan 
mengadakan peruntukan bagi perkara yang perlu diikuti oleh institut sebagaimana yang 
dinyatakan dalam Jadual. 
Fasal 8 memperkatakan tentang tempoh jawatan anggota institut. 
Fasal  9  memberi  Yang  Berhormat  Menteri  kuasa  untuk  melantik  secara 
sementara  mana-mana  anggota  institut  selain  ketua  pegawai  eksekutif  untuk 
menjalankan fungsi pengerusi jika jawatan pengerusi kosong atau apabila pengerusi 
tiada atau tidak boleh menjalankan fungsinya. 
Fasal 10 adalah berkenaan dengan pembatalan pelantikan anggota institut 
dan peletakan jawatan mereka. 
Fasal  11  menyatakan  hal  keadaan  yang  menjadikan  jawatan  seseorang 
anggota institut itu kosong. 
Fasal  12  mengadakan  peruntukan  bagi  pembayaran  elaun  bagi  anggota 
institut. 
Fasal 13 memperkatakan pelantikan Setiausaha institut. 
Manakala, fasal 14 bertujuan untuk memberi Yang Berhormat Menteri kuasa 
untuk memberikan arahan am kepada institut. 
Fasal 15 menghendaki institut untuk memberikan penyata, laporan, akaun dan 
maklumat kepada Yang Berhormat Menteri sebagaimana yang diarahkan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  dan  fasal  16  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
perwakilan, fungsi dan kuasa institut. 
Fasal  17  bertujuan  untuk  memberi  institut  kuasa  untuk  menubuhkan 
jawatankuasa bagi membantunya dalam pelaksanaan fungsinya di bawah akta. 
Bagi Bahagian III rang undang-undang mengandungi peruntukan mengenai 
ketua pegawai eksekutif, pegawai dan pekerja-pekerja institut di bawah fasal 18, fasal 
19 dan fasal 20. 
Bahagian  IV  rang  undang-undang  mengandungi  peruntukan  mengenai 
perkhidmatan dalam sains sukan dan perubatan sukan di bawah fasal 21, fasal 22 dan 
fasal 23. 
  Bahagian  V  rang  undang-undang  mengandungi  peruntukan  mengenai 
penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan. 
  Fasal 24 bertujuan memberi institut kuasa untuk menubuhkan pusat satelit. 
  Fasal 25 mengadakan peruntukan mengenai penyelidikan dalam sains sukan 
dan perubatan sukan. 
  Fasal 26 memperuntukkan bahawa harta dalam dapatan penyelidikan yang 
diusahakan oleh institut yang dibiayai oleh entiti kerajaan hendaklah terletak hak pada 
institut manakala harta dalam dapatan penyelidikan yang diusahakan oleh institut yang 
dibiayai oleh mana-mana orang, enterprise swasta atau organisasi hendaklah terletak 
hak pada institut dan mana-mana orang, enterprise swasta atau organisasi itu secara 
bersesama, tertakluk kepada terma dalam apa-apa perjanjian antara institut dengan 
orang, enterprise swasta atau organisasi itu. 
  Fasal 27 bertujuan untuk membenarkan mana-mana orang mendapat akses 
kepada dapatan penyelidikan dan kemudahan institut tertakluk kepada syarat, sekatan 
dan hak sebagaimana yang ditentukan oleh Institut. 
  Fasal  28  mengadakan  peruntukan  bagi  pengkomersialan  dapatan 
penyelidikan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahagian  VI  Rang  Undang-undang  mengandungi 
peruntukan kewangan iaitu di bawah fasal 29, fasal 30, fasal 31, 32, 33, 34, 35, 36 dan 
37.  
Bahagian VII rang undang-undang memperkatakan kuasa lain institut di fasal 
38, 39, 40, 41 dan 42. 
 
26    DN 7.7.2011
 
  Bahagian VIII rang undang-Undang mengandungi peruntukan am iaitu fasal 43 
memperkatakan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh agaknya Yang 
Berhormat ringkaskan itu semua. Tidak payah baca semua itu lah. Huraian sahaja, 
tolong Yang Berhormat. 
  Tuan Gan Ping Sieu: Ya, terima kasih. Bahagian VIII rang undang-Undang 
mengandungi peruntukan am iaitu fasal 43.  
  Tuan Yang  di-Pertua,  fasal  44 memberikan  perlindungan kepada institut, 
mana-mana anggota institut, mana-mana anggota jawatankuasa, atau mana-mana 
pegawai, pekerja atau ejen institut dan mana-mana orang lain yang bertindak secara 
sah bagi pihak Institut berkenaan dengan apa-apa perbuatan atau peninggalan yang 
dilakukan atau ditinggalkan dengan suci hati atas sifat yang sedemikian dengan izin 
conduct in good faith.  
  Fasal 45 memperuntukkan bahawa Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 
hendaklah terpakai bagi mana-mana tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding 
terhadap institut. Selain daripada itu, fasal-fasal yang mengandungi peruntukan am 
ialah fasal 46, 47 dan 48. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  sini  adalah  ditekankan  bahawa  keperluan  rang 
undang-undang untuk menubuhkan Institut Sukan Negara, menyatakan fungsi dan 
kuasa institut dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan 
atau bersampingan dengannya.   
Penubuhan Institut Sukan Negara adalah untuk mengukuhkan penyediaan 
perkhidmatan dalam bidang sains sukan dan perubatan sukan ke arah kecemerlangan 
sukan negara. 
Penubuhan ini akan mewujudkan sebuah pusat rujukan dan kecemerlangan 
sains sukan dan perubatan sukan bagi mendukung kecemerlangan pencapaian atlet.  
Kemudahan dan perkhidmatan dari institut akan memberi faedah bukan sahaja kepada 
para atlet tetapi juga kepada pembangunan industri sukan sebagai salah satu penjana 
ekonomi negara selaras dengan sasaran Kementerian Belia dan Sukan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan hormatnya mohon mencadangkan Rang 
Undang-undang Institut Sukan Negara 2011. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan ada sesiapa 
Menteri yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.  
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi mengadakan peruntukan 
mengenai  penubuhan Institut Sukan Negara untuk  menyatakan fungsi dan kuasa 
institut dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara lain yang berkaitan 
atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahaskan. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya ada terima ada di sini empat nama. Saya 
mohon kerjasama semua Ahli Yang Berhormat yang berhasrat tolong beritahu. Senang 
saya hendak membuat satu percaturan masa. Sekarang saya mempersilakan Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn. Selepas itu Datuk Maijol Mahap. 
 
12.11 tgh. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana telah memberikan saya ruang untuk 
bersama-sama  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Institut  Sukan  Negara 
2011. Saya akan cuba ringkaskan ucapan saya ini. Pertama, saya ingin menyentuh 
mengenai isu-isu sains dan juga perubatan sukan.  
DN 7.7.2011  27
 
Dalam konteks pemakanan dan senaman terpilih untuk ahli sukan, kehadiran 
pakar sains dalam menjaga tahap kesihatan dan corak pemakanan seseorang atlet 
begitu penting untuk pencapaian sukan seseorang atlet. 
Pakar sains ini akan memantau tahap dan kategori pemakanan seseorang ahli 
sukan  sepanjang  kariernya  terutamanya  jika  menghadapi  tournament,  kejohanan 
penting. Contohnya di Malaysia, pakar sains sukan sudah bekerja rapat dengan acara 
badminton negara sejak dulu lagi. BAM sudah mengiktiraf kehadiran pakar sains sejak 
era 1970-an lagi. Mereka ini ibarat keluarga, makan bersama dan dalam masa yang 
sama memantau tahap pemakanan ahli sukan tersebut.  
Contoh lain juga untuk makluman Dewan, semasa juara badminton dari China 
iaitu Lin Dan memenangi emas di sukan Olimpik Beijing tahun 2008. Dilaporkan pada 
masa iaitu Lin Dan dijaga oleh tujuh pakar sains sukan yang hanya memberi fokus 
kepada dia seorang dalam memastikan kejuaraan pingat emasnya.  
Jelas di sini, negara China memahami komitmen dan kepentingan pakar 
pemakanan dalam prestasi ahli sukan. Ianya penting kerana jurulatih perlu bersedia 
bekerjasama dan kongsi masalah yang dihadapi bagi persediaan atlet menghadapi 
kejohanan. Soalannya, berapakah jumlah pakar sains yang berkhidmat di ISN hari ini, 
jelaskan bidang dan kategori serta jenis sukan yang terlibat di dalam usaha negara 
mengharungi program Road to London 2012. Saya juga ingin menyentuh mengenai 
pakar perubatan. Berapakah jumlah pakar perubatan serta pakar fisioterapi dan pakar 
otot rangka yang sedang berkhidmat di ISN sekarang, dan berapakah jumlah doktor 
tempatan dan berapakah jumlah doktor asing?  
Benarkah semasa Sukan Komanwel di India pada tahun 2010 baru-baru ini, 
kontinjen Malaysia hanya menyediakan tiga pakar perubatan untuk membantu hampir 
159 orang atlet negara semasa di sana? Jika benar, apakah jumlah ini signifikan? 
Berapakah jumlah kaunselor yang disediakan untuk membimbing dari segi psikologi jika 
atlet bermasalah dan menerima kekalahan semasa bersukan. Apakah kaedah saintifik 
serta peralatan canggih yang bakal disediakan oleh ISN? Tentang pemakanan sukan 
pula,  sejauh  mana  pakar  pemakanan  disediakan  dan  berapa  jumlah  yang  ada 
sekarang? 
Bagaimanakah  isu  analisis  sukan,  prosedur  postmortem  setelah  selesai 
sesuatu kejohanan juga ingin saya tahu. Bahagian II, fungsi institut. Saya berpendapat 
negara kita terlalu banyak badan sukan yang memberi risiko overlapping function 
seperti  MOM, ISN,  MSN, Sekolah  Sukan Bukit Jalil (SKBJ),  fungsi dan peranan 
pesuruhjaya sukan yang kurang jelas serta badan-badan sukan di negeri-negeri tidak 
termasuk  penyelidikan  dan  pembangunan  belia  serta  pelbagai  lagi.  Soalannya, 
bagaimanakah kementerian memastikan fungsi serta hala tuju badan-badan sukan di 
atas jelas dan tidak bertindih?  
Saya juga terpanggil untuk bertanya tahap kerjasama dengan IPTA dan IPTS 
dalam usaha mencungkil bakat-bakat baru serta menghapuskan tohmahan bahawa jika 
seseorang  atlet  itu  memasuki  IPTA  ataupun  IPTS  maka  karier  sukannya  bakal 
berkubur. Sejauh mana kementerian memastikan atlet bakal cemerlang di dua-dua 
bidang sukan dan juga akademik. Adakah ISN bercadang untuk menjadikan one-stop 
centre  sebagai  badan  pemberi  maklumat  dan  menyelaraskan  aktiviti  penyelidikan 
sukan R&D serta menilai prestasi atlet. Fasal 7 dan 8 menyentuh keanggotaan institut 
di dalam tempoh jawatan anggota institut. Saya terpanggil untuk menyentuh isu ini 
kerana saya berpendapat ahli jawatankuasa dan anggota terlalu ramai. Datangnya 
bukan dari bidang sukan maka akan berlaku ketidaksesuaian untuk mengadaptasikan 
mutu sukan yang tinggi serta pertelagahan sesama pegawai dan ahli menyebabkan 
atlet menjadi mangsa.  
Bagi fasal 9, berkaitan kuasa Yang Berhormat Menteri melantik pengerusi 
sementara. Apakah maksud CEO ataupun ketua pegawai eksekutif tidak terlibat? 
Adakah kriteria yang dipilih oleh Yang Berhormat Menteri ini kerana tugas sebagai 
pengerusi amatlah penting. Soalan saya untuk program mencungkil bakat baru, apakah 
fungsi ISN serta persatuan sukan di negeri-negeri? 
Bagaimana kemudahan ICT dapat membantu menyampaikan maklumat terkini 
dan atlet diberi bimbingan serta penerangan seimbang. Pusat satelit seluruh negara, 
saya  difahamkan  berjumlah  sembilan  buah  setakat  ini  dan  sejauh  manakah 
pencapaiannya.  
 
28    DN 7.7.2011
 
Berkaitan program Road to London 2012, apakah statusnya senarai terkini 
jenis  sukan  serta  atlet  yang  disenaraikan?  Ini  kerana  saya  difahamkan  terdapat 
beberapa perubahan terutamanya di bidang badminton, menembak, berbasikal serta 
terjun papan anjal. Bagaimanakah ISN sebagai badan berkanun yang asing tetapi 
mampu bekerjasama dengan semua badan sukan yang lain dan mencapai aktiviti 
membudayakan sukan negara. 
Bagi badminton, apakah langkah BAM dengan isu Datuk Misbun Dato' Haji 
Sidek tidak menerima tawaran kontrak? Apakah kesudahan Badminton Negara selepas 
persaraan Datuk Lee Chong Wei kerana saya kira, yang saya nampak kita tiada pelapis 
yang setaraf dengannya. Cuba kita lihat pasukan pelapis mahupun yang dipromote kah, 
senior squad, semuanya gagal melepasi halangan pemain ternama dunia. Contohnya, 
Darren Liew yang dilihat paling berpotensi oleh panel BAM masih gagal menyerlah di 
kejohanan  dunia malah  kejayaan terbaik beliau  hanyalah di  peringkat  suku  akhir 
kejohanan dan gagal mengatasi pemain yang sudah berusia seperti Taufik Hidayat dari 
Indonesia. Walau bagaimanapun, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri, seperti mana yang telah diumumkan sebentar tadi bahawa pasukan memanah 
telah berjaya untuk memasuki program Road to London 2012.  
  Bagi Bahagian III, fasal 19 dan 22. Saya berharap kebajikan mereka-mereka 
ini juga dijaga seperti gaji yang setimpal, status perkhidmatan serta long term benefit 
yang setimpal kerana tanggungjawab mereka ini berat iaitu memartabatkan sukan 
negara dan mencari bakat-bakat baru. Saya juga ingin bertanya, bagaimana juga 
dengan kebajikan atlet yang sudah bersara? Ada atlet yang sakit dan tiada bantuan 
kewangan serta menjadi miskin. Bagaimana ISN boleh membantu dengan dana dan 
juga sumbangan. Adakah skim khas untuk bekas atlet yang sakit, bagaimana database 
yang boleh dibangunkan bagi menyimpan rekod bekas-bekas atlet?  
  Saya ingin mengambil kesempatan pada hari ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan kerana telah berjaya membawa 
kejayaan  kepada  kementerian.  Ini  termasuklah  himpunan  sejuta  belia  yang  telah 
diadakan baru-baru ini dan juga rang undang-undang ini yang saya kira memberi 
banyak manfaat kepada kementerian.  
Saya kira sepanjang penglibatan saya juga sebagai belia daripada peringkat 
daerah, negeri dan kebangsaan inilah satu-satu Yang Berhormat Menteri yang benar-
benar dapat menjiwai naluri belia-belia kita, menyelami hati dan naluri para belia kerana 
sentiasa  terlibat  dengan  semua  program-program  belia  di  mana  sahaja  berada, 
sehinggakan sukan bungee jumping yang berisiko juga dibuatnya walaupun umur 
menjangka 50-an ke atas. Akan tetapi, percayalah dengan penerjunan itu jugalah 
membuatkan beliau dilihat sebagai awet muda setelah terjun dan kelihatan seperti 
anak-anak belia yang berumur di bawah 40-an. 
■1220 
  Namun saya berharap agar Menteri akan peka dengan memperingatkan belia-
belia ini supaya jangan sampai bersukan sahaja, tetapi semangat patriotik seharusnya 
disuntik  supaya  tebal  sayangkan  negara,  kerana  mereka  ini  bakal-bakal  menjadi 
pemimpin negara kelak dan apatah lagi kita ada lebih kurang berjuta pengundi baru 
yang bakal mengundi kelak. Pastikan mereka ini jangan sibuk bersukan, dididik menjadi 
insan  yang  berguna  kepada  negara.  Dengan  kata-kata  tersebut  saya  dengan  ini 
menyokong Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Datuk 
Maijol. 
 
12.21 tgh. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan izin 
kepada saya untuk turut berbahas Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, sukan adalah amat penting bagi kita, penting bagi rakyat 
dan juga negara kita. Saya tidak boleh bayangkan bagaimana sebuah negara itu tanpa 
sukan, ia amat penting sekali bagi kita semua.  
 
DN 7.7.2011  29
 
Oleh itu saya ingin memuji terima kasih dan tahniah kepada Kementerian Belia 
dan Sukan kerana berjaya membawa rang undang-undang ini ke Parlimen dan Dewan 
yang mulia ini, yang mana ia bertujuan untuk meningkatkan lagi sains sukan negara 
kita dan juga dari segi rawatan sukan pemulihan fisioterapi, psikologi sukan dan juga 
untuk menaikkan prestasi atlet latihan secara menggunakan pemakanan yang baik, ‘by 
mechanic’ pergerakan atlet secara saintifik.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya memang melihat bahawa sains sukan ini adalah 
penting sekali, kerana terlibat langsung dalam sukan saya melihat sebagai seorang 
pengurus  Pasukan  Kebangsaan  Badminton  negara  kita.  Saya  selalu  melihat 
bagaimana  atlet-atlet  negara  kita  bertanding  kerana  inilah  yang  membezakan 
sebenarnya kerana semua atlet ini mempunyai keupayaan masing-masing, mempunyai 
skill masing-masing, tetapi yang boleh membezakan yang sedikit itu, yang mendapat 
emas itu adalah melalui sains sukan. Jadi sains sukan ini amat penting sekali untuk 
mendapat sedikit edge, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk dia mendapatkan satu 
point itu.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar hujah Yang Berhormat Datin Paduka 
Datuk  Nor  Hayati  tadi  dan  telah  membangkitkan  tentang  soal  perkara-perkara 
perubatan dan fisioterapi yang turut bersama di Sukan Komanwel 2010 di New Delhi. 
Secara kebetulan pada waktu itu saya pun berada di situ sebagai pengurus pasukan 
badminton negara kita. Waktu itu memang saya tidak pasti tentang jumlah doktor-
doktor yang mengiringi, tetapi bagi pasukan badminton memang ada fisioterapi yang 
mengiringi kami dan telah bertugas dengan baik sekali dalam membantu atlet-atlet kita 
dan pada waktu itu memang kita gembira kerana kita mendapat empat emas dalam 
sukan badminton di Sukan Komanwel itu. 
  Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga telah membangkitkan 
tentang pelapis badminton. Memang benar kita tidak mempunyai pelapis yang rapat 
dengan prestasi ataupun kelas Datuk Lee Chong Wei, tetapi saya ingin menyatakan ini 
sebagai pegawai BAM, bukanlah senang untuk melahirkan seorang pemain badminton 
yang betul-betul bertaraf dunia. Dalam mana-mana pun kita tengok Indonesia, Denmark 
pun selepas Peter Gade pelapisnya jauh di bawah. Sama seperti Taufik Hidayat 
Indonesia pelapisnya seperti Simon Santoso, Sony Dwi Kuncoro dan sebagainya dia 
jauh di bawah. Jadi di Malaysia ini saya nampak  bahawa apa yang saya tengok ialah 
kita mengharapkan pelapis-pelapis atau pemain-pemain remaja di lingkungan umur 18 
tahun  ini  akan  menyerlah  dan  kami  pegawai-pegawai  BAM  melihat  bahawa  ada 
potensinya di kalangan mereka ini untuk menyerlah sebagai pemain antarabangsa 
nanti. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sains  sukan  adalah  sebahagian  daripada  sukan 
sekarang dan sebab itulah di mana-mana mesyuarat dan juga pengurusan jurulatih ini 
sains-sains  sukan  ataupun  pakar-pakar  sains  sukan  mestilah  bersama  untuk 
memastikan bahawa sains sukan itu diserapkan bersama dalam perancangan sukan 
ini. Cuma saya ingin timbulkan di sini tentang beberapa perkara berkaitan dengan 
matlamat rang undang-undang ini, iaitu pertama tentang  atlet itu apabila bersara nanti, 
apakah jaminan bahawa mereka ini mempunyai pekerjaan yang boleh menampung 
hidup mereka. Oleh kerana di Malaysia ini terdapat satu isu yang selalu diperdebatkan 
ialah  bolehkah  persatuan-persatuan  sukan  di  Malaysia  ini  atau  kerajaan  boleh 
memberikan pekerjaan kepada bekas-bekas atlet yang sudah bersara dan telah pun 
menyumbang tenaga dalam sukan kepada negara kita.  
  Saya ingin mengatakan  dan memberi cadangan kepada kementerian bahawa 
mereka yang telah mengharumkan nama negara kita, yang telah bermain dengan 
begitu baik sekali haruslah digalakkan untuk menjadi jurulatih-jurulatih kita baik di 
peringkat kebangsaan, peringkat negeri dan juga peringkat daerah. Ini kerana mereka 
ini telah melalui masa-masa yang begitu pahit manis dalam hidup mereka sebagai atlet 
dan sudah tentu mereka mempunyai ilmu yang tinggi, yang boleh mereka curahkan 
kepada pemain-pemain muda kita. Jadi kita jangan abaikan, kita jangan sia-siakan 
mereka ini dan saya harap kementerian mengambil kira tentang career mereka untuk 
menjadi seorang jurulatih setelah tamatnya mereka bersukan sebagai atlet.  
Mereka juga boleh menjadi konsultan, jururunding sepenuh masa. Mereka 
boleh  menjadi  penasihat  kepada  ISN,  boleh  menjadi  penasihat  kepada  kerajaan, 
kepada persatuan-persatuan sukan.  
 
30    DN 7.7.2011
 
Ini kerana kepakaran mereka itu amat diperlukan dan boleh mungkin kita 
jemput  mereka  untuk  memberikan  ucaptama  ataupun  memberikan  ucapan  dalam 
mana-mana majlis-majlis sukan untuk memberikan perangsang kepada atlet muda kita 
tentang sukan. Memberikan motivasi kepada mereka bahawa kerajaan serius tentang 
memberikan peluang kepada mereka ini untuk menyerlah dalam sukan.  
  Saya juga ingin menyatakan di sini tentang pemakanan Tuan Yang di-Pertua, 
iaitu dari segi pemakanan dan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga 
ada menyebut tentang perkara ini, bahawa apa yang saya perhati dan harus dipantau 
saya tidak mengatakan ini sebagai satu amalan, tetapi mungkin berlaku di mana 
apabila atlet negara kita ke luar negara untuk bertanding, biasanya mereka ini diberi 
elaun  harian  dan  tidak  diberi  makanan  sebab  negara  host  itu  mungkin  tidak 
memberikan makanan, tetapi apa yang dibuat oleh pasukan kita ialah pasukan masing-
masing memberikan elaun makanan kepada atlet-atlet. Katakan satu hari diberi berapa 
ringgit, RM100 contohnya. Akan tetapi yang menjadi masalah ialah atlet-atlet ini tidak 
menggunakan duit itu sepenuhnya untuk membeli makanan.  
Adakah kecenderungan mereka save duit dan simpan duit itu dan makan 
makanan yang tidak berfaedah, makanan yang tidak mendatangkan kudrat yang baik 
untuk  mereka.  Jadi  hari  pertandingan  itu  mereka  tidak  mempunyai  tenaga  yang 
secukupnya yang diperlukan untuk bertanding. Inilah masalah yang harus dipantau oleh 
semua jurulatih, oleh semua pengurus pasukan memastikan bahawa atlet mereka itu 
menggunakan sepenuhnya elaun itu, dan juga memastikan mereka ini mendapat diet, 
makanan yang baik, yang sesuai untuk bersukan dan jangan mengetepikan perkara itu 
kerana mahu save duit itu. 
■1230 
Ini mungkin berlaku dan kita harus berwaspada kerana kalau terjadi begitu di 
dalam waktu pertandingan, maka sia-sialah latihan yang diadakan selama berbulan-
bulan itu padahal pada waktu pertandingan dia akan menjadi lemah kerana tidak cukup 
makan dan sebagainya.  Jadi kita tidak mahu perkara itu berlaku sedemikian.  
  Saya juga ingin mencadangkan di sini supaya sains sukan ini dibudayakan, 
dimasyarakatkan kepada jurulatih-jurulatih di peringkat kebangsaan, negeri mahupun di 
peringkat daerah. Maksud saya di sini ialah jurulatih haruslah tahu tentang sains sukan. 
Tidak ada gunanya mempunyai sijil jurulatih tetapi tidak mengetahui tentang sains 
sukan, kerana sains sukan sekarang ini adalah sebahagian daripada sukan kita. Tanpa 
sains sukan, maka kejurulatihan ini tidak akan lengkap kerana ada yang missing, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Sains sukan ini juga perlu diperkenalkan di peringkat remaja kerana kalau kita 
mengaplikasikan sains sukan ini di peringkat senior sahaja dan bukannya di peringkat 
remaja, maka ia tidak akan sesuai kerana kesan sains sukan ini haruslah dilaksanakan 
di peringkat remaja lagi dan jika tidak, ia akan memberikan kesan yang buruk kepada 
atlet setelah ia mencapai taraf pemain senior.   
Sebagai contoh tanpa menyebutkan nama, seorang pemain badminton negara 
kita yang sekarang telah pun bersara di mana kakinya selalu sahaja sakit. Kalau 
bertanding sahaja, mesti kakinya akan dibalut. Walaupun sakit tetapi beliau tetap 
bermain dengan bersungguh-sungguh dan bermain bermati-matian. Selaku pengurus 
pasukan, saya bertanya kepada fisioterapi, tidak kah ini boleh diubati atau sakit lutut ini 
boleh diubati? Dia menjawab kepada saya bahawa tidak boleh sebab ia berlaku 
sewaktu pemain tersebut bermain di peringkat remaja lagi dan pada masa dia remaja 
dahulu tidak ada sains sukan, hanya di peringkat senior barulah sains sukan ini 
diperkenalkan kepada pemain tersebut. Oleh itu, penyakit tersebut tidak boleh diubati 
lagi kerana sepatutnya sains sukan digunakan sewaktu dia bermain di peringkat remaja 
lagi. Jadi itulah yang saya maksudkan bahawa sains sukan ini harus diserapkan serta 
diaplikasikan di semua peringkat sama ada di peringkat remaja dan juga di peringkat 
senior. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya perhatikan sekarang ini ialah walaupun 
kita beria-ia memperkenalkan sains sukan yang mana ini adalah perkara yang baru 
sebenarnya,  kerana  dahulu  kita  ada  MSN  dan  sekarang  kita  ada  ISN  sebagai 
tambahan untuk melengkapkan program kita untuk melonjakkan sukan di negara kita 
ini, tetapi apa yang saya lihat ialah masih terdapat kelemahan untuk memperluaskan 
sains sukan ini.   
DN 7.7.2011  31
 
Pertama ialah kita masih kekurangan pakar yang bertauliah di dalam sains 
sukan ini.  Disebabkan itu kita perlu melahirkan pakar-pakar sains sukan, dietician nya 
itu, physiotherapist, psychologist dan sebagainya, kerana kalau perkara-perkara seperti 
ini tidak banyak tetapi sedikit sahaja di ISN, maka yang mendapat rawatan dan juga 
benefit nya itu dengan izin, adalah atlet nasional sahaja. Oleh itu, pakar-pakar tersebut 
mesti diperbanyakkan agar kita mempunyai pakar-pakar di peringkat negeri dan juga di 
peringkat daerah.  
Kedua ialah kita masih kekurangan dari segi ilmu. Maksudnya di sini ialah 
kekurangan bahan bacaan, buku-buku, artikel-artikel dan juga jurnal-jurnal yang ada 
kaitan dengan sains sukan. Kekurangan bahan bacaan tersebut menyebabkan orang 
ramai  khasnya  atlet-atlet  ini  apabila  ingin  mengetahui  tentang  sains  sukan  tidak 
mempunyai sumber bagi mencari ilmu kerana masalah kekurangan buku, artikel-artikel 
dan sebagainya. Perkara ini seharusnya diatasi dan saya percaya pihak kerajaan telah 
pun memikirkan perkara ini melalui Kementerian Belia dan Sukan dan ISN supaya 
masalah ini dapat ditangani.  
Ketiga ialah penerangan lebih meluas secara holistik tentang pentingnya sains 
sukan.  Ramai orang menganggap bahawa sains sukan tidak penting. Asalkan bermain 
sahaja cukuplah. Akan tetapi sebenarnya sains sukan adalah amat penting sekali dan 
oleh sebab itu penerangan serta penjelasan daripada ISN amat penting sekali untuk 
meluaskan penjelasan ini kepada atlet-atlet, anak-anak muda kita supaya mereka boleh 
serapkan sains sukan dalam latihan mereka sejak awal lagi.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada ISN kerana 
telah  pun  menubuhkan  pusat-pusat  ISN  di  negeri-negeri.  Ada  beberapa  negeri 
sekarang yang telah mempunyai ISN sendiri. Bukan sahaja di Bukit jalil sebagai ibu 
pejabatnya tetapi di negeri-negeri juga telah mempunyai pusat ISN. Ia dibuat untuk 
memastikan bahawa program ISN ini dapat diserapkan di peringkat negeri.   
Saya juga berkesempatan untuk hadir sewaktu pelancaran pusat ISN di Kota 
Kinabalu lebih kurang satu, dua tahun yang lalu dan saya menganggap ini sebagai satu 
perkembangan yang amat positif dan amat baik untuk atlet-atlet kita di sebalah sana.  
Saya masih ingat di mana sewaktu perasmian tersebut, Ketua Pengarah ISN telah 
menyatakan bahawa ISN juga bercadang untuk meluaskan pusat-pusat tersebut bukan 
sahaja di Kota Kinabalu tetapi juga di daerah-daerah utama di Sabah dan saya percaya 
pendekatan ini sama juga dengan di negeri-negeri yang lain dan ini kita mengalu-
alukannya. Cuma, saya ingin bertanya mengenai apakah perkembangan tersebut, 
adakah masih in the pipeline, dengan izin? Saya berharap ia begitulah, ISN ini dapat 
diperluaskan. Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskannya nanti.  
Tadi saya ada mendengar penerangan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tentang mengenal pasti – salah satu daripada tugas ISN adalah untuk mengenal pasti 
bakat-bakat di peringkat kanak-kanak dan remaja. Saya ingin tahu bagaimana ia boleh 
dilaksanakan? Ini kerana ini adalah satu tugas yang besar dan amat penting. Setahu 
saya,  sekarang  ini  Kementerian  Pelajaran  telah  pun  mengambil  alih  tugas 
pembangunan sukan ini daripada Kementerian Belia dan Sukan sejak empat, lima 
tahun yang lalu di mana dahulu kita mempunyai pusat-pusat latihan yang dipanggil 
Pusat Latihan Sukan Teras di bawah Kementerian Belia dan Sukan dan di bawah MSN, 
tetapi sekarang ini telah diambil alih oleh Kementerian Pelajaran dan Kementerian 
Pelajaran melalui jabatan nya mungkin atau satu unit khas mungkin dalam kementerian 
untuk meneruskan dan memikul tanggungjawab di dalam pembangunan sukan ini. 
Saya percaya dengan adanya setup sebegitu, ISN kini akan bekerjasama dengan 
Kementerian Pelajaran untuk mencungkil bakat-bakat di peringkat kanak-kanak, di 
peringkat sekolah rendah dan juga di peringkat sekolah menengah.  
Cuma, apa yang saya lihat sebagai ketua ataupun pengerusi persatuan di 
peringkat daerah dan juga presiden persatuan di peringkat negeri, saya tidak begitu 
nampak program-program yang dilaksanakan ke arah ini. Saya tidak begitu nampak 
tentang pelan tindakan yang diambil dan perancangan serta program-program yang 
dilaksanakan, kerana jika ada, pasti kami tahu kerana di peringkat daerah pun kami 
aktif untuk melaksanakan tugas-tugas pembangunan sukan di peringkat persatuan.  
 
 
 
32    DN 7.7.2011
 
Jadi kalau ada, kami mohon supaya ISN dan juga Kementerian Pelajaran 
boleh memaklumkan kepada persatuan daerah-daerah dan negeri tentang koordinasi 
yang lebih baik supaya kami tahu apa yang dibuat dan juga koordinasi tersebut dapat 
dilaksanakan untuk memberikan kejurulatihan kepada atlet... 
■1240 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
Datuk Maijol Mahap: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Jadi, itu sahaja yang 
ingin saya sampaikan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Jadi, dengan itu saya mohon untuk menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
persilakan Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok, dan seterusnya Yang Berhormat 
Dato' Mohammed Najeeb selepas itu. 
 
12.40 tgh. 
Puan  Chew  Lee  Giok:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan  saya  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang  Institut  Sukan 
Negara 2011.   
Tuan Yang di-Pertua, Institut Sukan Negara merupakan pusat melatih atlet-
atlet negara.  Misi Institut Sukan Negara ialah untuk mengenal pasti, mengukuh dan 
meningkatkan kecemerlangan atlet menerusi aplikasi saintifik. Institut Sukan Negara 
ditubuhkan sejajar dengan Dasar Sukan Negara, kita mengetahuinya dan pewujudan 
fizikal Institut Sukan Negara dipercepatkan selaras dengan pemilihan Kuala Lumpur 
sebagai tuan rumah Sukan Komanwel pada tahun 1998.   
Pada masa kini, kita mengetahui bahasa ISN telah memberi fokus kepada 
penyelidikan, perubatan dan sains sukan di Malaysia. Untuk memajukan sukan negara, 
Kementerian Belia dan Sukan hendaklah mengorak langkah bersama teknologi baru 
dan komunikasi maklumat. Pada masa ini, pemain-pemain kita terdiri daripada pelbagai 
kaum dan agama. Mereka telah menunjukkan semangat 1Malaysia. Semangat itu boleh 
dilihat sewaktu mereka bermain bersungguh-sungguh, bermati-matian untuk mencapai 
kecemerlangan. Kejayaan Malaysia di dalam pelbagai arena sukan akan menaikkan 
nama negara di seluruh dunia. Kejayaan atlet akan mengharumkan nama negara dan 
memupuk semangat patriotik anak Malaysia tanpa mengira kaum atau agama.   
Malaysia telah menjadi juara badminton pada masa 50-an dan menjadi juara 
hoki pada masa 70-an. Pada masa kini, pemain-pemain kita amat berjaya dalam 
badminton, skuasy dan boling. Malaysia telah berjaya dalam bidang badminton, skuasy 
dan permainan tertentu tetapi masih lemah dalam banyak bidang lagi. Begitu juga kita 
nampak, selepas Lee Chong Wei, Nicol David bersara, kita tidak nampak pemain 
pelapis yang boleh menggantikannya.  
Kalau tiada pemain pelapis yang menggantikannya, maka pencapaian sukan 
Malaysia di dunia akan menurun dengan mendadak. Maka, di sini Institut Sukan 
Negara  hendaklah  memainkan  peranan  untuk  memastikan  kesinambungan  yang 
berterusan. Begitu juga meningkatkan pencapaian sukan negara dalam aliran sukan 
yang lain.   
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  pernah  memberikan 
pendorongan sukan di dalam sekolah iaitu 1Murid 1Sukan. Ini merupakan satu polisi 
yang perlu dipuji. Atlet-atlet hendaklah dipilih dan dididik daripada sekolah rendah. 
Di  sini  terdapat  berapa  persoalan  saya  untuk  kementerian  agar  boleh 
menjawab persoalan saya seperti berikut: 
(i)  apakah  penganalisaan  dan  penyelidikan  yang  berjaya 
dilakukan oleh Pusat Biomekanik Sukan; 
 
DN 7.7.2011  33
 
(ii)  bagaimanakah  penganalisaan  biomekanik  sukan  telah 
memberi  pencapaian  atlet  yang  lebih  cemerlang  dan 
menyumbang kepada pemecahan rekod.  Kalau boleh rekod 
dunialah kan; 
(iii)  sejauh  mana  keberkesanan  pusat  psikologi  sukan  telah 
menolong  pemain-pemain  dalam  mengatasi  sikap  takut 
kalah sewaktu bermain; 
(iv)  sejauh  mana  pencapaian  pengkomersialan  dapatan 
penyelidikan telah dijalankan seperti yang dinyatakan dalam 
rang undang-undang; 
(v)  minta  kementerian  memberi  penerangan  keberkesanan 
pusat satelit yang telah ditubuhkan di banyak negeri; 
(vi)  apakah fungsi SPADE, apakah program yang dilaksanakan 
olehnya hingga hari ini; 
(vii)  setakat  mana  peranan  Institut  Sukan  Negara  dalam 
meningkatkan pencapaian sukan negara; dan 
(viii)  terdapat  berapa  ramai  atlet  di  Institut  Sukan  Negara 
mengikut pecahan jantina pada hari ini; dan 
(ix)  apakah program yang digunakan untuk mengenal pasti atlet 
yang berpotensi. 
Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011 diwujudkan pada masa kini 
memang tepat masa demi kepentingan kemajuan sukan negara pada masa akan 
datang. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Cepat,  tepat  dan 
sekarang saya persilakan Dato' Mohammed Najeeb. Selepas itu Yang Berhormat Tuan 
Ng Fook Heng. 
 
12.45 tgh. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya turut sama membahaskan Rang Undang-undang Institut 
Sukan Negara 2011.  
ISN  telah  mula  beroperasi  sejak  Oktober  1992  dan  hari  ini  kita  akan 
meluluskan  insya-Allah,  Rang  Undang-undang  Institut  Sukan  Negara  2011.  Ini 
bermakna Institut Sukan Negara (ISN) telah lama wujud dan telah lama berfungsi. 
Hanya di masa yang lalu saya rasa terdapat banyak kekeliruan tentang di mana 
sebenarnya letaknya ISN, sama ada di bawah Majlis Sukan Negara (MSN) ataupun di 
bawah Kementerian Belia dan Sukan itu sendiri (KBS). Hari ini saya pun baru tahu 
bahawa  ISN  ini  duduknya  di  bawah  MSN  dan  hari  ini  kita  hendak  berbincang 
membahaskan rang undang-undang ISN, baru kita tahu hari ini ISN akan bergerak 
maju ke hadapan selangkah dengan rang undang-undang yang kita akan luluskan 
sebentar lagi insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat fungsi seperti mana yang di dalam 
seksyen 5, rang undang-undang ini, lapan daripada sepuluh yang dicatatkan dalam 
rang undang-undang ini menyentuh tentang tugas ISN di dalam bidang saintifik sukan 
(sports science). Lapan daripada sepuluh kecuali 5C dan 5J. Jadi, mungkin ada 
baiknya kita namakan ini sebagai ISSN Institute Sports Science ataupun Sukan Sains 
Negara instead of ISN, bagi mengelakkan kekeliruan dengan MSN. Kalau dahulu MSN 
bertugas ataupun bertanggungjawab, berfungsi ke arah meningkatkan prestasi sukan 
negara dan ISN side line sebagai satu institusi yang membantu MSN di dalam kerangka 
ataupun framework MSN tetapi hari ini ISN diwujudkan semata-mata untuk sports 
science (sains sukan). Saya berpendapat adalah lebih molek atau adalah lebih tepat 
ataupun  lebih  fokus  kerana  termaktub  ataupun  tercatat  di  dalam  lapan  daripada 
sepuluh fungsi penubuhan Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011. Yang 
pertama. 
 
34    DN 7.7.2011
 
Tuan Yang di-Pertua, di masa-masa yang lalu kita dapat ramai ahli sukan 
yang lama-lama, yang telah bersara dan hari ini dalam lingkungan umur 50 hingga 60 
tahun,  yang  banyak  mengalami  kecederaan  ataupun  penyakit-penyakit  kronik.  Ini 
mungkin disebabkan kita tidak ada sports science di waktu itu sebagaimana yang 
disebut oleh Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap tadi. Kita bertanding sama 
ada  di  peringkat  kebangsaan  atau  antarabangsa,  kita  bertanding  setakat  masuk 
bertanding, tidak ada penganalisaan dalam segi saintifik sukan itu sendiri. 
Saya  masih  teringat,  kita  masih  lagi  apabila  bertanding  di  peringkat 
antarabangsa, kita masih lagi meminta menu makanan kita nasi lemak, roti canai dan 
sebagainya sebagai satu menu wajib. Kalau tidak atlet kita tidak boleh bertanding. 
Contohnya. Ini perkara betul. Seolah-olah itulah kekuatan kita orang Malaysia mesti 
ada nasi lemak, roti canai dan teh tarik di dalam menu yang disediakan oleh pihak tuan 
rumah. Jadi, mungkin perkara-perkara ini telah berlalu dan kita boleh maju ke depan 
dengan adanya penglibatan kita secara lebih fokus dalam sports science. Begitu juga 
dengan cadangan supaya kita membantu  bekas-bekas atlet negara  yang  hari ini 
mengalami pelbagai penyakit sama ada kronik ataupun penyakit biasa.   
■1250 
Saya rasa ISSN boleh membantu dan harus sama-sama membantu ke arah 
tujuan ini. Saya rujuk semula kepada rang undang-undang ini, ada beberapa perkara 
yang ingin saya mohon penjelasan. Pertama berhubung dengan perkara ataupun 
seksyen 35, Akaun dan Laporan. Institut hendaklah menyebabkan supaya akaun yang 
sewajarnya bagi kumpulan wang disimpan dan hendaklah seberapa segera dapat 
dilaksanakan selepas berakhirnya setiap tahun kewangan.   
Jadi seberapa segera ini satu perkataan yang terlampau luas, general. Itu 
sebabnya hari ini, kita di dalam Dewan yang mulia ini telah diedarkan Kertas Statut 30 
untuk  2011,  Laporan  Tahunan  MSN  2009,  bukan  2010  sebab  hari  ini  kita  juga 
menerima beberapa keping laporan, kesemuanya 2010 tetapi MSN 2009 sebabnya, 
sebab seksyen macam inilah. Kita kata seberapa segera, setahun atau dua tahun, 
segera juga. Jadi kita kena lebih spesifik, saya minta pihak kementerian ambil nota.   
Kuasa untuk meminjam, seksyen 38, institut boleh dengan kelulusan Menteri 
dan Menteri Kewangan meminjam pada apa-apa kadar bunga, ini semalam saya 
pernah  tegur dalam rang undang-undang yang lain. Kita sekarang ini, janganlah kita 
masih lagi berada dalam zaman jahiliah lagi, saya rasa bunga ini semua kita sudah 
sebut banyak kali, riba Yang Berhormat, jangan kita sebut lagilah, gugurkanlah. Banyak 
perkataan yang lebih sesuai yang syariah compliant.   
Begitu juga dalam klausa atau seksyen 42, juga disebut dengan atau tanpa 
bunga, dalam klausa 42. Satu lagi kuasa untuk melabur, ini juga sudah sebut dalam 
rang undang-undang sebelum ini yang mana kita adakan klausa ini ataupun seksyen ini 
tetapi janganlah ia sebagai satu escape clause untuk kita hendak melabur sewenang-
wenangnya sebab fokus kita bukan untuk membuat keuntungan dalam segi pelaburan 
tetapi dalam sport science.   
Seksyen  41  berhubung  dengan  kuasa  menubuhkan  syarikat,  begitu  juga 
kerana bersangkutan dengan 42, bantuan kewangan boleh diberikan kepada syarikat 
dengan kelulusan Menteri. Saya berpendapat syarikat yang hendak ditubuhkan ini dan 
bantuan yang hendak diberi ini mestilah 100 peratus sahamnya dipegang oleh kerajaan 
kerana kita akan memberi bantuan yang mungkin interest free ataupun tidak ada 
charges apa-apa.  
Jadi saya berharap dan berdoa agar sukan negara akan lebih maju lagi, lebih 
ke hadapan lagi dengan rang undang-undang ini. Saya yakin sport sciences akan 
menjadi satu bidang yang boleh menarik lebih ramai anak muda berkecimpung bukan 
sahaja kerana untuk menggemilangkan sukan itu tetapi sebagai satu karier kerana hari 
ini di peringkat global antarabangsa, kita lihat sport sciences telah diterima sebagai satu 
ruang karier yang boleh dibanggakan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya persilakan Yang Berhormat Ng Fook Heng. 
 
 
 
DN 7.7.2011  35
 
12.54 tgh.  
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setahu saya ISN ini 
sudah wujud di peringkat kebangsaan dan di peringkat negeri tetapi di peringkat negeri, 
ia dipanggil Pusat Satelit Institut Sukan Negara. Soalan saya kenapa ada nama yang 
lain untuk badan induk dan nama lain pula di peringkat negeri? Melihat pada fungsi ISN 
ini, ianya melingkungi bidang yang luas daripada menasihati Menteri tentang prestasi 
atlet  ke  kaedah  latihan  secara  saintifik,  sains  sukan,  perubatan  sukan,  rawatan 
perubatan untuk ahli sukan sehinggalah mencari peruntukan dan tajaan.   
Soalan  saya,  bukankah  semua  fungsi  ini  dalam  rang  undang-undang  ini 
adalah sedang dan telah dilakukan, kenapa kita perlu ada satu undang-undang institut 
sukan negara? Bukankah Kementerian Belia dan Sukan mempunyai kuasa untuk 
menjalankan segala aktiviti yang tercatat dalam rang undang-undang ini.   
Pertanyaan  saya  seterusnya  adalah  selepas  rang  undang-undang  ini 
diluluskan dan diwartakan kemudian, apakah pula fungsi Majlis Sukan Negara? Adakah 
Majlis  Sukan  Negara  masih  relevan  selepas  undang-undang  ini  dikuatkuasakan? 
Seterusnya, adakah Institut Sukan Negara di bawah kawalan Majlis Sukan Negara atau 
sebaliknya?  Bukankah  dengan  adanya  undang-undang  ini,  kita  juga  menambah 
birokrasi  dalam  urusan  Kementerian  Belia  dan  Sukan?  Dahulunya  sebelum  Akta 
Pembangunan Sukan 1997, persatuan-persatuan sukan didaftar di bawah Registrar of 
Society (ROS) dengan izin, kalau tidak salah saya. Apabila dikuatkuasakan Akta 
Pembangunan  Sukan  1997,  semua  persatuan  atau  badan  sukan  ditukarkan 
pendaftaran mereka di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Ini saya setuju tetapi 
soalannya adakah kemajuan atau prestasi atlet negara bertambah baik selepas kuat 
kuasa Akta Pembangunan Sukan Negara.   
Dahulunya kita ada pasukan hoki negara yang begitu hebat, pasukan bola 
sepak  negara  yang  hebat  juga  sehingga  layak  ke  Olimpik.  Apakah  yang  terjadi 
sekarang pada prestasi sukan negara selain daripada prestasi cemerlang pasukan 
badminton, boling dan skuasy? Adakah kecemerlangan pasukan bola sepak Harimau 
Malaya dan piala dunia dapat dikekalkan dan dibawa ke tahap yang lebih tinggi lagi? 
Seterusnya saya berharap fungsi ISN ini bukanlah hanya untuk pentadbiran, latihan 
dan koordinasi sahaja, ia perlu berfikir out of the box, dengan izin iaitu ISN perlu 
menetapkan KPI-KPI untuk beberapa badan sukan dan bidang sukan. Contohnya, 
apakah time frame dengan izin, untuk pasukan bola sepak negara mencapai sekurang-
kurangnya ke peringkat Asian, Asian qualifying round for the World Cup finals atau 
pasukan hoki negara untuk sampai ke tahap semi final bagi World Cup tournament 
yang akan datang.   
Akhirnya,  saya  hendak  tahu  adakah  ISN  ini  berhak  mengambil  tindakan 
terhadap atlet, pegawai atau pemimpin badan sukan sekiranya mereka terlibat dalam 
kes jenayah ataupun dadah atau rasuah.  
Kes salah laku ini membawa implikasi yang besar kepada ahli-ahli atau atlet-
atlet lain kerana ramai atlet, pegawai atau pemimpin badan sukan merupakan contoh 
ataupun  idol  kepada  masyarakat  umum.  Dengan  kata-kata  ini,  saya  mohon 
menyokong. Sekian.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
persilakan Yang Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Yang Berhormat, ada hanya 
lebih kurang satu minit lagi dan lepas itu boleh sambung.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  Firdaus  hendak 
bercakapkah?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dalam tiga, empat minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas tengah hari ya. Silakan Yang Berhormat.   
 
 
 
 
 
36    DN 7.7.2011
 
12.59 tgh.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya untuk sama membahaskan Rang Undang-undang Institut 
Sukan Negara 2011. Terdapat beberapa isu yang ingin saya kemukakan kepada pihak 
kerajaan khususnya berkenaan dengan .... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta maaf. Tengok waktu sudah 
masuk jam 1 tengah hari, saya terpaksa tangguhkan Mesyuarat kita pada ketika ini dan 
kita sambung semula pada jam 2.30 nanti. Untuk makluman semua yang ada di sini, 
Yang Berhormat Hajah Mumtaz dan Yang Berhormat S. Ramakrishnan a/l Suppiah dan 
juga Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.   
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Diminta Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz 
menyambung perbahasannya. 
 
2.32 ptg.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila 
mana kita menyebut tentang Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011, banyak 
sebenarnya harapan yang akan kita berikan kepada institut ini agar dapat mencari satu 
formula bagi mengekalkan keseluruhan kecemerlangan pencapaian sukan yang kita 
lihat akhir-akhir ini telah mendapat tempat dalam negara kita kerana prestasi yang 
ditunjukkan oleh atlet-atlet kita sama ada di peringkat dalaman mahupun di peringkat 
antarabangsa. Jadi, saya sekali lagi ingin merakamkan tahniah kepada semua pemain-
pemain  dan  jurulatih-jurulatih  di  semua  peringkat  sukan  dan  di  semua  peringkat 
pertandingan mereka. Kita harapkan agar dengan mereka ini terlibat dalam sukan, 
mereka akan boleh mengekalkan semangat kesukanan yang ada pada mereka.  
Berhubung dengan perkataan ini saya ingin merujuk kepada seksyen 2 di 
bawah tafsiran atau penerangan tentang perkataan, ”sains sukan” di mana perkataan 
yang digunakan ialah, “sains sukan bererti bidang yang berkaitan dengan pemakaian 
prinsip saintifik bagi memperbaiki prestasi kesukanan bukannya prestasi sukan”. Jadi, 
saya hendak mintalah satu penjelasan daripada pihak kementerian dan juga bahagian 
penggubalan. Itu yang pertama. 
Keduanya, di bahagian subseksyen 2, seksyen 26 yang menyebut, “Harta 
dalam apa-apa dapatan penyelidikan yang diusahakan oleh institut yang dibiayai oleh 
mana-mana orang, enterpris swasta atau organisasi...”. Mungkin bacaannya dari segi 
biasanya disebut enterprise, tetapi dalam konteks ini disebut begini. Jadi, saya ingin 
juga hendak bertanya berkaitan perkara ini dalam masalah istilah ataupun terminologi 
yang diguna pakai. Hari ini kita lihat dalam akhbar Berita Harian yang menyebut Collins 
tegur Bahasa Melayu lara iaitu Pengarah Pusat Pengajian Asia Tenggara, Northern 
Illinois University (NIU), Amerika Syarikat, Profesor Dr. James T. Collins menyebut 
tentang  kelemahan  Kamus  Dewan  terbitan  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  kerana 
kegagalan kita untuk menggunakan bahasa yang tepat dalam mana-mana istilah.  
Disebut juga di sini bahawa ini melibatkan pemimpin-pemimpin politik yang 
tidak sanggup untuk menyebut semuanya dalam Bahasa Malaysia dan disebut di sini 
bahawa  rasa  kasih  orang  luar  terhadap  Bahasa  Melayu  jauh  berbeza  dengan 
sebahagian besar rakyat Malaysia yang majoritinya taksub terhadap bahasa sendiri dan 
sentiasa memandang serong kepada keupayaan bahasa Melayu sehingga sanggup 
melabelkan tidak cukup perbendaharaan kata yang saya rasa boleh diwartakan pada 
hari ini dengan menyebut “enterpris swasta”. Sikap ini dikatakan tidak tahu menari 
dikatakan  lantai  terjongkang-jongket  sebahagian  besar  bangsa  Melayu  sehingga 
termakan  dengan  pembohongan  Bahasa  Melayu  tidak  cukup  istilah,  tidak  cukup 
perkataan, maka terjadilah terjemahan langsung outside the box sebagai di luar kotak 
sedangkan itu bermaksud di luar lingkungan, di luar lingkup, di luar kepompong atau di 
luar kerangka.  
DN 7.7.2011  37
 
Jadi, saya minta perkara ini diambil perhatian kerana di dalam seksyen 41 
akta yang sama menyebutkan tentang kuasa untuk menubuhkan syarikat. Institut ini 
boleh menubuhkan syarikat di bawah Akta Syarikat begitu juga di bawah seksyen 42 
juga  menyebut  perkataan  syarikat.  Jadi  sekali  kita  gunakan  syarikat,  sekali  kita 
gunakan enterpris. Jadi, saya harap perkataan-perkataan sebegini walaupun mungkin 
nampak kecil dari segi bahasa memang kita faham, tetapi dari sudut jati diri. Kita sudah 
ditegur di peringkat antarabangsa dan kita harap perkara ini tidak akan berulang pada 
masa akan datang. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan khususnya berkaitan  dengan 
jumlah peruntukan pembangunan sains sukan yang diberikan oleh Kerajaan Pusat 
kepada kerajaan negeri dan berapakah jumlah yang diturunkan kepada agensi sukan 
secara langsung yang direct tidak melalui mana-mana kerajaan ataupun mana-mana 
jabatan yang dipilih oleh kerajaan negeri.  
Jadi, saya hendak tahu secara keseluruhan supaya kita boleh melihat dari segi 
peruntukan untuk R&D dan juga dari segi peruntukan yang diberikan untuk program 
sukan itu sendiri. Kemudian apabila disebut juga tentang Majlis atau anggota yang akan 
menganggotai Institut Sukan Negara, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan dari 
segi keanggotaan. Adakah kita akan membuat juga Majlis Penasihat Ahli Sukan yang 
terdiri daripada pemain-pemain veteran, pakar sukan, pakar sosial dan pakar agama. 
Ini kerana kita difahamkan daripada penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri semalam bahawa di dalam ini kita ada perubatan sukan, pemulihan 
sukan, psikologi sukan, penyelidikan sukan. Adakah mereka ini akan dijadikan anggota 
dalam Majlis yang akan ditubuhkan di bawah institut ini. Ini saya rasa penting sebab 
setiap seorang itu mesti ada pakar yang dihantar untuk memberikan kuasa undi bagi 
membentuk sebarang polisi yang akan dikeluarkan oleh Institut Sukan Negara.  
Saya  juga  hendak  bertanya  kepada  pihak  kerajaan,  sejauh  manakah 
pemantauan  dari  segi  perubatan  sukan.  Adakah  kita  telah  mempunyai  sebarang 
akademi  perubatan  sukan  dalam  negara  dan  berapakah  universiti  yang  telah 
menawarkan kursus-kursus seperti ini. Sekiranya tidak ada di dalam negara, berapa 
orang yang telah kita hantar ke luar negara untuk mengambil kursus-kursus berkaitan 
dengan Sains Sukan. Kita juga hendak tahu jumlah terkini pemegang Ph.D dalam 
negara yang sedia ada dalam bidang Sains Sukan kerana ini penting. Kalau kita tidak 
ada cukup pakar-pakar Ph.D dalam Sains Sukan, kita kena hantar sebilangan mereka 
untuk belajar dan mungkin dalam masa lima tahun kita akan dapat jumlah-jumlah orang 
yang tertentu di semua negeri kerana ini penting. Kita tidak tahu prestasi sebab kalau 
kita lihat sekarang ini prestasi sukan mungkin nampak pada awalnya mungkin Johor 
cemerlang, Kedah nampak tidak cemerlang.  
Mungkin  Pulau  Pinang  nampak  tidak  cemerlang  tetapi  akhirnya  kadang-
kadang bila dalam masa beberapa lama, kita akan lihat di semua tempat ada orang 
akan cemerlang dalam semua bidang. Maknanya dia tidak akan sama. Kita tidak boleh 
predict. Jadi, ini bererti keperluan kita kepada pakar-pakar daripada Sains Sukan ini 
semua negeri kena ada. Tidak boleh hanya bertumpu di pusat kerana mungkin yang 
akan menjadi juara itu hanya budak kampung yang berasal dari mana-mana negeri. Ini 
penting untuk kita pastikan dari segi perancangan untuk semua mereka ini yang ada 
kumpulan pakar-pakar yang akan terlibat dari segi Sains Sukan. 
Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan berkenaan dengan keanggotaan yang 
akan dipilih oleh Menteri dan bagaimana penyelarasan maklumat antara Institut Sains 
Sukan ini akan sampai ke negeri-negeri. Jadi, bagaimana dari sudut keahlian sebab 
kita lihat kalau tidak ada direct ahli begini, bagaimana dari segi maklumat. Ini kerana 
kita lihat walaupun kita hendak atau tidak setakat ini kita cuba elakkan rasuah dalam 
sukan, politik dalam sukan. Akan tetapi, berlaku juga khususnya di antara negeri-negeri 
yang bukan satu parti dengan Kerajaan Pusat. Terdapat banyak event atau peristiwa 
yang berlaku yang menunjukkan bahawa di sana terdapat politik dalam sukan. Ini 
sebenarnya menjejaskan prestasi sukan secara keseluruhan.  
Jadi,  saya  pohon  agar  perkara  ini  diberikan  penjelasan  bagaimana 
keanggotaan dan penyelarasan maklumat ini akan dapat disampaikan agar objektif 
sebenar kita terlibat dalam sukan itu akan dapat kita capai.  
 
 
38    DN 7.7.2011
 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan tentang perubatan sukan 
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebelum ini, bagaimanakah kita 
memastikan jaminan halal kepada semua ubat ubatan dan juga semua vitamin yang 
dibekalkan kepada mana-mana atlet tanpa kesan jangka panjang.  
■1440 
Jadi, kalau dipastikan halal, adakah kita mempunyai makmal khusus yang kita 
akan pantau segala perubatan mereka ini kerana kita percaya, apa yang digunakan 
oleh atlet biasanya bukannya digunakan oleh orang ramai. Jadi, mungkin agak spesifik, 
yang mungkin barang yang digunakan tetapi ubat yang digunakan itu halal tetapi 
daripada segi pembungkusan, segala-galanya ini melibatkan kesemua proses. Saya 
harap perkara ini diberikan perhatian khas agar kehalalan ini dapat kita pastikan dan 
tanpa kesan jangka panjang.  
Siapakah pihak yang bertanggungjawab sebagai pusat farmasi? Ini kerana kita 
tidak mahu perkara-perkara yang kita lihat di luar negara melibatkan atlet yang terlibat 
dengan kes-kes dadah akan menular juga dalam negara kita kerana kemungkinan ada 
dalam kalangan mereka yang mungkin tidak sedar tentang perkara ini dan saya pohon 
agar perkara ini dipantau secara berpusat. Ertinya hanyalah ubat-ubat yang diluluskan 
oleh jabatan ini ataupun mana-mana institut ataupun mana-mana agensi di bawah 
institut ini barulah digunakan oleh mereka kerana tanpa pemantauan seperti ini, mereka 
mungkin mengambil ubat-ubatan berdasarkan pada nasihat-nasihat yang diberikan oleh 
pelbagai pihak.  
Kita juga lihat ramai atlet yang mengalami masalah khususnya di luar negara 
daripada segi risiko kesuburan dan pemikiran dan effect ketika berumur. Kita harapkan 
dengan penubuhan ISN pada hari ini, ia insya-Allah perkara ini semua dapat kita tackle. 
Begitu juga dengan pemulihan sukan. Adakah kerajaan mempunyai pakar di seluruh 
negara  dan  dalam  jangkaan  kita  adakah  kita  akan  menggunakan  juga  kaedah 
pemulihan secara tradisional ataupun alternatif. Adakah kita mempunyai pelan untuk 
kajian dan promosi agar pemulihan dari sudut urutan atau fisio secara tradisional 
mungkin berdasarkan pada etnik, cara orang Melayu, orang India, orang Cina ataupun 
kepada Orang Asli yang boleh kita ketengahkan ke peringkat antarabangsa. 
Jadi, kalau perkara seperti ini ada, saya pohon agar ia ataupun mungkin telah 
dibuat oleh pihak kerajaan untuk diberitahu kepada Dewan supaya kita melihat, kita 
bukanlah hanya mengguna pakai kaedah sedia ada tetapi menawarkan sesuatu yang 
baru kepada pihak antarabangsa bagi menunjukkan bahawa apabila ditubuhkan ISN 
ini, ia benar-benar berfungsi memberikan manfaat kepada orang lain. 
Begitu juga tentang psikologi sukan. Kita lihat apabila disebut psikologi sukan, 
kita  bersukan  daripada  kecil  lagi.  Daripada  peringkat  sekolah  rendah,  daripada 
peringkat  mungkin tadika lagi, sekolah menengah, universiti dan ada sebahagian orang 
akan mengambil ini sebagai satu bidang yang profesional. Bagaimanakah semangat 
kesukanan ini kita lihat boleh berlaku dalam sesetengah hal dan semangat kesukanan 
juga  kadang-kadang  boleh  luntur  dalam  sesetengah  hal?  Bagaimanakah  perkara 
daripada segi mentaliti menjadi juara ataupun kalah ini akan menjadi satu motivasi yang 
dirangka oleh peringkat ISN yang boleh diguna pakai ataupun diakses di semua 
peringkat. Maknanya kalau kita ada pakar psikologi sukan di ISN ini, mereka ini adalah 
accessible  ataupun  boleh  dihubungi  dan  boleh  mendapatkan  khidmat  untuk 
memberikan taklimat di semua tempat.  
Maknanya di peringkat sekolah, di peringkat universiti supaya manfaat ini 
bukan hanya tertentu kepada atlet yang terpilih sahaja supaya semua sampai. Sebab 
ini penting kerana kita hendak jadi juara ini ia bukan bermula apabila sudah tua. Kita 
mesti bermula daripada kecil lagi bahawa semangat untuk menjadi juara. Berapakah 
jumlah kes pemain dan atlet kita yang menghadapi kes-kes psikologi yang telah pun 
dilaporkan sebelum ini sehingga kita terpaksa mengambil pendekatan seperti ini.  
Bagi atlet Islam, adakah pihak ISN yang mungkin sebelum ini di bawah MSN 
mempunyai  pakar  agama  yang  mempunyai  kemahiran  psikologi  dari  sudut  sains 
sukan? Kalau belum ada, saya mencadangkan agar dibuat kerjasama strategik dengan 
mana-mana universiti dengan USIM ataupun dengan UIA ataupun mana-mana institusi 
bagi melahirkan pakar agama yang pakar kaunseling dan juga pakar sukan. Diambil 
gabung jalin serentak supaya kita boleh membekalkan pakar-pakar seperti ini untuk kita 
dapatkan khidmat seperti ini kerana kita percaya perkara ini perlu dan akan menjadi 
satu keperluan yang mendesak pada masa akan datang. 
DN 7.7.2011  39
 
Begitu juga tentang, disebut psikologi sukan ini, saya hendak kaitkan juga 
dengan apabila hendak bersukan, kita hendak dalam keadaan aman, tenang. Jadi, 
apabila tenang dan aman, di Kelantan kita galakkan mereka untuk bersolat. Jadi, 
apabila tiba-tiba mereka hadir ke beberapa tempat stadium apabila berlaku perlawanan, 
yang dimaklumkan kepada kita ialah masalah kemudahan solat di stadium yang tidak 
mencukupi. Jadi, ini satu perkara yang rasanya kita patut atasi apabila melibatkan 
permainan-permainan yang  besar, sepatutnya kita mempunyai satu alternatif bagi 
memastikan semua penonton bukan hanya pemain, boleh menikmati kemudahan-
kemudahan selain daripada tandas, tempat makan, mereka juga harus dibekalkan 
dengan  kemudahan  tempat  solat  kerana  saya  percaya  sekiranya  mereka  ini 
menunaikan solat dahulu sebelum mereka melihat mana-mana perlawanan, ini akan 
lebih memberikan kesan pada psikologi peminat-peminat dan juga pemain-pemain 
sukan. 
Seterusnya berkaitan dengan penyelidikan sukan. Setakat ini berdasarkan 
kepada sukan-sukan yang telah pun kita sertai di peringkat ASEAN, di peringkat 
antarabangsa mungkin Olimpik dan juga Asia, berapakah jumlah sukan tradisi dan, 
atau sukan Malaysia yang telah berjaya kita pasarkan di persada antarabangsa? Kita 
lihat ini berubah apabila kita buat Commonwealth Games di tempat kita, lain yang 
dipaparkan. Apabila pergi ke tempat lain, lain yang dipaparkan. Jadi, walaupun lain, kita 
terima sebab semua tempat ia memang ada adat ataupun kebudayaan sendiri tetapi 
berapakah sukan yang telah berjaya kita kekalkan. Maknanya sekali kita promote 
ataupun sekali kita buat pasaran, orang boleh terima dan ambil perkara ini sebab ini 
penting  untuk  apabila  kita  mempunyai  satu  pusat  penyelidikan  sukan  untuk  kita 
memastikan bahawa apa yang ada dalam negara kita ini, boleh orang lain terima dan 
mempunyai nilai-nilai untuk kita pasarkan. Ini kerana penting kerana ia melibatkan 
maruah, ia melibatkan jati diri dan ia juga merupakan satu produk pelancongan pada 
negara kita sendiri.  
Hari  ini  apabila  disebutkan  tentang  Majlis  Sukan,  berapakah  jumlah 
peruntukan  yang  sebelum  ini  dinikmati  oleh  MSN  khususnya  untuk  bahagian 
penyelidikan? Ini disebabkan kita bimbang kalau diberikan sebegini tanpa ada sasaran, 
kalau dahulu dapat RM3 juta untuk sekarang ini kita mungkin target dalam RM6 juta 
untuk tahun pertama, kita hendak lihat dari sudut peruntukannya supaya ada hasil. 
Bukan hanya kita luluskan dan kemudiannya hanya kaji perkara-perkara yang kecil. 
Saya juga hendak bertanya kepada kerajaan tentang program tersusun untuk akademi 
sukan di peringkat negeri. Bagaimana penyelidikan sukan ini boleh menghalang juga 
rasuah dalam sukan? Perkara yang kita mungkin baru sedar dalam negara kita, rasuah 
dalam sukan yang kita dapat kesan di beberapa tempat.  
Akan tetapi saya rasa ini perlukan penyelidikan mendalam kerana teknik dan 
taktik yang dibuat oleh broker-broker yang terlibat dalam kes-kes rasuah sukan ini 
cukup complicated dan ia melibatkan jumlah yang tinggi dan ini mungkin memerlukan 
kerjasama dengan Institut Integriti Malaysia dari sudut kerjasama. Perkara ini penting 
sebab ia akan menjalar di semua tempat. Kalau berlaku di peringkat kebangsaan ia 
mungkin akan berlaku di peringkat negeri dan juga mungkin sampai ke peringkat 
Parlimen. Jadi, perkara tersebut kita lihat, kita mahu kalau boleh dibuat satu unit khas 
bahagian ini untuk dikaji.  
Juga tentang pakaian dan imej ahli sukan untuk upacara perasmian yang 
sesuai. Kita lihat untuk pembukaan mana-mana sukan di seluruh dunia. Untuk upacara 
rasmi  bagi  pembukaan,  mereka  akan  pakai  pakaian  yang  tertentu  kerana  ini 
menggambarkan budaya. Jadi, dalam konteks kita adakah pusat penyelidikan sukan 
kita ini akan buat kajian khas tentang pakaian-pakaian yang akan dipakai oleh atlet 
dalam  masa  perasmian,  dalam  masa  penutup  di  samping  pakaian  yang  dipakai 
sebagaimana yang kita timbulkan pagi tadi tentang garis panduan dan juga rekaan baru 
yang  memastikan  ada  perkara  yang  kita  rasa  menepati  ciri-ciri  daripada  segi 
kesesuaian, daripada segi cuaca agar kita boleh pasarkan ke peringkat dunia kerana ini 
juga  merupakan  daripada  segi  imej  kita  iaitu  sebagai  sebuah  negara  yang 
mengamalkan sukan.  
Saya juga percaya bahawa sukan juga merupakan alat perpaduan sejauh 
mana institut penyelidikan sukan ini akan terlibat sebagai menjadikan sukan ini sebagai 
alat perpaduan dan sukan sebagai duta dan produk pelancongan negara.  
 
40    DN 7.7.2011
 
Jadi, kalau kita ada bagaimanakah kita merangka, kerana kalau kita lihat kalau 
kita pergi ke negara-negara luar, di peringkat inflight magazine mereka, majalah dalam 
kapal terbang, mereka membuat satu jadual-jadual pelancongan sukan negara mereka.  
Jadi kalau boleh dalam negara kita juga kalau kita hendak rasakan perkara ini 
penting,  bahagia  penyelidikan  sukan  harus  merangka  almanac  ataupun  jadual 
keseluruhan untuk beberapa tahun agar kita dapat merangka jadual-jadual dan produk 
pelancongan negara agar ini tersusun meliputi semua locality dan boleh meliputi semua 
bulan supaya perkara ini ada alternatif kepada orang yang minat sukan sebagaimana 
kita lihat ASTRO boleh sediakan satu siaran khas untuk sukan. Saya juga percaya ada 
orang yang datang khas melancong ke luar negara atau dasar sukan sebagaimana kita 
buat untuk F1. 
Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  tentang  insentif  dan 
pelepasan cukai yang telah pun dibuat dalam bajet sebelum ini dan cadangan untuk 
bajet  akan  datang  bagi  menggalakkan  sukan  sama  ada  dalam  bentuk  peralatan 
ataupun dalam bentuk donation, sumbangan ataupun dalam apa-apa bentuk sebagai 
langkah kita memberikan insentif dan pelepasan cukai bagi menggalakkan perkara ini 
diceburi bukan hanya di peringkat individu tetapi juga oleh pihak-pihak korporat dan 
pihak yang mempunyai banyak sumber kewangan.  
Saya juga hendak bertanya pihak kerajaan tentang biasiswa dan daripada segi 
kita punya pakej ketokohan sukan. Kita ada ramai tokoh sukan yang cuma kita akan 
sedar tentang kewujudan mereka ataupun kesakitan mereka setelah dilaporkan oleh 
akhbar. Jadi, setakat ini saya hendak bertanya bagaimana tentang bank data, nama-
nama tokoh sukan ini yang dipantau direct sama ada mungkin di bawah MSN ataupun 
di bawah ISN ini. Saya minta perkara ini diberikan satu penekanan khas adalah 
memalukan untuk kita mendengar bahawa ada atlet kita yang terlantar yang hanya 
mendapat perhatian setelah mereka dapat liputan media. Jadi, kalau boleh perkara ini 
sebagaimana  kita  mempunyai  alumni-alumni  untuk  universiti,  alumni-alumni  untuk 
sukan ini juga dipantau secara direct oleh pihak kerajaan bagi memastikan sama ada 
bentuk biasiswa atau kebajikan mereka ini dipantau dengan cara baik. 
■1450 
Bagaimana pula peranan ISN ini untuk pendidikan jasmani di sekolah kerana 
kita lihat pendidikan jasmani di sekolah ini bukan satu perkara yang penting bagi 
kebanyakan tempat. Ini hanya sebahagian daripada masa rehat untuk murid tidak 
masuk kelas. Jadi, kalau hendak berehat, hendak main, mereka boleh masuk dalam 
pendidikan jasmani dan ini dianggap sebagai yang kurang penting. 
Sedangkan dalam Islam ia menyebut, “Al ‘aqlu saliim fii jismi saliim”, iaitu akal 
yang sihat dalam tubuh yang sihat tetapi bagi kita sukan ini adalah perkara yang akan 
kita buat apabila kita sudah tidak ada kerja lain hendak buat. Apabila habis kerja, 
alternatif terakhir ialah sukan. Jadi, bagaimana kita hendak membudayakan pendidikan 
jasmani ini part of, sebahagian daripada pendidikan yang mesti kita habiskan dan guru 
yang  terlibat  dan  sesiapa  yang  terlibat  mesti  memanfaatkan  keseluruhan.  Saya 
mengharapkan  bahawa  dengan  wujudnya  ISN  ini,  ISN  boleh  berfungsi  untuk 
memberikan sumbangan besar khususnya untuk membentuk polisi-polisi berkaitan 
dengan  pendidikan jasmani  yang akan dihantar  direct kepada pihak Kementerian 
Pelajaran bagi memastikan ianya dapat dilaksanakan. 
Saya juga hendak tahu tentang had pergaulan di antara atlet dan jurulatih 
kerana kalau tidak silap saya dalam sepuluh tahun lepas ada kes melibatkan kematian, 
bilamana wujud hubungan atau mungkin pergaulan melebihi had antara atlet dan 
jurulatih. Jadi, setakat ini, bila kita meluluskan undang-undang sebagaimana hari ini, 
bagaimanakah ataupun berapakah jumlah kes yang telah pun dilaporkan ataupun apa 
tindakan sekarang yang dibuat bagi memastikan pergaulan antara atlet dan jurulatih ini 
dapat kita pantau agar kes sebagaimana yang telah disebutkan sebelum ini tidak akan 
berlaku lagi sekali. Apakah pelan tindakan dan insentif khas untuk pelajar luar bandar 
bagi sukan? 
Saya hendak tahu dari segi pelan tindakan dan insentif khas pelajar luar 
bandar untuk sukan dan kemudahan sukan yang dibekalkan mengikut Parlimen. Kita 
dengar dalam tahun lepas disebut bahawa futsal akan dibuat di seluruh Parlimen. 
 
DN 7.7.2011  41
 
Selain  daripada  kemudahan  futsal,  apalagi  kemudahan  sukan  yang  kita 
berikan kepada penduduk luar bandar kerana kita percaya mungkin dari segi kesihatan 
tubuh badan orang-orang di luar bandar ini lebih sihat berbanding pelajar-pelajar di 
bandar kerana mereka terlibat dalam aktiviti luar lebih banyak berbanding kita. 
Rancangan sukan dalam TV. Apabila sebut tentang pendidikan sukan saya 
pohon agar dibuat satu unit khas bagi memastikan dipantau rancangan sukan dalam 
TV  dan  sukaneka  serta  treasure  hunt  di  sekolah-sekolah,  yang  mana  modulnya 
hendaklah dibekalkan oleh ISN. Maknanya bukan sekadar rancangan per se tetapi 
rancangan sukan yang mempunyai satu modul khas, ada fasa pertama, fasa kedua dan 
ketiga kerana kita lihat apabila kita tengok di TV antarabangsa, mereka buat sukaneka 
tetapi mereka ada imej tersendiri. 
Jadi, kalau boleh kita buat pun ada imej kita, bagaimana kita merangka modul-
modul ini supaya rancangan ini ada fasa-fasanya, ada peringkat-peringkatnya dan ini 
boleh mendidik sama ada perlu main batu seremban. Apa pun yang kita perlu kita buat 
dari segi sukanekanya atau pun treasure hunt ,saya harap ini dapat dikaji oleh ISN dan 
jangan  serahkan semata-mata  kepada  media  ataupun kepada  pihak Kementerian 
Pelajaran kerana itu bukan spesifikasi mereka tetapi ini spesifikasi yang dimiliki oleh 
pendidikan sukan. 
Terakhir, bagaimana kita hendak memastikan siapakah yang akan membuat 
satu  polisi  bagi  memastikan  sukan  ini  bebas  daripada  unsur-unsur  khurafat 
sebagaimana di dalam kes mungkin pertandingan tomoi, pertandingan boxing ataupun 
kita lihat juga dalam pertandingan bola yang dikatakan terlibat dengan kes-kes sihir 
ataupun melibatkan juga unsur-unsur maksiat. Jadi, polisi seperti ini, siapakah yang 
akan  gubal,  adakah  ini  juga  melibatkan  bahagian  penyelidikan  sukan  yang  akan 
ditubuhkan di bawah Rang Undang-undang Institut Sukan Negara? Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua Datuk Armani binti Haji Mahiruddin: Seterusnya 
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan. 
 
2.54 ptg. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
hormati. Menteri, selain daripada Sport Training Centre yang terlibat dalam training dan 
research, saya juga bercadang bahawa ISN juga berusaha untuk mewujudkan satu 
polisi sukan negara. Saya dengar bahawa dalam tahun 1988, ada wujud satu polisi 
tetapi saya hendak tengok pelaksanaan polisi itu. Saya tengok mungkin dalam paper 
ada polisi tetapi tidak ada dilaksanakan. Dari falsafah, apakah tujuan, apakah objektif 
short term, strategi, taktik ini mesti diperkukuhkan, saya tidak nampak lagi. Jadi, untuk 
jangka  panjang,  saya  cadangkan  ISN  juga  selain  daripada  tugas-tugas  yang 
dinamakan,  juga  terlibat  dalam  penggubalan  satu  polisi  negara  yang  boleh 
dilaksanakan. 
Kedua,  saya  juga  mencadangkan  bahawa  ISN  mewujudkan  satu  Sport 
Incentive Scheme untuk menarik perhatian ibu bapa dan pelajar sebab pelajar ada 
banyak pilihan. Mereka boleh pilih untuk bidang-bidang lain. Jadi, kalau kita mahu tarik 
perhatian mereka dari bidang lain, mesti ada satu program insentif yang memberi 
mereka satu karier dalam sukan. Satu karier bahawa mereka boleh menerajui dan 
selepas masa aktif, mereka juga ada satu pekerjaan seperti coach, manager, organizer 
dan macam-macam. Jadi kita perlu ada satu skim yang boleh menarik perhatian ibu 
bapa dan pelajar. 
Ketiga, untuk memajukan sukan di  negara, saya mahu  bahawa sekolah-
sekolah diperkuatkan sebab di situlah ada talent. Jadi, kita kena ada satu sistem di 
sekolah-sekolah di mana bakat-bakat dikenal pasti dan ISN pula mengenali mereka dari 
sekolah, mengambil dari sekolah-sekolah. Jadi kita mesti memperkukuhkan guru-guru 
yang  berbakat  atau  berminat  dalam  sukan  dan  lagi  peralatan  dan  kemudahan 
infrastruktur seperti padang. Sekarang kita nampak banyak sekolah di bandar tidak ada 
padang. Ini satu masalah. Jadi, kita mesti ada satu mekanisme di mana ISN boleh 
menghubungi sekolah dan identify mereka.  
 
 
42    DN 7.7.2011
 
Ini sangat penting sebab tidak ada padang, ramai murid dan pelajar tidak 
berminat dalam sukan dan mereka berminat kepada bidang lain seperti ke shopping 
centre, komputer dan kelab mat rempit, gengster dan macam-macam. Ini sebab mereka 
tidak ada dorongan untuk masuk dalam bidang sukan, tidak kira sekolah mana pun 
sama ada nasional, sekolah Cina, sekolah Tamil dan sekolah agama. 
Keempat, ISN juga selain daripada bina badan, makanan yang saintifik, yang 
penting  ialah  memperkukuhkan  satu  minda  yang  tabah,  mental  strength  untuk 
mewujudkan pemain-pemain bertaraf antarabangsa. Jadi, ini juga mesti diperkuatkan 
oleh ISN. Jadi, kita juga mahu pemain-pemain yang mengambil permainan seriously 
iaitu satu budaya yang mereka ada single minded focus dan disiplin serta yang penting 
ialah teamwork spirit, itu yang mesti dieratkan di kalangan murid-murid. 
Yang sedihnya Tuan Yang di-Pertua ialah, kami ada satu budaya sukan 
dahulu yang kuat dalam tahun 1960-an, 1970-an Malaysia ialah satu negara yang kuat, 
athletic  dalam  arena  bola  sepak  tetapi  semuanya  sudah  dried-up,  sudah  hilang, 
kenapa?  Mungkin  kerana  kita  tidak  ada  satu  polisi  keseluruhan  atau  polisi  tidak 
dilaksanakan sehingga sekolah-sekolah sangat lemah dalam bidang sukan. 
Dalam  tahun  1960-an,  1970-an,  saya  ingat  apabila  sebuah  sekolah  ada 
perlawanan bola sepak antara sebuah sekolah lain, seluruh bandar datang tengok. 
Begitulah minat tetapi sekarang tidak ada lagi. Murid-murid pun tidak handal lagi untuk 
menarik minat orang-orang bandar datang lihat permainan interschool competition 
ataupun inter-district competition. Dahulu ada kelab-kelab di peringkat daerah tetapi 
sekarang tidak ada pertandingan di peringkat daerah. Jadi, kita pun sudah banyak- we 
has  given  up  a  lot  of  good  values  daripada  apa  yang  kita  ada.  Jadi  ini  kena 
dibangkitkan di mana kita ada kelab-kelab di peringkat daerah, negeri dan juga satu 
pertandingan kelab-kelab di peringkat negara. Kita juga kena revive balik spirit yang kita 
ada dahulu. 
■1500 
Yang berikut ialah kalau seperti yang diberitahu oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berucap dahulu, bahawa sports boleh jadi satu  unifying factor,  sports boleh jadi 
satu faktor yang membawa perpaduan di kalangan rakyat. Ini sangat penting. Apabila 
negara berlawan dengan negara lain, kita tengok semua orang tidak kira apa latar 
belakang. Semua menyokong dengan bersatu padu. So sports sangat penting, bukan 
sahaja untuk sport sendiri tetapi untuk merapatkan masyarakat Malaysia.  
Satu lagi ialah kalau dibangkitkan dengan bersungguh-sungguh sports boleh 
jadi satu industri yang besar di mana ada banyak peluang. Ada pemain, coach, 
organizer, pembekal, macam-macam. Macam di England di Eropah, Sports Club dapat 
listing di stock exchange. Ini menunjukkan mereka serius, mereka single minded focus, 
dan mereka tidak..., from objective sehingga akhirnya mereka berjaya. Jadi saya 
berharap ISN boleh bermain satu role yang penting dalam semua aspek ini, itu sahaja. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  kita  berhenti  sebentar  untuk  memberi  laluan  seorang  Menteri  untuk 
membawa usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
3.01 ptg. 
Menteri Belia Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon 
mencadangkan  bahawa  mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan selepas itu mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi,  hari Isnin 11 Julai, 
2011.” 
DN 7.7.2011  43
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus. 
 
3.03 ptg. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  
Saya  dengan  sukacitanya  menyokong  sepenuhnya  Rang  Undang-undang  
Institut Sukan Negara 2011 ini dan sokongan itu saya berikan dengan satu harapan 
yang sangat besar, iaitu supaya Institut Sukan ini nanti dan keseluruhan Kementerian 
Belia dan Sukan akan memberi roh dan pengisian terhadap satu slogan yang  sudah 
bertahun-tahun, yang kita sebut berulang-ulang iaitu, “Majulah Sukan Untuk Negara”. 
Barangkali ada antara kita akan berhujah bahawa dalam rang undang-undang ini sudah 
terkandung semangat Majulah Sukan Untuk Negara, tetapi yang saya harapkan Tuan 
Yang di-Pertua ialah supaya perkara-perkara yang barangkali tercatat secara impulsif 
mengenai matlamat untuk memajukan sukan untuk negara itu yang tercatat dalam rang 
undang-undang ini supaya ditegaskan lagi, supaya dengan demikian kita berbelanja, 
kita mengeluarkan pelbagai sumber tenaga, sumber kewangan dan segala-galanya 
untuk memajukan sukan.   
Janganlah hendaknya semata-mata untuk memajukan sukan sahaja. Saya 
percaya kita akan berhujah bahawa itu bukan maksud kita. Akan tetapi yang hendak 
saya tekanan ialah, kalau bukan itu maksud kita, jadi silalah nyatakan maksud kita itu 
dengan cara yang lebih tegas.  
Untuk itu saya mencadangkan supaya diambil kira tiga fungsi utama yang 
patut dilaksanakan oleh institut itu nanti dan juga yang mana yang patut dilaksanakan 
oleh kementerian nanti, iaitu sukan itu kita jadikan untuk berfungsi sebagai pembinaan 
watak, pembinaan negara bangsa, pembinaan warisan bangsa. Perkara ini perlulah 
dicatatkan  dengan  lebih  eksklusif  dan  disusun  secara  lebih  sistematik,  apabila 
kurikulum,  apabila  kandungan  kursus-kursus  hendak  diadakan  oleh  institut  yang 
hendak diwujudkan nanti.   
Pembinaan watak dalam hal ini ialah untuk memastikan supaya ahli-ahli sukan 
kita akan mempunyai semangat atau sifat yang penuh integriti. Saya tidak tahu di mana 
secara khusus perkara ini dimaksudkan. Mungkin ada tetapi yang saya maksudkan ini 
ialah benda ini dibuat atau dirancang secara lebih khusus.   
Selain  daripada  kita  gunakan  sukan  untuk  pembinaan  watak,  character 
building. Maka sukan perlu juga secara  sedar digunakan untuk pembinaan negara 
bangsa, nation building. Kita mengaku atau tidak setelah 50 tahun kita merdeka, yang 
sebenarnya usaha-usaha nation building atau pembinaan bangsa kita itu masih jauh 
lagi yang belum selesai, dan saya percaya sektor sukan akan dapat memainkan 
peranan yang berkesan dalam usaha kita menjayakan nation building atau pembinaan 
negara bangsa ini. Sudah tentu sahaja dalam hal ini di dalam kurikulum-kurikulum 
institut  ini  nanti  dipastikan  supaya  terdapat  komponen-komponen  yang  memberi 
pengajaran  dan  pelajaran  kepada  peserta  institut  ini  untuk  menghayati  pelbagai 
falsafah negara, pelbagai dasar negara, menghayati pelbagai sejarah negara yang 
akan menolong untuk menyatupadukan bangsa.   
Sekali lagi  barangkali kita  berhujah perkara ini  telah kita lakukan, tetapi 
kenapa setelah 50 tahun kita merdeka masih ada orang yang tidak tahu  berbahasa 
kebangsaan dengan baik.  Masih ada orang yang menggunakan Bahasa Kebangsaan 
dengan cara yang tidak sopan.  
 
44    DN 7.7.2011
 
Bagi  saya  ini  adalah  satu  kegagalan  kita  dalam memanfaatkan  pelbagai 
institusi dalam negeri  kita untuk pembinaan negara bangsa ini. Untuk itu kita harapkan 
supaya Institut Sukan Negara ini akan dapat berfungsi dalam pembinaan  negara 
bangsa itu dan menghayati pelbagai dasar negara,  sejarah  negara,  matlamat negara 
dan  seumpamanya. Selain daripada itu juga,  yang  tidak kurang  pentingnya ialah 
supaya  institut ini nanti yang juga  bermakna by  extension, dengan izin seluruh 
kementerian perlu berusaha menjadikan sukan untuk memperkasa warisan bangsa.  
Memperkasa warisan bangsa maknanya, banyak sukan tradisi yang perlu kita hidupkan 
kembali, yang perlu kita permodenkan tanpa kita mengorbankan nilai-nilai asalnya.   
Sebagai contoh yang kita anggap sebagai kejayaan kita, 30 tahun dahulu 
sepak takraw kita mainkan hanya dengan secara lingkaran sahaja. Akan tetapi dengan 
daya inovasi kita, sepak takraw telah dapat kita mainkan seperti kita mainkan sekarang 
iaitu dengan menggunakan net seperti main badminton dan seumpamanya. Sedangkan 
terdapat unsur-unsur moden di mana unsur-unsur tradisinya dapat kita pertahankan.  
Ini sebenarnya salah satu kekuatan kita Tuan Yang di-Pertua, iaitu kita dapat  
mengadun unsur-unsur moden tanpa mengorbankan nilai-nilai tradisionalnya.Ini secara 
sedar  saya  rasa  patut  dilakukan  oleh  institut  ini  yang  juga  oleh  Kementerian 
keseluruhannya. Saya mengambil contoh tentang sepak takraw. Saya percaya banyak 
lagi  sukan-sukan  tradisi  yang  dapat  kita  modenkan  cara  persembahannya,  cara 
permainannya tanpa mengorbankan nilai-nilai tradisinya.  
■1510 
  Saya percaya institut ini mempunyai bahagian penyelidikannya dan ini patut 
dilakukan.  Akan  tetapi  tolonglah  lakukan  dengan  cara  yang  lebih  teratur,  lebih 
sistematik  dan  lebih  terancang.  Banyak  contoh  lain  sebenarnya  yang  dapat  kita 
laksanakan.   
  Satu lagi yang saya minta perhatian Tuan Yang di-Pertua ialah supaya Institut 
Sukan Negara ini nanti jangan mempunyai kecenderungan yang terlalu elitis atau 
terlalu eksklusif. Ertinya, janganlah tumpuan diberikan kepada untuk melatih ahli-ahli 
sukan untuk menang sahaja. Selain daripada melatih ahli-ahli sukan untuk menang 
dalam  pertandingan  antarabangsa,  perlu  juga  diusahakan  supaya  sukan  itu 
dimasyarakatkan seluas mungkin, supaya dengan demikian, segala sumber yang akan 
kita berikan untuk pembinaan dan perbelanjaan Institut Sukan Negara ini akan dinikmati 
oleh orang-orang yang tidak secara eksklusif orang-orang sukan. Saya percaya perkara 
ini dapat dilakukan melalui pelbagai institusi dan melalui pelbagai NGO yang ada dalam 
negara kita ini.   
  Itu harapan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong rang undang-undang 
ini  dengan  harapan  supaya  ia  akan  berfungsi  untuk  memberi  jiwa  dan  roh  dan 
pengisian kepada slogan kita selama ini iaitu majulah sukan untuk negara dan bukanlah 
maju sukan sekadar untuk sukan sahaja. Terima kasih, saya dengan segala sukacita 
menyokong rang undang-undang ini.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang 
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.   
 
3.12 ptg. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Institut Sukan Negara. Tuan Yang 
di-Pertua, ucapan saya ini ringkas sahaja.   
  Sukan tradisional dan sukan rakyat. Isu sukan tradisional orang Melayu. 
Saranan saya agar diwujudkan kembali atau dipermodenkan dengan mengambil kira 
teknologi ICT dan penglibatan golongan belia supaya sukan tradisional seperti takraw, 
galah panjang, batu seremban, tingting, congkak dan pelbagai lagi tidak pupus ditelan 
dek zaman. Sekolah-sekolah sukan di daerah-daerah dan negeri perlu bekerjasama 
dengan Kementerian Pelajaran, Kementerian Penerangan, Kementerian Pelancongan 
dan ICT supaya ianya dapat direalisasikan.   
  Sukan tradisional untuk semua kaum. Ini perlu diwujudkan di bawah payung 
Sukan Rakyat 1Malaysia selaras dengan konsep 1Malaysia yang diilhamkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, di mana sukan tradisional masyarakat India, Cina, 
Siam dan suku kaum Orang Asli perlu diketengahkan. 
DN 7.7.2011  45
 
Juga, tidak ketinggalan sukan tradisional suku kaum Sabah dan Sarawak yang 
saya pasti sudah tentu mempunyai pelbagai jenis sukan tradisional yang juga tidak 
dijaga dan bakal pupus menjadi sejarah. Biar semua kaum mengambil bahagian dan 
turut bermain berbagai-bagai jenis sukan rakyat tanpa mengira dari kaum mana mereka 
datang.  Kaum  Cina  boleh  bermain  galah  panjang  dan  kaum  Melayu  merasai 
pengalaman  tarian naga  dan  sebagainya. Saya  juga  berharap ketirisan ini  dapat 
dibendung.  Murid  dan  penduduk  kampung-kampung  selepas  ini  bakal  dibekalkan 
dengan barang sukan yang berkualiti.   
  Menyentuh  isu  pakar  perubatan  sains  sukan.  Keperluan  Malaysia  untuk 
memberi tumpuan kepada pakar pemakanan supaya ahli sukan dapat dipantau kepada 
pemakanan  terutamanya  yang  sedang  menghadapi  kejohanan  mengenai  tahap 
kalorinya. Kesesuaian makanan perlu dijaga oleh pakar pemakanan. Kementerian 
digesa mengambil lebih ramai pakar pemakanan seperti contohnya negara China bila 
menghadapi Kejohanan Olimpik dan juga negara Barat seperti USA.   
  Soalannya,  berapakah  jumlah  pakar  sains  yang  berkhidmat  di  ISN  dan 
kementerian hari ini? Bolehkah kementerian beri breakdown dari segi jenis sukan dan 
jumlah pakar pemakanan yang dilantik? Kedua, juga berharap dari rakyat tempatan dan 
rakyat asing mengambil bahagian.   
  Pakar perubatan. Berapakah jumlah doktor perubatan serta pakar patologi dan 
pakar otot rangka yang sedang berkhidmat di ISN sekarang? Juga, breakdown jumlah 
doktor yang tempatan dan warga asing.   
  IPTA dan IPTS dikatakan kubur bakal ahli sukan. Benarkah jika seorang ahli 
sukan mengambil bahagian ataupun ke menara gading iaitu ke IPTA dan IPTS, maka 
bakat  sukannya  akan  terkubur?  Apakah  peranan  ISN  dan  kementerian  sendiri 
memastikan ahli sukan kita terus menabur bakti dalam bidang sukan di samping 
berjaya dalam pelajaran mereka?   
  Isu kemudahan sukan di daerah dan kampung. Sejauh manakah kementerian 
memberi perhatian kemudahan sukan di daerah dan kampung pedalaman? Apakah 
inisiatif  yang  dibuat  untuk  menghadapi  aktiviti  sukan  supaya  kemudahan  dapat 
digunakan oleh penduduk dan di daerah pedalaman?   
  Pencarian bakat di kampung daerah pedalaman. Bagaimanakah ISN dan 
kementerian sendiri dapat mencari pencarian bakat baru daerah pedalaman dan di 
kampung-kampung?  Saya percaya di kampung juga tidak kurang golongan belia yang 
berpotensi  besar  untuk  berjaya  dalam  bidang-bidang  sukan  ternama  seterusnya 
mewakili negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Yang 
Berhormat turut berbahas rang undang-undang ini? Jika tidak ada, saya minta Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.16 ptg. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  yang  tidak 
terhingga  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  di  atas  kesudian  untuk 
mengambil bahagian dan juga untuk memberikan perhatian kepada Rang Undang-
undang Institut Sukan Negara 2011 yang telah dibentangkan dan insya-Allah bakal 
diluluskan nanti.   
  Saya kira terlalu banyak perkara yang telah ditimbulkan, dicadangkan dan 
ditanya.  Segala-galanya menunjukkan bahawa keprihatinan yang telah ditunjukkan 
Ahli-Ahli Yang Berhormat sekalian tentang peranan sukan dalam negara kita dan 
bagaimana untuk kita jadikan sukan sebagai sebahagian daripada budaya dan cara 
hidup kita yang sihat, yang lebih baik.  Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah sebentar tadi, ia bukan sekadar untuk 
bersukan,  ia  berkaitan  dengan  soal  pembinaan  watak,  sukan  untuk  negara  dan 
sebagainya.   
 
46    DN 7.7.2011
 
  Izinkan terlebih dahulu saya maklumkan beberapa perkara yang dikaitkan 
dengan latar belakang kepada rang undang-undang ini. Ada beberapa perkara yang 
telah disebutkan tadi tidak semuanya perlu saya jawab kerana sebahagian daripadanya 
perlu diambil perhatian oleh cabang-cabang lain dalam Kementerian Belia dan Sukan, 
sama ada kementerian itu sendiri, sama ada Majlis Sukan Negara, sama ada Pejabat 
Pesuruhjaya  Sukan  Negara  dan  juga  sebahagian  daripadanya  boleh  diambil 
peranannya di bahagian pembangunan sukan di peringkat negeri-negeri kerana sukan 
adalah tanggungjawab bersama. Bukan sahaja tanggungjawab Kerajaan Persekutuan 
tetapi juga kerajaan negeri. 
  Dimaklumkan bahawa pendekatan ataupun model sukan dalam dunia pada 
hari ini sudah banyak berubah. Berdasarkan model lama di mana sukan dilihat hanya 
daripada dua aspek yang besar. Pertamanya dari aspek kesihatan. Semua orang diajak 
untuk beriadah, bersukan kerana ia membantu untuk membaiki fizikal diri kita dan juga 
soal pergaulan dan sebagainya. Sukan kadang kala dilihat dari segi aspek untuk 
memberikan medal kepada mereka yang menyertainya dan dikaitkan dengan soal 
semangat patriotisme. Aspek inilah yang kita lihat dibangunkan oleh banyak negara di 
dunia seperti China dan Rusia yang pada suatu ketika dahulu melihat sukan adalah 
sebagai satu medan pertempuran, medan perang dalam menunjukkan kuasa dan 
kekuatan sesebuah negara melalui pencapaian yang tinggi di dalam  bidang sukan.  
Akan  tetapi  sekarang  ini  sudah  dilihat  bahawa  model  baru  seperti  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan sebentar tadi, bahawa 
sekarang ini sukan sudah melangkaui batasan bukan sekadar untuk kesihatan, untuk 
mencari medal, tetapi sukan sudah dilihat sebagai industri yang besar yang menjadi 
punca penjana pendapatan, yang menjadi punca untuk memberi peluang pekerjaan, ia 
akan menjadi sebagai penyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara dan dunia 
pada waktu sekarang.  
■1520 
Oleh sebab itulah model ini semakin dilihat sebagai model yang diterima 
banyak dan beransur-ansur. Daripada pembiayaan sukan yang sepenuhnya ditanggung 
oleh negara seperti China sehinggalah kepada model yang dianggap sangat berbeza 
daripada itu di mana peranan kerajaan di dalam membiayai sukan semakin sedikit dan 
hampir tidak ada.    
Negara-negara besar seperti Amerika Syarikat tidak ada Kementerian Sukan. 
Jepun tidak ada Kementerian Sukannya. Banyak negara dalam dunia akhirnya tidak 
perlu kementerian sukan kerana sukan boleh berkembang sebagai industrinya dengan 
sendiri. Malahan kalau kita lihat di Britain misalnya, bola sepak mereka, perkembangan 
English Premier League misalnya, kalau ditanya berapakah sumbangan kerajaan, tidak 
ada. Ianya dikendalikan sebagai sebuah syarikat swasta yang besar, stadiumnya dibina 
oleh kelab-kelab yang berkenaan. Mereka mendapat wang daripada kutipan tiket dan 
menjual TV rights, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Mereka memberi sumbangan 
kepada kerajaan dari segi cukai dan sebagainya.   
Ertinya sukan iaitu menjana pendapatan dan memberi pulangan yang besar 
bukan sahaja pemain tetapi juga mereka yang terlibat sebagai golongan-golongan 
penyokong. Seperti mereka yang terlibat sebagai jurulatih, psychologist, dikalangan 
orang  yang  pakar  pemakanan,  dikalangan  mereka  yang  membuat  barang-barang 
merchandise,  cenderamata  dan  sebagainya.  Ia  memberi  peluang  pekerjaan  yang 
begitu besar sekali dalam apa yang disebutkan dunia industri sukannya yang ada 
sekarang. 
Sebab itulah di Malaysia, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dr.  Ramakrishnan  sebentar  tadi,  terima  kasih  disebutkan  bahawa  kita  perlu 
memaparkan dasar sukan yang terkini. Insya-Allah perkara ini akan kita bentangkan 
tidak lama lagi. Akan tetapi ini juga adalah merupakan satu perubahan arah kepada 
model sukan dalam negara kita, di mana kita ingin menjadikan sukan di dalam negara 
kita sebagai satu industri yang besar. Untuk menjadikan satu industri yang besar, kita 
mesti  membuatkan  persiapan-persiapan  terutama  sekali  dari  persiapan-persiapan 
perundangannya sendiri. Beberapa akta diperkenalkan bagi memudahkan perkara ini 
berlaku. Misalnya, Akta Pesuruhjaya Sukan yang sudah pun diluluskan pada sesi yang 
lepas.  
 
DN 7.7.2011  47
 
Akta Perbadanan Stadium Malaysia di mana sekarang ini stadium sudah boleh 
menubuhkan syarikatnya sendiri dan boleh bergerak sebagai suatu entiti komersial 
sekiranya ia mahu kerana terdapat banyak stadium-stadium yang ada di dalam dunia 
ini akhirnya tidak ditanggung oleh kerajaan. Misalnya, Etihad Stadium di Australia. 
Stadium Emirates misalnya, untuk Kelab Arsenal. Ianya dikendalikan oleh swasta yang 
menjana pendapatan, bukan lagi kerajaan yang menanggungnya. 
Kemudiannya  pada  kali  ini  kita  membentangkan  Institut  Sukan  Negara, 
selepas ini ada akta bagi Majlis Sukan Negara dan beberapa akta lain akan menyusul 
bagi memenuhi tuntutan model baru pembangunan sukan di dalam negara kita. Sebab 
itulah  apabila  dibincangkan,  saya ini  membincangkan secara spesifik di sini iaitu 
beberapa soalan yang ditimbulkan ketika menyokong ataupun menimbulkan beberapa 
perkara yang berkaitan dengan soal penubuhan institut ini ialah tentang soalan-soalan 
yang dikaitkan dengan apakah perbedaan dalam beberapa badan yang ada misalnya, 
antara ISN dengan Majlis Sukan Negara (MSN) dengan Pejabat Pesuruhjaya Sukan.   
Ada perkara yang disebutkan itu terdapat pada bidang-bidang kuasa agensi-
agensi  yang  lain,  yang  tidak  perlu  saya  huraikan  di  sini.  ISN  khusus  kepada 
pembangunan sukan yang dilihat hanya daripada aspek sains sukan dan perubatan 
sukan sedangkan Majlis Sukan  Negara, ia dikaitkan  dengan  urus  tadbir,  dengan 
pembangunan atlet yang berkaitan dengan mengaturkan program-program misalnya, 
bagaimana untuk kita menyusun para atlet untuk pergi ke Olimpik misalnya. Itu kerja 
yang diatur oleh Majlis Sukan Negara. Berapakah coaches ataupun jurulatih yang 
diperlukan bersama dengan mereka dan sebagainya. Apakah program-program latihan 
untuk mereka. Itu diaturkan oleh Majlis Sukan Negara.   
Pejabat Pesuruhjaya Sukan ialah yang khusus hanya untuk melihat dari segi 
governance, dengan izin, ataupun urus tadbir persatuan-persatuan sukan yang ada 
dalam negara kita. Apakah itu ditadbir dengan baik, apakah ada unsur rasuah di sana, 
dan apakah mereka dipilih dengan cara yang demokratik? Apakah mereka menghantar 
laporan-laporan tahunan mereka dengan baik? Itu adalah urusan kepada Pejabat 
Pesuruhjaya Sukan yang tidak ada kena mengena dengan ISN dalam soal ini.   
ISN khusus dari segi bagaimana untuk menyediakan khidmat yang berkaitan 
dengan soal yang disebutkan tadi, sains sukan dan juga perubatan sukan, kerana dunia 
sukan sekarang ini sudah menjadi terlalu teknikal sifatnya. Betul disebutkan dahulu bola 
sepak  kita  hebat  lebih  daripada  Jepun  dan  juga  Korea  dan  sekarang  ini  kita 
ketinggalan. Pada waktu itu mungkin Korea tidak ada sains sukannya. Tidak ada 
ISNnya. Tidak ada bagaimana untuk mengukur seorang pemain dari segi kebolehan 
biomekaniknya. Tentang soal pengukuran VO2 max dari segi keupayaan setiap individu 
dalam mengekalkan kandungan oksigen dalam badan dia.   
Itu tidak ada pada waktu itu.  Perkembangan yang teknikal tidak ada di 
kalangan mereka.  Mereka sekarang sudah berkembang jauh dan kita masih lagi di 
tempat yang lama, sudah tentulah kita akan ketinggalan sekiranya kita tidak mengikut 
perkembangan yang baru ini.  
Sebab itu akta ini perlu supaya ada satu badan yang khusus yang akan 
mengembangkan soal ini. Tidak lagi berada di bawah Majlis Sukan Negara sebagai 
satu cabang ataupun satu jabatan yang di tadbir sahaja berbeda tetapi ia masih di 
bawah naungan suatu agensi yang lain. Sebab itu kita memerlukan suatu badan 
khusus yang secara independent ataupun secara merdeka disebutkan tadi, daripada 
majlis sukan yang mengaturkan urusan-urusan yang lain. 
Sebab itu di sini kalau disebutkan tentang kenapa namanya disebutkan oleh 
Yang  Berhormat  Dato’  Mohammad  Najeeb  tentang  nama  institut.  Institut  ini 
merangkumi soal-soal yang dikaitkan dengan soal servis ataupun soal perkhidmatan, 
soal  pendidikan,  soal  research  ataupun  penyelidikan  dan  soal  standard  ataupun 
piawaian. Misalnya, kita ada ramai psychologist di dalam ISN tetapi psychologist tidak 
semestinya kita mengatakan bahawa pasukan bola sepak kita kalah atau lemah kerana 
semua orang kata kerana mentalnya yang  tidak kuat. Kekuatan mentalnya tidak kuat, 
maka kita hantar seorang psychologist dan segala-galanya selesai. Setiap psychologist 
itu ada kepakarannya sendiri.   
Tidak mungkin kita dapatkan bilangan psychologist yang banyak sekiranya 
ISN beroperasi sebagai suatu badan kerajaan semata-mata yang kita ambil dengan 
membayar gaji berdasarkan tangga gaji S41.  
 
48    DN 7.7.2011
 
Ini kerana psychologist dianggap sebagai suatu kepakaran yang sudah tentu 
bayarannya  berbeda  atas  khidmat  dan  kebolehan  yang  berbeda  dalam  soal  ini.  
Misalnya, bagaimana Rori Mcllroy seorang pemain golf yang baru menang US Open 
baru-baru ini dengan begitu hebat sekali. Orang tanya apa yang kamu buat selepas 
setiap  hari  bermain,  kalau  tanya  pada  seorang  coach  atau  seorang  jurulatih 
mengatakan kamu terus membuat latihan tetapi psychologist menasihatkannya tidak 
payah. Yang penting bagaimana merelakskan pemikirannya. Maka, Rori Mcllroy setiap 
hari  bermain  dia cuma tengok wayang. Dan  dia  mendapat  satu  keputusan  yang 
menakjubkan. 
■ 1530 
Seorang anak muda yang baru berusia 22 tahun dan ini adalah perkara-
perkara yang kita tidak tahun membezakan seseorang itu lebih baik daripada yang lain. 
Bukan semua orang yang mendapat ijazah dalam bidang psikologi boleh menjadi 
seorang psychologist sukan yang baik. Kita perlukan satu tempat. Saya setuju dengan 
pandangan beberapa Ahli Yang Berhormat tadi di mana untuk memberi rawatan sukan 
sekarang ini menjadi sesuatu yang perlukan pendekatan pengkhususan. Sekarang ini 
misalnya seorang yang cedera kerana bermain boleh di Kedah, dia hanya pergi ke 
hospital  biasa  dan  hospital  biasa  akan  merujuk  kepada  ortopedik  dan  bahagian 
ortopedik akan membuat pembedahan dan kemungkinannya selepas itu berakhirlah 
kariernya sebagai ahli sukan kerana dia tidak mendapat pendekatan yang sesuai 
dengan seorang ahli sukan.  
Sebab itu kita perlu satu tempat yang mengkhususkan tentang soal perubatan 
sukan di mana mungkin hanya beberapa minggu selepas itu ataupun beberapa bulan 
diberikan rawatan pemulihan yang baik, dia boleh menjadi ahli sukan yang besar lagi 
selepas itu dan inilah kenapa kita perlukan suatu tempat yang sebegini rupa. Oleh 
sebab itulah apabila disebutkan institut ini bukanlah satu perkara yang baru. Terdapat 
banyak lagi di negara-negara lain seperti Australian Institute of Sports (AIS), English 
Institute of Sports (EIS), Hong Kong Sports Institute (HKSI) dan SSI di Singapore. 
Konsepnya adalah sama. Jadi apabila disebutkan institut digunakan di situ, ia sudah 
memberikan suatu maksud yang sama. Inilah tempat pusat perubatan sukan dan sains 
sukan yang ada dalam negara yang berkenaan. Jadi sebab itulah nama institut tidak 
dinamakan ‘pusat sains sukan’  dan  sebagainya  digunakan  di  dalam institut  yang 
dibangunkan sebagai Institut Sains Sukan Negara yang dimaksudkan tadi.  
Beberapa perkara yang lain yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
tentang perkara-perkara yang dikaitkan dengan isu-isu yang perlu dipenuhi, Yang 
Berhormat Tuan Ng Fook Heng, Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati 
tentang soal makanan atlet-atlet kita dan sebagainya. Ini adalah perkara-perkara yang 
akan dikhususkan di dalam bidang khidmat yang boleh diberikan oleh ISN dan kita 
katakan bahawa ISN suatu masa nanti boleh menjadi satu pusat yang boleh memberi 
khidmat bukan hanya kepada atlet-atlet yang dikatakan atlet-atlet elit yang disebutkan 
tetapi juga oleh atlet-atlet yang mungkin daripada kampung, atlet daripada sekolah 
yang boleh menggunakan khidmat mereka kerana ia adalah merupakan satu institusi 
seperti Institut Jantung Negara. Bukan hanya untuk orang tertentu tetapi sesiapa sahaja 
boleh datang ke sana.  
Oleh sebab itulah ada beberapa perkara yang berkaitan dengan soal servis 
ataupun perkhidmatan yang diberikan, ada servis yang berkaitan yang memerlukan fi 
ataupun caj yang tertentu perlu dikenakan. Ia boleh membuka syarikat misalnya untuk 
memberikan khidmat-khidmat yang boleh mengembangkan ia sebagai suatu badan 
yang boleh mengkomersialkan sebahagian daripada khidmat ataupun penemuan. Satu 
ketika nanti mungkin.  
Pada waktu sekarang orang membuat analisis tentang pemain bola sepak. 
Setiap  individu  pemain  itu  dilihat  keupayaan,  tenaga  mereka.  Kalau  kita  pernah 
menonton  bagaimana  Perlawanan  Bola  Sepak  Piala  Asia  di  Qatar  baru-baru  ini, 
analisis diberikan setiap pemain. Pemain yang ini sudah berlari sebanyak 6.2 kilometer, 
yang ini sudah berlari sebanyak lapan kilometer, yang ini sudah berlari sebanyak 
berapa  kilometer  dan  suatu  masa  nanti  kita  boleh  membuatkan  sensor  yang 
menentukan  berapakah tenaga maksimum seorang pemain sebelum memberitahu 
kepada jurulatih untuk memberitahu siapa yang perlu ditukar dan digantikan dengan 
yang mana.  
DN 7.7.2011  49
 
Ini antara penemuan yang boleh kita buat dan kita jual. Kita patenkan dan kita 
jual secara komersial. Sehingga sekarang tidak mungkin kita boleh berbuat demikian 
kerana  ISN  ialah  sebuah  badan  kerajaan  yang  tidak  ada  kapasiti  mereka  untuk 
membuat kerja-kerja komersial. Jadi sebab itulah kita perlukan akta yang seperti ini 
bagi membolehkan ISN berkembang sebagai suatu badan yang lebih flexible, boleh 
mengambil, boleh membayar gaji, boleh menambahkan pakar-pakarnya dan ia boleh 
digunakan oleh semua orang.  
Saya ingin menjawab juga tentang soal keanggotaan dan sebagainya dan 
sehingga sekarang kita menentukan bilangan keanggotaan seperti yang terdapat di 
dalam rang undang-undang sebanyak 15 rang undang-undang. Sepuluh campur lima 
sebagaimana  yang  disebutkan.  Kenapa  soal  pengerusi  sementara  diadakan 
sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati. Ia 
dikaitkan dengan soal keperluan berdasarkan kepada wakil-wakil daripada institusi. Apa 
yang disebutkan sebagai stakeholders di dalam pembangunan sukan ini. Pengerusi 
sementara adalah diperlukan sekiranya pengerusi yang dilantik berhadapan dengan 
masalah dan sebagainya. Jadi ini adalah merupakan suatu perkara yang normal, yang 
biasa di dalam mana-mana badan berkanun yang dibangunkan di dalam negara kita.  
Saya kira saya tidak perlu menyentuh semua perkara. Sebahagian besar saya 
katakan hanya boleh saya rujuk kepada Majlis Sukan ataupun Bahagian Pembangunan 
Sukan.  Ada  perkara  yang  banyak  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Mumtaz tadi. Saya sedar bahawa soal yang dikaitkan dengan nama-nama penggunaan 
bahasa misalnya. Kenapa guna “enterprise” di sini? Sebenarnya kalau dilihat dalam 
akta itu, banyak sekali penggunaan bahasa yang bukan bahasa asal kita. “Institut” pun 
bukan bahasa asal kita. Perkataan “eksekutif” misalnya, bukan perkataan bahasa kita. 
Akan tetapi ada alasan-alasan yang tertentu. Syarikat dia ada implikasi yang tertentu di 
bawah Akta-akta Syarikat negara kita - “enterprise” adalah suatu yang lebih umum 
dalam soal perkara ini, dan saya rasa ini bukanlah perkara yang boleh dikatakan begitu 
prinsipal untuk kita bahaskan.  
Soal-soal yang berkaitan dengan ubat-ubatan halal dan sebagainya. Itu kita 
bekerjasama dengan pihak yang bertanggungjawab tentang menentukan halal haram, 
tentang soal pakaian. Dadah, ISN boleh mainkan peranan untuk menentukan ujian-
ujian sekiranya ada di kalangan atlet kita menggunakan dadah kerana kita adalah 
sebahagian  daripada  anggota  World  Anti-Doping  Association  (WADA)  dalam  soal 
penggunaan dadah ataupun drug.  
Kita juga kalau saya hendak maklumkan berapakah jumlah pakar-pakar yang 
ada sekarang ini.  
 
PAKAR  BILANGAN (ORANG) 
Pemakanan Sukan  17 
Fisiologi Senam  12 
Biomekanik  9 
Suaian Fizikal  14 
Analisis Sukan  9 
Psikologi Sukan  14 
JUMLAH  61 
 
Jadi kalau kita sebutkan ini, bagi saya itu tidaklah begitu penting kerana kita 
hendak tambah lagi dengan adanya suatu institut yang diperbadankan. Kuasa untuk 
menambah itu lebih bebas lagi. Kalau tidak kita hanya bergantung..., kita perlukan 
mungkin sepuluh orang psychologist baru. Kita kena mohon daripada pihak JPA. JPA 
akan tanya apa kelulusannya. Ia hanya boleh diberikan gaji sebagaimana gaji kerajaan. 
Tidak ada orang hendak datang untuk membantu kita dan sebagainya. Akan tetapi 
percayalah. Kalau kita lihat di dalam konteks negara Asia Tenggara, set-up ataupun 
apa yang sudah ada di ISN sekarang, kita boleh banggakan bahawa ISN yang ada 
sekarang adalah merupakan set-up yang terbaik di dalam Asia Tenggara, yang hampir 
pada kita ialah Singapura ada satu dan kita adalah dianggap yang terbaik sekali.  
 
 
50    DN 7.7.2011
 
Yang terbaik ini kita buktikan juga dengan kemajuan yang telah ditunjukkan 
oleh atlet kita. Misalnya di dalam beberapa sukan yang akhir-akhir ini di Commonwealth 
Games  kita  telah  mencipta  rekod  dari  segi  pencapaian  yang  terbaik  di  Sukan 
Komanwel. Di Sukan Asia baru-baru ini kita kurang sikit daripada Thailand tetapi di 
kalangan negara-negara Asia Tenggara, kita yang terbaik. Begitu juga di dalam sukan 
bola sepak. Betul kita kata bahawa tidak cukup tetapi beberapa keputusan yang telah 
ditunjukkan cukup memberangsangkan. Di Sea Games yang lepas kita mendapat 
pingat emas. Piala AFF Suzuki, juara bagi seluruh negara-negara ASEAN kita menang. 
Untuk kelayakan Olimpik, 12 negara telah terpilih di kalangan negara-negara ASEAN, 
terpilih di pusingan terakhir kelayakan.  
■1540 
Di kalangan 12 negara itu, di kalangan Negara Asian hanya Malaysia. Di 
kalangan Negara Asia Timur, hanya Malaysia, Jepun dan juga Korea Selatan. Lain-
lainnya hanya dibolot oleh negara-negara Asia Barat dan Australia. Jadi, ini adalah 
antara petanda-petanda bahawa dari segi prestasi atlet kita sekarang ini, kita boleh 
banggakan adalah yang baik, yang boleh dibanggakan, penduduk kita tidak seramai 
penduduk Indonesia, penduduk kita tidak seramai penduduk Thailand, kita tidak perlu 
beli atlet sebagaimana yang dibuat oleh negara jiran kita. Akan tetapi, kita boleh 
banggakan bahawa pencapaian yang ditunjukkan oleh atlet kita adalah antara yang 
baik dan antara yang kita sebutkan bukan sahaja pemain, bukan sahaja atlet, bukan 
sahaja jurulatih,  bukan sahaja  persatuan, tetapi  ada  juga  badan-badan sokongan 
seperti ISN yang telah ada dalam negara kita dan kita telah menunjukkan prestasi yang 
baik.  
Terima kasih banyak-banyak kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Mana-
mana yang tak terjawab, saya boleh jawab secara bertulis kiranya perlu jawapan 
secara  detail  yang  berkaitan  dengan  akta  ini.  Semoga  dengan  keputusan  yang 
diberikan, Institut Sukan Negara akan dapat melonjakkan nama negara ke tahap yang 
lebih tinggi lagi selepas ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 48 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
3.45 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
DN 7.7.2011  51
 
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman telah ditubuhkan 
dengan berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009 [Akta 695] 
pada 2 Februari 2009. Antara lain fungsi Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman selain 
untuk memilih orang berkelayakan yang sesuai dan wajar dilantik sebagai Hakim 
Mahkamah  Atasan  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Akta  695  adalahjuga 
berfungsi untuk membuat syor lain yang berkenaan dengan badan kehakiman. Oleh 
demikian, SPK bercadang untuk membuat pindaan kepada Akta Saraan Hakim 1971 
[Akta 45] mengenai: 
(i)  pencen  maksimum  hakim-hakim  mahkamah  atasan 
sewajarnya mendapat 3/5 daripada gaji yang diterimanya 
dengan  menaikkan  tempoh  perkhidmatannya  kepada  18 
tahun; 
(ii)  mengambil kira tempoh perkhidmatan sebagai pesuruhjaya 
kehakiman bagi Hakim yang bersara bagi tujuan faedah 
persaraan sebagaimana yang telah diberikan kepada hakim 
yang masih dalam perkhidmatan berkuat kuasa 28 Ogos 
2008  bagi  tujuan  kesamarataan  sebagaimana  yang 
dilaksanakan kepada anggota perkhidmatan awam; dan 
(iii)  bagi menghargai mereka yang telah menyandang jawatan 
Ketua  Hakim  Negara,  Presiden  Mahkamah  Rayuan  dan 
Hakim Besar, maka tempoh untuk layak mendapat pencen 
maksimum telah dibuat pindaan dalam peruntukan khas bagi 
Ketua  Hakim  Negara,  Presiden  Mahkamah  Rayuan  dan 
Hakim Besar iaitu mendapat pencen maksimum jika dia 
telah  memegang  salah  satu  atau  kesemua  jawatan  itu 
selama  satu  tempoh  yang  kesemuanya  tidak  kurang 
daripada tiga tahun. 
Oleh itu, dengan cadangan ini akan melibatkan pindaan kepada seksyen 4, 
subseksyen 5(1), seksyen 7A, seksyen 9, Jadual Ketiga dan Jadual Keempat [Akta 45].  
Tuan Yang di-Pertua, dalam seksyen 4 menyatakan pencen Hakim hendaklah 
dihitung mengikut dasar 1/360 daripada gaji akhir yang diterimanya bagi setiap bulan 
genap perkhidmatan sebagai Hakim dengan syarat bahawa tiada sekali-kali pencen 
yang dihitung sedemikian boleh lebih daripada ½ daripada gaji yang diterimanya. 
Manakala  subseksyen  5(1)  adalah  mengenai  tempoh  perkhidmatan  bagi  pencen 
maksimum menyatakan bahawa bagi maksud menghitung pencen seseorang Hakim, 
tempoh perkhidmatan untuk melayakkannya mendapatkan pencen maksimum ialah 15 
tahun sebagai Hakim. 
Adalah  dicadangkan  agar  amaun  pencen  maksimum  bagi  hakim-hakim 
mahkamah atasan dinaikkan kepada 3/5 daripada gaji akhir yang diterimanya dan 
tempoh perkhidmatan bagi pencen maksimum pula hendaklah dinaikkan daripada 15 
tahun  kepada  18  tahun.  Pindaan  ini  adalah  menyusuli  pelaksanaan  peningkatan 
maksimum  tempoh  perkhidmatan  diambil  kira  bagi  perhitungan  pencen  anggota 
perkhidmatan awam mulai 1 Januari 2009 berikutan pindaan kepada Akta Pencen 
(Pindaan) 2009. 
■1550 
  Cadangan ini akan melibatkan pindaan kepada seksyen 4 dan subseksyen 
5(1) [Akta 45] seperti berikut. Pertama, pindaan seksyen 4. Dipinda dalam proviso 
seksyen 4 dengan menggantikan perkataan “satu perdua” dengan perkataan “tiga 
perlima”. Pindaan seksyen 5, subseksyen 5(1) Akta Ibu dipinda dengan menggantikan 
angka “15”dengan angka “18”.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam subseksyen 7A(1) [Akta 45]  (Pindaan) 2008 
menyatakan bagi maksud “menghitung pencen” dan juga “ganjaran seseorang hakim” 
di bawah akta ini. Tempoh perkhidmatannya sebagai Pesuruhjaya Kehakiman sebelum 
pelantikannya sebagai hakim hendaklah dikira sebagai sebahagian daripada tempoh 
perkhidmatannya sebagai hakim. Pindaan tersebut hanya terpakai kepada hakim yang 
masih dalam perkhidmatan pada tarikh permulaan kuat kuasa akta ini pada 28 hari 
bulan Ogos 2008.  
 
52    DN 7.7.2011
 
Oleh itu, pindaan dicadangkan supaya tempoh perkhidmatan Pesuruhjaya 
Kehakiman ini turut terpakai kepada hakim yang telah bersara bagi menepati prinsip 
kesamarataan  dan  juga  selaras  dengan  prinsip  yang  terpakai  kepada  anggota 
perkhidmatan awam. 
  Oleh itu adalah di cadang supaya seksyen 7A dalam Akta 45 mengenai 
tempoh perkhidmatan sebagai Pesuruhjaya Kehakiman diganti seperti berikut: 
(i)  tempoh  perkhidmatan  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman. 
Seksyen 7A(1) bagi maksud menghitung pencen dan juga 
ganjaran hakim di bawah akta ini, tempoh perkhidmatannya 
sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman  sebaik  sebelum 
pelantikannya  sebagai  hakim  hendaklah  dikira  sebagai 
sebahagian  daripada  tempoh  perkhidmatannya  sebagai 
hakim; 
(ii)  subseksyen (1) hendaklah terpakai kepada seseorang hakim 
yang masih dalam perkhidmatan atau yang telah bersara 
sebelum permulaan kuat kuasa seksyen ini; dan 
(iii)  walaupun  subseksyen  (1)  jika  apa-apa  pencen  ataupun 
ganjaran telah dibayar kepada seseorang hakim di bawah 
mana-mana undang-undang lain bagi tempoh yang sama 
dengan tempoh yang hendaklah dikira sebagai sebahagian 
daripada tempoh perkhidmatannya sebagai hakim, pencen 
dan  juga  ganjarannya  di  bawah  akta  ini  hendaklah 
dikurangkan  sebanyak  amaun  yang  telah  dibayar 
sedemikian. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam seksyen 9, [Akta 45]  terdapat peruntukan khas 
bagi  Ketua  Hakim  Negara,  Presiden  Mahkamah  Rayuan  dan  Hakim  Besar  yang 
menyatakan walau apa pun, apa-apa yang terkandung dalam akta ini tetapi tertakluk 
kepada seksyen 8, seseorang yang memegang jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden 
Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar layak mendapat pencen maksimum, jika dia telah 
memegang  salah  satu  atau  kesemua  jawatan  itu  selama  suatu  tempoh  yang 
kesemuanya tidak kurang daripada tiga tahun dan telah memegang jawatan hakim 
selama tempoh kesemuanya tidak kurang daripada sepuluh tahun sebelum dia bersara 
termasuk tempoh perkhidmatannya sebagai Ketua Hakim Negara, Presiden atau Hakim 
Besar mengikut mana-mana yang berkenaan.  
Jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar 
adalah jawatan yang tertinggi dalam badan kehakiman. Berdasarkan kepada keadaan 
semasa, jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan juga Hakim 
Besar tidak semestinya dari kalangan anggota badan kehakiman yang berkhidmat 
bermula  sebagai  Hakim  Mahkamah  Tinggi.  Pengamal  undang-undang  yang  telah 
berumur  lebih  60 tahun, berkedudukan  tinggi, berpengalaman dan  berjaya  dalam 
bidang berkenaan boleh dilantik ke jawatan tersebut.  
Oleh itu, nilai seseorang yang menyandang jawatan ini adalah berdasarkan 
umur dan juga pengalaman. Pelantikan mereka sebagai Ketua Hakim Negara, Presiden 
Mahkamah Rayuan atau Hakim Besar perlulah dihargai dan hasrat pindaan kepada 
seksyen 9, [Akta 45] adalah untuk memberi pengiktirafan khas kepada mana-mana 
hakim yang telah menyandang jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah 
Rayuan dan juga Hakim Besar.  
Oleh itu, di cadang supaya seksyen 9 dipinda seperti berikut. Peruntukan khas 
bagi Ketua Hakim Negara, Presiden dan Hakim Besar. Walau apa pun apa-apa jua 
yang terkandung dalam akta ini tetapi tertakluk kepada seksyen 8, seseorang yang 
memegang jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden atau Hakim Besar adalah berhak 
mendapat pencen maksimum jika dia telah memegang salah satu atau kesemua 
jawatan itu selama suatu tempoh yang kesemuanya tidak kurang daripada tiga tahun. 
Subseksyen  (2),  pindaan  dalam  subseksyen  (1)  hendaklah  terpakai  bagi 
seorang hakim yang masih dalam perkhidmatan atau yang telah bersara daripada 
perkhidmatan sebelum seksyen ini mula berkuat kuasa. Berikutan dengan pindaan 
kepada seksyen 4, subseksyen 5(1) dan subseksyen 7A kepada Akta 45, maka Jadual 
Ketiga dan juga Jadual Keempat kepada akta tersebut perlu dipinda. Jadual Ketiga dan 
Jadual Keempat dipindakan seperti berikut.  
DN 7.7.2011  53
 
Pindaan  Jadual  Ketiga  dan  Jadual  Keempat.  Jadual  Ketiga  dan  Jadual 
Keempat Akta Ibu dipinda dengan menggantikan angka “180” yang terdapat dalam 
ruang formula dengan angka “216”.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Saranan Hakim (Pindaan) 
2011 mengandungi tujuh fasal seperti berikut. 
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang 
dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 4 [Akta 45] untuk membolehkan 
seseorang hakim untuk menerima pencen maksimum yang tidak lebih daripada tiga 
perlima daripada gaji akhir yang diterimanya. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5 [Akta 45] untuk menaikkan 
tempoh perkhidmatan seseorang hakim untuk layak mendapat pencen maksimum 
daripada 15 tahun kepada 18 tahun. 
Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan seksyen 7A [Akta 45]. Dengan pindaan 
ini  tempoh  perkhidmatan  bagi  seseorang  hakim  hendaklah  termasuk  tempoh  dia 
berkhidmat  sebagai  seorang  Pesuruhjaya  Kehakiman.  Bagi  maksud  perhitungan 
pencen dan ganjaran. Pindaan ini akan terpakai bagi kedua-dua hakim yang sedang 
berkhidmat dan yang telah bersara. 
Fasal 5 bertujuan untuk membuat pindaan kepada seksyen 9 [Akta 45] iaitu 
memperuntukkan bahawa seseorang yang memegang jawatan Ketua Hakim Negara, 
Presiden atau Hakim Besar berhak mendapat pencen maksimum jika telah memegang 
salah satu jawatan atau kesemua jawatan itu selama suatu tempoh yang kesemuanya 
tidak kurang daripada tiga tahun. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda jadual ketiga dan jadual keempat kepada 
Akta 45. Pindaan ini adalah berikutan dengan pindaan pada seksyen 4, subseksyen 
5(1) dan subseksyen 7A kepada Akta 45 yang memperuntukkan bagi peningkatan 
tempoh perkhidmatan bagi pengiraan pencen maksimum daripada 15 tahun kepada 18 
tahun. 
Fasal 7 memperkatakan peruntukan kecualian dan juga peralihan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada 
sesiapa yang menyokong? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Silakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat. 
■1600 
4.00 ptg. 
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk 
membahas Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2011 bagi meminda Akta 
Saraan Hakim 1971 [Akta 45].  
Negara ini diurus tadbir oleh badan, eksekutif, perundangan, dan kehakiman 
atau judiciary, dengan izin. Dalam hubungan ini, ketiga-tiga badan ini saling berkait dan 
saling menyumbang atau interrelated and complimentary, dengan izin, antara satu 
dengan yang lain walaupun mempunyai kuasa yang berasingan atau separation of 
powers dengan izin, untuk mengukuhkan ketiga-tiga institusi dalam membangunkan 
negara dan memastikan keamanan negara.  
 
 
 
54    DN 7.7.2011
 
Hakim adalah anggota institusi kehakiman negara yang merangkumi Ketua 
Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Mahkamah Tinggi Malaya, 
Hakim Besar Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak, Hakim Mahkamah Persekutuan, 
Hakim Mahkamah Rayuan dan Hakim Mahkamah-mahkamah Tinggi Malaya, Sabah, 
dan Sarawak. Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] ini adalah merangkumi saraan hakim-
hakim berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh iklan kekosongan jawatan hakim 
Mahkamah  Tinggi  Malaya,  Sabah  dan  Sarawak  oleh  Suruhanjaya  Pelantikan 
Kehakiman di bawah peruntukan Perkara 123 Perlembagaan Persekutuan pada tahun 
2009 yang lalu. Tawaran gaji dan elaun yang ditawarkan adalah gaji bulanan sebanyak 
RM17,754,76, elaun keraian RM5,000, elaun bantuan sewa rumah RM3,000, elaun 
pembantu rumah RM2,000 dan elaun khas kehakiman RM6,000 serta elaun-elaun dan 
kemudahan-kemudahan  yang lain,  yang  diperuntukkan di bawah Jadual  1  dan  2 
subseksyen 2(1) Akta Saraan Hakim 1971.  
Emolumen dari segi gaji, elaun, dan kemudahan yang ditawarkan adalah 
menarik  dan  berpadanan  kerana  terbuka  kepada  pengamal  undang-undang  yang 
mempunyai pengalaman lebih 25 tahun dalam bidang litigasi. Saya ingin menimbulkan 
apakah  kewajarannya  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  (SPK)  mengiklankan 
kekosongan jawatan ini sedangkan hakim ini boleh dilantik dari kalangan Pesuruhjaya 
Kehakiman yang sedia ada dan sejauh manakah iklan kekosongan jawatan ini dari segi 
integriti badan kehakiman di mata umum?  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 4 berhubung dengan 
perhitungan dengan amaun pencen hakim. Pindaan ini meningkatkan amaun pencen 
daripada 1/2 kepada 3/5 daripada gaji akhir diterima. Saya ingin mendapat penjelasan 
kerajaan tentang kewajaran meningkatkan saraan sebanyak 10 peratus ini. Seterusnya 
saya  ingin  menyentuh  seksyen  5  berhubung  tempoh  perkhidmatan  bagi  pencen 
maksimum. Saya bersetuju dengan peruntukan mendapat pencen maksimum, tempoh 
perkhidmatan  dinaikkan  daripada  15  tahun  kepada  18  tahun  kerana  tempoh 
perkhidmatan ini mengambil kira apa jua perkhidmatan yang dikehendaki oleh Yang di-
Pertuan Agong di bawah seksyen 8C dan lain-lain jawatan seperti mana seksyen 
5(2)(b) Akta ibu. Langkah meningkatkan bilangan tahun perkhidmatan untuk mendapat 
pencen  maksimum  akan  memengikat  lebih  lama  hakim  dalam  perkhidmatan 
kehakiman.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  bilangan  hakim  dan 
pesuruhjaya hakim yang ada pada masa ini.  
Tuan  yang  di-pertua,  saya  ingin  menyentuh  penggantian  seksyen  7A 
berhubung tempoh perkhidmatan sebagai pesuruhjaya kehakiman tentang menghitung 
pencen  dan  ganjaran  hakim  yang  mengambil  kira  perkhidmatan  pesuruhjaya 
kehakiman sebelum dilantik sebagai hakim yang dikira sebagai sebahagian daripada 
tempoh perkhidmatannya sebagai hakim. Pertimbangan adalah wajar memandangkan 
tugas dan tanggungjawab pesuruhjaya kehakiman ini adalah sama dengan tugas hakim 
di samping memberikan pengiktirafan kepada pesuruhjaya kehakiman yang mahir dan 
pakar dari segi undang-undang serta dilantik terus dari kalangan profesional.  
Saya  ingin  membangkit  kewajaran  peruntukan  seksyen  7A(2)  yang  juga 
memperuntukkan dan ia juga terpakai kepada hakim yang masih dalam perkhidmatan 
tetapi juga yang telah bersara sebelum kuat kuasa seksyen ini. Sepatutnya hanya 
hakim yang bersara selepas kuat kuasa seksyen ini sahaja yang akan mendapat 
manfaat walaupun seksyen 7A(3) ada memperuntukkan bayaran pencen dan ganjaran 
yang telah dibayar sebelum kuat kusa seksyen ini hendaklah dikurangkan sebanyak 
amaun yang telah dibayar sebelum ini. Saya juga ingin mencadangkan agar jawatan 
pesuruhjaya  kehakiman  dikaji  semula  termasuk  mansuhkan  dan  sebaliknya 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman (SPK) terus melantik hakim sebagai pengiktirafan 
kepada  hakim  dari  segi  kepakaran  kebijaksanaan  dan  keilmuan  hakim  untuk 
menegakkan keadilan dalam penghakiman.  
Tuan yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang penggantian seksyen 9 
yang saya dapati tiada perubahan dari segi ayat di bandingkan dengan Akta Ibu, malah 
perubahan adalah sekadar perubahan dari segi format. Selain dari itu, tambahan 
seksyen 9(2) tentang memasukkan peruntukan bahawa subseksyen (1), “terpakai bagi 
hakim yang masih dalam perkhidmatan atau yang telah bersara daripada perkhidmatan 
sebelum seksyen ini berkuat kuasa.” 
DN 7.7.2011  55
 
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  tentang  kewajaran  kemasukan 
seksyen  9(2),  saya  ingin  menyentuh  tentang  pindaan  Jadual  Ketiga  dan  Jadual 
Keempat  yang  menggantikan  bilangan  bulan  perkhidmatan  maksimum  dinaikkan 
daripada 180 kepada 216 bulan iaitu pertambahan sebanyak 36 bulan atau tiga tahun.  
Pindaan Jadual Ketiga adalah merupakan formula penyelarasan bagi pencen 
hakim manakala Jadual Keempat pula adalah bagi formula penyelarasan bagi pencen 
terbitan orang tanggungan. Penambahan 36 bulan ini akan meningkatkan kadar pencen 
yang  bakal  diterima  hakim  dan  pencen  terbitan  orang  tanggungan.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan kerajaan dari segi implikasi kewangan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh tentang tempoh jawatan dalam 
saraan Hakim Mahkamah Persekutuan yang terhad sehingga mencapai 66 tahun. Saya 
ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menaikkan 
umur persaraan hakim kepada 70 tahun?  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mencadangkan agar kerajaan juga menimbangkan saraan Hakim Mahkamah Syariah 
dan menaik taraf Hakim Mahkamah Syariah khususnya bagi memberi nafas baru bagi 
perundangan Islam di negara ini. Pindaan Perkara 121(1A) Perlembagaan Persekutuan 
pada 1988 memberi Mahkamah Syariah bidang kuasa berasingan daripada Mahkamah 
Sivil.  Pindaan  ini  menjadikan  Mahkamah  Syariah  bebas  daripada  campur  tangan 
Mahkamah Sivil dan sekali gus menjadikan sepatutnya Mahkamah Sivil dan Mahkamah 
Syariah berdiri sama tinggi dan duduk sama rendah. Sekian, terima kasih, saya mohon 
menyokong.  
■1610 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang 
Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit. 
 
4.10 ptg. 
  Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih kerana memberi ruang 
kepada saya mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang meminda 
Akta Saraan Hakim 1971.  
Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi tahniah 
dan  penghargaan  kepada  salah  seorang  daripada  Ahli  di  Dewan  ini,  iaitu  Yang 
Berhormat  Dato’ Sri Shahrizat Jalil selepas mendapat pengiktirafan daripada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kabinet iaitu kewujudan peranan wanita 30 
peratus di dalam sektor korporat kini telah mendapat award dari Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu. Awardnya United Nations Economic and Social Council dan World 
Family Award di atas usahanya dalam kebajikan wanita dan pembangunan keluarga... 
[Tepuk]  
  Dalam gambar hari ini dia pun pakai baju merah. Rang undang-undang ini 
adalah  untuk  menetapkan  pencen  maksimum  bagi  hakim  untuk  memperuntukkan 
bahawa  tempoh  perkhidmatan  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman  dikira  sebagai 
sebahagian  daripada  tempoh  perkhidmatan  untuk  melayakkan  hakim  bagi 
mendapatkan pencen maksimum yang berbangkit daripada pindaan Akta Pencen 1980. 
Hakim-hakim  ini  bererti  Hakim-hakim  di  Mahkamah  Tinggi  dan  mahkamah  apex. 
Seksyen 4 rang undang-undang ini adalah satu tindakan baik menentukan kiraan untuk 
pencen dan gratuiti apabila hakim bersara.  
Ini merupakan satu langkah yang baik dan akan menggalakkan lebih ramai 
peguam yang berpengalaman dan yang mahir untuk mahu berkhidmat dalam bidang 
kehakiman. Soalan saya ialah apa pula kelayakan untuk dilantik sebagai Pesuruhjaya 
Kehakiman selain daripada pengamal undang-undang yang telah berkhidmat selama 
sepuluh tahun atau lebih dan penjawat awam dari kehakiman atau perundangan?  
Memandangkan  masalah  yang  dirujuk  ke  mahkamah  masa  kini  kian 
bertambah jenis dan rupa bentuknya, perspektif yang lebih luas dan baharu perlu 
dimasukkan di dalam mahkamah.  
 
 
56    DN 7.7.2011
 
Adalah dicadangkan peluang-peluang juga dibuka kepada peguam-peguam 
korporat, pegawai-pegawai undang-undang, para akademik dan juga pegawai-pegawai 
undang-undang  dari  badan-badan  berkanun  bagi  membawa  masuk  pengalaman 
ataupun membawa masuk perspektif yang baru ini ke dalam mahkamah.  
Merujuk kepada pindaan kepada seksyen 5 rang undang-undang ini, bagi 
melayakkan untuk mendapatkan pencen maksimum tempoh perkhidmatan seorang 
hakim akan dinaikkan daripada 15 tahun hingga ke 18 tahun. Soalan saya adakah ini 
satu  penambahbaikan  atau  sebaliknya,  kerana  tujuan  pindaan  ini  adalah  untuk 
melayakkan seberapa ramai yang boleh untuk layak menerima pencen maksimum dan 
juga untuk menggalak pelantikan sebagai Pesuruhjaya Kehakiman dari orang awam 
yang berkelayakan seperti yang disebut tadi? 
Saya juga mohon penjelasan mengenai tahap umur yang hendak dilantik 
sebagai Pesuruhjaya Kehakiman kerana mereka perlu menghitung supaya mereka 
dapat menganggarkan sama ada boleh atau sempat berkhidmat selama 18 tahun lagi 
bagi  melayakkan  diri  mereka  mendapat  gratuiti  dan  pencen  maksimum.  Contoh, 
sekiranya pelantikan dibuat pada umur tahap 50 tahun dan kita campur 18 tahun lagi, 
sudah lebih umur pencen. Jumlah perkhidmatannya cuma 15 tahun sahaja bila sampai 
tarikh pencen. Cadangan saya biarlah pelantikan itu dibuat di kalangan yang muda 
sedikit, tetapi dengan pengalaman yang sewajarnya. Juga kita harus pastikan tidaklah 
terlalu muda kerana kini terdapat ada hakim-hakim yang bergantung kepada interpreter 
untuk membantu mereka.  
Satu lagi pemerhatian saya ialah pada seksyen 5 dan seksyen 7A rang 
undang-undang ini ialah seolah-olah satu pemberian di tangan kanan dan ditarik balik 
di  tangan  kiri.  Mula-mula  dibenarkan  tempoh  perkhidmatan  sebagai  Pesuruhjaya 
Kehakiman dikira untuk mendapat 18 tahun untuk pencen maksimum, kemudian ditarik 
balik tempoh 15 tahun perkhidmatan ditambah menjadi 18 tahun untuk layak menerima 
pencen maksimum. Macam orang Kedah kata, “Pi mai pi mai, duk tang tu juga”. Untuk 
itu saya mohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya berkongsi  berita  baik iaitu dalam kes-kes 
yang tertunggak, statistik menunjukkan ada kekurangan kes-kes yang tertunggak ini. 
Kes-kes yang terdapat di Mahkamah Tinggi, Mahkamah Tengah dan Majistret yang 
berjaya  dikurangkan.  Di  Mahkamah  Tinggi  Sivil,  September  2008  -  93,823  kes; 
September 2010 - 36,267 kes.  
Dalam  kes  jenayah  pula  di  High  Court,  September  2008  -    4,544  kes, 
September 2010 - 3,345 kes.  
Di Mahkamah Tengah kes sivil 94,534 untuk September 2008 dan September 
2010 - 44,921 kes. Jenayah pula 8,750 kes dan September 2010 - 7,267 kes.  
Di Magistrate Court juga kes-kes sivil September 2008 - 156,053 kes dan 
September 2008 - 93,627 kes dan jenayah pula 68,221 dan September 2010 - 42,874 
kes.  
Kita  mengucapkan  tahniah  kepada  Jabatan  Kehakiman  kerana  telah 
memperkenalkan teknologi dan pendekatan yang penuh inovatif untuk mengurangkan 
kes-kes tertangguh dan telah mempercepatkan perbicaraan kes-kes. Antara teknologi 
yang telah diperkenalkan ialah filing secara elektronik iaitu e-filing. Memfailkan kes-kes 
secara elektronik dan hardcopynya tidak perlu digunakan lagi.  
Di Singapura dan Hong Kong, filing kes-kes lebih canggih kerana ia boleh 
difailkan di pejabat guaman sendiri dan tidak perlu pergi ke mahkamah. Kita kena kejar 
sistem yang sedemikian untuk mencanggihkan lagi e-filing di negara kita.  
Kedua ialah Quality Management System iaitu QMS. Dengan QMS ini peguam 
tidak  lagi menunggu  kes-kes  mereka  dipanggil di koridor-koridor mahkamah. Kini 
mereka hanya perlu memasukkan nombor dan nama kes dan tunggu mereka akan 
menerima  mesej  di  telefon  bimbit  mereka  bahawa  kes  mereka  akan  dipanggil. 
Sementara itu mereka tidak perlu berdiri menunggu di koridor-koridor mahkamah tetapi 
duduk di kantin mahkamah ataupun di mana-mana sahaja.  
Pengalaman  ini  memang  saya  pernah  lalui  di  mahkamah  di  mana  kita 
menunggu kadang-kadang berjam-jam tidak berani bergerak takut kes kita dipanggil. 
Satu lagi ialah court sistem iaitu Court Management System (CMS).  
DN 7.7.2011  57
 
Cara ini lebih baik kerana pendaftar mahkamah boleh memasukkan maklumat 
dari kedua-dua pihak ke dalam sistem dan bukan ke dalam fail. Ini boleh dilihat kembali 
iaitu retrieve oleh hakim ataupun pendaftar pada bila-bila masa. Satu lagi ialah Court 
Recording and Transcription (CRT). Ini memudahkan hakim-hakim kerana tidak perlu 
menulis lagi di buku nota mereka sewaktu perbicaraan dijalankan dan mereka biasanya 
menulis secara verbatim apa yang kita cakap mereka tulis satu persatu kadang-kadang 
diulang pula, tetapi kini tidak perlu lagi. Satu lagi ialah e-case list iaitu senarai kes 
elektronik. Dahulu peguam mesti datang ke mahkamah untuk melihat sendiri kes-kes 
mereka yang akan dibicarakan. Sekarang ini mereka boleh melihat kes-kes mereka 
melalui website sahaja sama ada  dia disenaraikan atau tidak. Satu lagi ialah e-
monitoring bagi memantau kes-kes mereka yang telah difailkan.  
■1620 
Seterusnya  ialah  tele  ataupun  video  conferencing  yang  boleh  dilakukan 
dengan peguam, hakim dan parti-parti yang berkenaan. Walau bagaimanapun, terdapat 
rungutan-rungutan di mana mengatakan bahawa banyak masalah dalam perubahan 
sistem ini dan ada yang mengadu bahawa kadang-kadang kes itu terlalu cepat dan 
tidak dapat dijalankan dengan memuaskan. 
Ada peguam yang mencadangkan supaya masa lebih diberi untuk mengajar 
kakitangan-kakitangan mahkamah tentang sistem elektronik ini. Ini kerana ada satu 
maxim undang-undang yang mengatakan dengan izin, justice hurried is justice denied, 
ataupun keadilan yang terburu-buru itu adalah bukan keadilan namanya. Janganlah kita 
berkompromi dengan keadilan semata-mata untuk menyelesaikan kes-kes dengan 
segera. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, Yang 
Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan. Sekiranya ada lagi yang ingin turut 
berbahas rang undang-undang ini, tolong hantar nama pada saya ya. 
 
4.21 ptg. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi saya ruang untuk turut serta dalam membahaskan rang undang-undang ini.   
Saya mengalu-alukan langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengadakan 
peruntukan  bagi  tempoh  perkhidmatan  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman  ataupun 
Judicial  Commissioner  akan  diambil  kira  sebagai  sebahagian  daripada  tempoh 
perkhidmatan bagi tujuan untuk menaikkan pencen bagi hakim. Walaupun seseorang 
Pesuruhjaya Kehakiman berkhidmat atas nama jawatan Judicial Commissioner (JC), 
tetapi tugas, tanggungjawab dan kuasa adalah sama seperti seorang hakim.  Dengan 
demikian, saya menyokong penuh rang undang-undang ini.   
Saya juga mengalu-alukan langkah untuk memasukkan seksyen 7A di mana ia 
memperuntukkan  bahawa  hakim-hakim  yang  telah  bersara  akan  juga  menikmati 
kemudahan tersebut. Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan bahawa terdapat 
pada masa ini sebilangan mereka yang berkhidmat sebagai Pesuruhjaya Kehakiman 
sedang menunggu untuk pelantikan sebagai hakim. Sebahagian daripada mereka ada 
menunggu antara tiga hinggalah lima tahun. Kalau seseorang JC tidak dilantik sebagai 
hakim  sehingga  lima  tahun,  jadi  dipersoalkan  sama  ada  Pesuruhjaya  Kehakiman 
berkenaan layak dilantik sebagai seorang JC. Sama ada peraturan-peraturan yang 
sedia ada untuk pelantikan seseorang JC itu perlu dikaji atau tidak.  
Sebagai tambahan, terdapat satu trend di mahkamah-mahkamah di mana 
Pesuruhjaya Kehakiman dan hakim harus menjalankan tugas berdasarkan kepada KPI 
iaitu  menyelesaikan  sesuatu  kes  dengan  cepat  dan  menunjukkan  statistik  bagi 
membolehkan mereka cepat dilantik sebagai seorang hakim dari jawatan Pesuruhjaya 
Kehakiman.  Trend  ini  adalah  berbahaya  kerana  sesuatu  kehakiman  yang  dibuat 
dengan tergesa-gesa membuat kesimpulan kes-kes dengan cepat akan membawa 
risiko di mana keputusan kes akan membawa kepada ketidakadilan ataupun injustice, 
sama ada kepada plaintif atau defendan ataupun tertuduh dalam kes-kes jenayah.  
Saya akui bahawa penyelesaian kes pada tempoh yang lebih awal daripada 
menunggu  selama  beberapa  tahun  adalah  menggalakkan  tetapi  ia  tidak  harus 
mengorbankan atau menjejaskan keadilan.  
 
58    DN 7.7.2011
 
Menyelesaikan kes dengan cepat tidak harus dipratik dengan ketat. Ini kerana 
keadilan yang cepat akan membawa kepada keadilan yang diabaikan seperti mana 
rakan saya katakan tadi, justice hurried ataupun justice rush is justice denied.  
Satu lagi faktor yang saya ingin bertanya adalah sama ada hakim-hakim 
diminta untuk menulis dua atau lima halaman penghakiman untuk mempercepatkan 
keadilan. Salah satu peranan hakim juga untuk menyampaikan penghakiman yang 
telus dengan mengambil kira penghakiman yang mantap yang telah dibuat oleh hakim-
hakim yang terdahulu ataupun precedent. Dengan berbuat demikian, seseorang hakim 
dapat develop case lost, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kini prosedur yang diguna pakai semasa 
perbicaraan adalah peguam-peguam bagi kedua-dua pihak perlu menyampaikan hujah-
hujah mereka dalam tulisan berbanding dengan hujah secara oral yang dilakukan 
dahulu. Bagi saya, prosedur ini akan menyekat skil advocacy, dengan izin. Ini tidaklah 
patut  dipraktikkan.  Oleh  kerana  kita  hendak  mempercepatkan  perbicaraan,  maka 
seseorang hakim di semua peringkat dari mahkamah majistret, mahkamah sesyen 
sampailah ke mahkamah tinggi, sekarang kita lihat semua hakim-hakim ini meminta 
peguam-peguam memberi hujah-hujah secara bertulis dan tidak ada lagi advocacy. 
Jika seseorang hakim ingin hendak buat satu keputusan selepas mendengar 
kes-kes  dan  perbicaraan  diakhiri,  maka  advocacy  ini  adalah  mustahak  untuk 
menentukan keadilan. Kalau kita cuma lihat dari segi masa untuk mempercepatkan kes 
itu, saya ingat keadilan tidak dapat diberi dengan elok. Jadi bagi saya, saya ingat kita 
lebih elok pergi balik ke cara advocacy. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini 
saya memohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli. 
 
4.29 ptg. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
sekali terima kasih kerana membenarkan saya terlibat dalam perbahasan rang undang-
undang untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971.  
Tuan Yang di-Pertua, akta ini diperbuat pada asasnya untuk meningkatkan 
saraan atau had saraan para-para hakim di negara ini yang bermula daripada peringkat 
Pesuruhjaya Kehakiman sehinggalah ke peringkat yang tertinggi. Saya menyambut 
baik usaha dan inisiatif pihak kerajaan untuk cuba mempertingkatkan saraan ataupun 
imbuhan kepada hakim-hakim di negara ini.  
■1630 
  Kita mengharapkan agar dengan adanya inisiatif seperti ini ianya menjadi 
insentif agar kualiti kehakiman negara dapat dipertingkatkan serta integriti kehakiman 
negara dapat dikembalikan setelah sekian lama menjadi bahan momokan di seluruh 
dunia terutama di negara-negara Komanwel.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada penggantian seksyen 9 iaitu 
seksyen 5 yang baru yang berkenaan dengan peruntukan khas Ketua Hakim Negara, 
presiden dan hakim besar. Saya ingin menyambung saranan yang diberikan oleh 
teman-teman Yang Berhormat Dewan sebentar tadi agar umur persaraan para-para 
hakim terutamanya hakim berperingkat mahkamah apex dengan izin, iaitu mahkamah 
di peringkat rayuan dan persekutuan dipertingkatkan. Ianya sejajar dengan amalan 
yang dilakukan oleh negara-negara maju terutamanya di negara Komanwel khususnya 
negara Britain yang menjadi ikutan amalan kehakiman negara kita yang mana umur 
persaraan hakim-hakim kanan adalah di sekitar umur sehingga 85 tahun.  
Ini  adalah kerana  kearifan,  pemahaman  dan kematangan tentang  sistem 
perundangan sesebuah negara termasuklah inti pati kaedah dan tujuan sistem keadilan 
itu sendiri semakin bertambah dengan bertambahnya usia mereka. Mereka hanya 
dihentikan  apabila  berlaku  masalah  kesihatan  yang  melibatkan  ketidakmampuan 
mental untuk melaksanakan tugasan ataupun ketidakmampuan fizikal. 
  Saya  tidak  mengharapkan  untuk  ke  peringkat  ini  umur  persaraan  itu 
dilanjutkan ke 85 tahun tetapi cukuplah untuk peringkat awal ketika mencadangkan 
kepada pihak kerajaan untuk mempertingkatkan umur itu sehingga ke 75 tahun. 
DN 7.7.2011  59
 
  Sekarang ini pun orang yang berumur 75 sihat walafiat. Boleh berjalan merata-
rata boleh bercakap dengan lebih matang dan lebih berhemah bagi mempertingkatkan 
kualiti kehakiman negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat bersetuju dengan kita tentang soal 
pengiraan  pencen.  Kerana  walaupun  tempoh  perkhidmatan  sebagai  pesuruhjaya 
kehakiman itu sebenarnya seolah-olah tempoh percubaan sebelum menjadi hakim 
penuh  Mahkamah  Tinggi,  tetapi  kualiti  penghakimannya  tetap  sama.  Harapan 
masyarakat  umum  dan  juga  pengamal  undang-undang  terhadap  Pesuruhjaya 
Kehakiman sama sahaja dengan hakim-hakim Mahkamah Tinggi kerana itu saya amat 
bersetuju  agar  pencen  tersebut  di  retrospective,  dengan  izin,  pengiraannya  dan 
diperpanjangkan seperti mana pindaan yang ada pada hari ini.  
Cumanya berkaitan dengan perkara yang sama yang melibatkan Pesuruhjaya 
Kehakiman Negara ini saya juga ingin memohon mencadangkan agar Pesuruhjaya 
Kehakiman  atau  hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi  yang  akan  dilantik  pada  masa 
hadapan harus diperluaskan juga kepada pengamal-pengamal undang-undang yang 
bebas atau legal practitioner among the practicing lawyers dengan izin. 
Ini kerana dalam sistem keadilan ataupun penghakiman negara kita mahupun 
negara-negara  Komanwel  kepakaran  dalam  bidang  undang-undang  tertentu 
sebenarnya hanya boleh diperolehi melalui amalan undang-undang secara praktikal 
iaitu pengamal undang-undang tersebut. Ianya akan memberikan perspektif baru dan 
pengalaman yang terkini terhadap sistem kehakiman negara. Mana mungkin untuk kita 
membawa dan menghakimi soal yang melibatkan commercial law, kita meletakkan 
harapan  tersebut  sepenuhnya  kepada  mereka  yang  dilahirkan  daripada  sistem 
perundangan yang hanya daripada pejabat peguam negara hingga ke Mahkamah 
Persekutuan. Ianya harus datang dari pengamal undang-undang itu sendiri.  
Kita  punya  ramai  pakar  undang-undang  komersial  daripada  kalangan 
pengamal  undang-undang,  pakar  undang-undang  jenayah  dan  undang-undang 
Perlembagaan. Ianya juga harus diperluaskan kepada tokoh-tokoh akademik yang 
bukan hanya mengajar tetapi juga memberikan pelbagai inisiatif baru sejajar dengan 
perkembangan semasa sistem perundangan seluruh negara.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  agak  jauh  ketinggalan  dalam  soal 
perkembangan undang-undang komersial. Singapura sudah lama jauh melangkaui kita 
antara sebabnya ialah peruntukan undang-undang serta penguatkuasaan yang agak 
lemah di negara kita berbanding dengan Singapura. Ianya juga kerana pandangan 
umum masyarakat terhadap keyakinan sistem dan integriti sistem kehakiman negara. 
Ini bukan perkara baru dan ini bukan perkara yang kita cuba untuk ada-adakan. Saya 
ingin meminjam kata-kata Allahyarham Tan Sri Harun Hashim, bekas Hakim Tertinggi 
Negara ini semasa merasmikan satu persidangan undang-undang antarabangsa di 
negara Kuala Lumpur di sekitar awal tahun 2000.  
Saya  ada  ketika  itu,  beliau  dengan  nada  sindiran  yang  agak  cynical 
memberikan  satu  frasa  kata-kata  we  have  the  best  judge,  the  money  can  buy. 
Walaupun ini hanya nada sindiran tetapi ianya merupakan satu manifestasi persepsi 
umum dan juga antarabangsa terhadap sistem kehakiman negara. Kita mengharapkan 
dengan wujudnya undang-undang seperti ini integriti sistem kehakiman negara dapat 
dikembalikan dan seterusnya masyarakat dunia merujuk kepada kita dalam membuat 
sebarang rujukan nilai undang-undang ataupun sumber undang-undang khususnya di 
negara Komanwel.  
  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pindaan undang-undang yang sama 
saya ingin mencadangkan satu harapan kepada kerajaan melalui pindaan undang-
undang ini agar para hakim kita boleh terus mampu mempertingkatkan integriti negara 
dan integriti kehakiman negara tanpa rasa dengan izin, fear or favor. Apa yang penting 
dalam soal mengembalikan kepercayaan rakyat adalah keprihatinan para hakim dan 
kemampuan para hakim menguasai ilmu kehakiman dan melaksanakan prinsip tersebut 
iaitu rules of law dalam melaksanakan kehakiman. Bukannya rules by law dalam sistem 
amalan kehakiman ataupun keadilan negara ini.  
Integriti hakim ini jangan lagi dikaitkan dengan sindiran seumpama yang saya 
sebutkan awal tadi kerana ianya bukan lagi menjadi harapan kita di masa depan untuk 
sistem keadilan negara ini terus di momok dan dipersendakan.  
 
60    DN 7.7.2011
 
  Saya pengamal undang-undang Tuan Yang di-Pertua, banyak dalam undang-
undang komersial negara bila kita mengadakan perjanjian dengan negara luar atau 
syarikat luar tidak pernah mahu sistem kehakiman negara ini dirujuk sebagai pusat 
arbitrasi sampai ke semua syarikat asing kadang-kadang syarikat negara ini sendiri 
yang  mengadakan  perjanjian  dengan  syarikat  negara  ini  sendiri,  “intra-company 
agreement” mohon merujuk agar sekiranya berlaku sebarang perbalahan undang-
undang percanggahan dalam kontrak yang dimeterai dirujuk ke Singapura sedangkan 
kita punya sistem kehakiman yang tersendiri.  
Apa mesej yang ingin disampaikan kepada masyarakat umum? Saya tidak 
mahu menuduh tetapi kita mahu turut sama memberikan sumbangan kepada negara, 
mengukuh  dan  mengembalikan  integriti  kepada  sistem  kehakiman  negara.  Ianya 
penting untuk masa hadapan, ianya penting untuk Malaysia terus maju mencapai 
hasrat Wawasan 2020 baik, 1Malaysia baik yang penting dalam kita membina sebuah 
negara maju negara berintegriti, negara berharmoni asas utama kebebasan sistem 
kehakiman harus diwujudkan dan dipertahankan oleh Dewan yang mulia ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk sedikit ada statistik yang diberikan 
beberapa hari lalu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan sistem e-
filing di negara ini. Saya mohon menasihatkan kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri jangan terlalu taksub melihat kepada statistik yang diberikan tempoh hari. 
Statistik kes yang diselesaikan itu tidak menggambarkan sama sekali keadilan yang 
diperolehi.  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kebanyakan  kes  sivil  yang 
diselesaikan pada tahun ini sejak mula sistem KPI diperkenalkan di mahkamah negara 
ini, ianya selesai atas dasar teknikal. Kes-kes dibuang atas dasar teknikal bukannya 
selesai kerana perbahasan substantive law, dengan izin, atau substantive facts. Ini 
menjadi  kegusaran  kami  pengamal  undang-undang  kerana  ini  hanya  akan 
mencantikkan statistik buat menjustifikasikan satu sistem yang tidak pernah dinilai 
daripada awal.  
■ 1640 
Apa  gunanya  statistik  yang  cantik  sedangkan  nilai  kehakiman  yang  kita 
harapkan, keadilan untuk masyarakat umum, rakyat negara ini terus dinafikan hanya 
sebab-sebab teknikal. Kita seharusnya bersama-sama membantu pengamal undang-
undang,  sistem  kehakiman  untuk  mengembalikan  integriti  ini  sama  ada  daripada 
undang-undang sivil, jenayah mahupun percanggahan tentang perlembagaan negara.  
Ini bukan persoalan perbezaan fahaman politik, agama mahupun kaum, ini soal integriti 
negara  dan  ini  harus  kita  sama-sama  menjadi  tulang  belakang  membina  dan 
mempertahankan integriti ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi tentang nilai dan kualiti penghakiman, agak 
sedih hendak menyampaikannya di Dewan yang mulia ini kerana kita mengharapkan, 
saya sebenarnya sangat serius mengharapkan pindaan ini benar-benar memberikan 
satu insentif baru kepada para hakim kita ataupun bakal-bakal hakim kita terutama 
yang mungkin akan dilantik sebagai pesuruhjaya kehakiman. Insentif kewangan ini 
bukan insentif yang sedikit, banyak komitmen negara terhadap sistem ini melalui 
pindaan Akta Saraan ini terlalu tinggi, kita mohon agar dengan wujudnya, dengan 
terlulusnya  pindaan  rang  undang-undang  ini,  kualiti  penghakiman  dapat  kita 
pertingkatkan.  
Kita mohon agar penguasaan bahasa baik bahasa Inggeris mahupun bahasa 
Malaysia dipertingkatkan, bukan bahasa yang sekerat-sekerat, kadang-kadang Tuan 
Yang di-Pertua penghakiman hakim di peringkat mahkamah tinggi kadang-kadang kita 
hendak rasa malu kepada budak-budak sekolah, mencampuradukkan bahasa di mana 
kadang-kadang  bahasa  Inggeris  separuh  pula  Bahasa  Malaysia  berlaku  dengan 
sewenang-wenangnya.  
Kita minta kalau hendak buat penghakiman bahasa Malaysia buat betul-betul, 
kalau hakim kurang pandai di dalam Bahasa Malaysia boleh minta pertolongan Dewan 
Bahasa dan Pustaka, kerana kita ada tokoh pejuang bahasa di sini, kalau hendak 
membuat di dalam bahasa Inggeris buat betul-betul, jangan buat sekerat-sekerat. Ini 
soal kewibawaan kita bukan kewibawaan hakim itu sendiri tetapi kewibawaan negara 
keseluruhannya, kita tidak mahu hakim yang celup sekerat-sekerat.  Tidak mahu! Kita 
hendak yang betul-betul serius, kalau hakim tersebut tidak serius kita punya ruang 
dalam sistem pelantikan hakim kita untuk memberhentikannya.  
DN 7.7.2011  61
 
Ini penting kerana seperti yang saya katakan awal-awal tadi bahawa integriti 
kehakiman negara mesti dikembalikan. 
Kedua tentang soal kualiti kehakiman bukan hanya bahasa tetapi juga jangka 
masa  penghakiman  bertulis  mesti  dipercepatkan.  Kalau  hakim  tidak  larat  untuk 
melakukannya seorang-seorang, saya minta tolong kepada kerajaan untuk membantu 
sistem kehakiman kita bagi bantuan teknikal, tambahkan lagi researcher, tambah lagi 
komputerkah,  kalau  hendak  tambah  tambahkanlah  tetapi  pastikan  penghakiman 
bertulis  ini  berjalan  dengan  cepat,  masalahnya  bukan  pengamal  undang-undang, 
kadang-kadang apabila berlaku rayuan di peringkat mahkamah tinggi atau mahkamah 
apex, yang menjadi masalahnya penghakiman bertulis hakim itu memakan masa bukan 
hanya  berbulan-bulan  tetapi  bertahun-tahun.  Sudah  dapat  kita  tunggu  setahun 
setengah penghakiman bertulis, datang penghakiman bertulis satu muka setengah 
sahaja tetapi setahun setengah digunakan untuk menulis satu muka setengah, berat 
sangatkah untuk seorang hakim itu menulis penghakiman? Individu yang menjadi 
mangsa ialah rakyat yang menuntut keadilan melalui sistem kehakiman negara.  
Selain daripada itu, nilai penghakiman itu juga harus dipertingkatkan, saya 
hendak membandingkan sedikit dengan hakim-hakim kanan yang terdahulu yang telah 
lama meninggalkan kita. Walaupun mereka sudah lama sekali menghadap Allah SWT 
tetapi kesan dan nilai mereka telah tinggalkan itu masih ada sehingga ke hari ini. Susah 
lagi untuk kita mendapatkan hakim-hakim yang cukup hebat, the ‘walking dictionary’ 
seperti Allahyarham Tan Sri Eusoffe Abd Kadir, ‘the walking dictionary’ bahasanya 
cukup  indah,  cukup  cantik,  cukup  puitis  tetapi  pada  masa  yang  sama  nilai 
kehakimannya cukup baik, sehingga ke hari ini penghakiman Allahyarham Tan Sri 
Eusoffe  Abd  Kadir,  menjadi  rujukan  di  mahkamah-mahkamah  tertinggi  di  negara 
Komanwel. 
Akan tetapi hari ini saya mohon maaf untuk mengatakan sudah tidak ada 
penghakiman negara ini sejak sepuluh ke dua belas tahun yang ke belakang tidak ada 
lagi penghakiman daripada mahkamah tertinggi di negara ini menjadi bahan rujukan 
kepada mahkamah-mahkamah tertinggi negara Komanwel yang lain. Bahkan dahulu 
kita pernah ada Sultan Azlan Syah, penghakimannya cukup hebat, hakim-hakim kanan 
kita, Ketua Hakim Negara, Hakim Besar Malaya pun penghakiman mereka dirujuk 
sehingga ke peringkat mahkamah tinggi di negara Komanwel. Hari ini amat malang 
sekali kerana penghakiman kita menjadi bahan ketawa dan momokan di negara-negara 
Komanwel. 
Kita mohon kualiti penghakiman dipertingkatkan serta dipercepatkan agar kes-
kes yang tertangguh yang melibatkan masalah orang ramai iaitu orang awam tidak lagi 
dilewatkan, jangan letakkan kesalahan kepada pengamal undang-undang, lihat dahulu 
sistem yang kita ada. Jangan memperkenalkan sistem yang baru semata-mata ia baru 
ataupun  mempunyai  nilai  komersial  kepada  mereka  yang  akan  membekalkan 
peralatan-peralatan yang baru, pastikan sistem baru yang diperkenalkan itu mempunyai 
kemampuan  untuk  memperbaiki  sistem  dan  kaedah  kehakiman.  Saya  memohon 
kepada kerajaan untuk meneliti semula bukan hanya sistem e-filing tetapi juga sistem 
KPI yang diperkenalkan.  
Saya  bersetuju  secara  keseluruhannya  dengan  saranan  teman  Yang 
Berhormat di dalam Dewan ini bahawa keadilan yang digopohkan itu sebenarnya 
keadilan yang dinafikan dan kerana itu Tuan Yang di-Pertua saya memohon sekali lagi 
kepada pihak kerajaan agar pindaan ini bukan hanya melibatkan soal pindaan angka 
dan wang tetapi ia juga akhirnya membawa perubahan yang besar, satu transformasi 
yang besar di dalam sistem kehakiman negara, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l 
Suppiah. 
 
4.47 ptg 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya 
hormati. Tuan Yang di-Pertua secara prinsip saya tidak mempunyai apa-apa bantahan  
terhadap pindaan-pindaan ini.  
 
 
62    DN 7.7.2011
 
Akan tetapi saya mengambil maklum perbelanjaan sebanyak RM1.85 juta 
yang melibatkan duit pembayaran cukai, tax payers money yang akan ditanggung oleh 
kerajaan dan saya ingin berucap sedikit sebanyak tentang duit yang akan dibelanjakan 
oleh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, duit pembayar cukai perlu dibelanjakan secara bijak dan 
ia perlu berasaskan kepada keperluan, tetapi sejak kebelakangan ini kita mendengar 
seperti yang diucapkan oleh Yang Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli tadi tentang 
keluhan-keluhan  peguam-peguam  dan  juga  kritikan-kritikan  mengenai  kualiti 
penyampaian keadilan. Ini merupakan satu aduan yang penting kerana ia secara 
langsung mencerminkan imej sistem penghakiman di negara kita. Saya juga sering kali 
mendengar aduan tentang kualiti hakim-hakim kita dan di antaranya aduan-aduan yang 
dikemukakan adalah mengenai: 
(i)  alasan penghakiman yang terlalu ringkas iaitu dua hingga 
empat  muka  surat  sehingga  menimbulkan  kemusykilan 
sama ada hakim yang terlibat telah menghalusi segala isu-
isu fakta dan undang-undang dengan teliti serta adil; 
(ii)  pendengaran  kes  dipercepatkan  sehingga  segala  isu-isu 
pertikaian  dihalang  daripada  dibangkitkan  di  dalam 
perbicaraan; 
(iii)  hakim-hakim  tidak  mempunyai  pengetahuan  yang  cukup 
tentang  isu-isu  yang  melibatkan  prinsip-prinsip  undang-
undang  yang  secara  langsung  menjejaskan  kes  litigan-
litigan; 
(iv)  hakim-hakim yang membuat keputusan secara terburu-buru 
dan bukan berlandaskan undang-undang atau fakta tetapi 
kepada  emosi,  perasaan,  prejudis  dan  kepada  perkara-
perkara teknik, misalnya di mahkamah rayuan baru-baru ini 
terdapat banyak rayuan yang ditolak di atas isu teknikal 
seperti ketiadaan penghakiman yang termeterai daripada 
mahkamah rendah dimasukkan di dalam rekod rayuan; 
(v)  hakim-hakim ini tidak mempunyai judicial temperament yang 
baik  yang  sering  saling  marah-marahi  pihak-pihak  yang 
terlibat,  tidak  mempunyai  kesabaran,  menggunakan 
perkataan-perkataan  yang  kesat  dan  tidak  senonoh 
terhadap peguam-peguam dan litigan; dan 
(vi)  hakim-hakim  yang  sering  memaksa  litigan-litigan 
menyelesaikan kes mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mendakwa bahawa semua Hakim di negara 
kita adalah tidak bagus oleh kerana alasan-alasan yang tersebut di atas. Akan tetapi, 
terdapat segelintir hakim-hakim yang jelas dan ketara tidak layak menjadi Hakim. Maka, 
saya mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi mengingatkan pihak-pihak yang 
bertanggungjawab melantik hakim-hakim dan pesuruhjaya kehakiman termasuk Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita untuk melantik calon-calon yang betul-betul 
berwibawa dan credible berdasarkan hanya kepada merit dan track record kehakiman 
yang amat bagus dan bukan berdasarkan kepada bangsa calon semata-mata, apa-apa 
racial kuota ataupun berdasarkan kepada connection politics or otherwise.  
■1650 
Apa yang berlaku dalam tahun 1988 the constitutional crisis yang terlibat lima 
hakim  tertinggi  di  Malaysia  telah  affect  martabat  dan  kewibawaan  judiciary  pada 
keseluruhannya. Judiciary belum keluar dari crisis of confident ini. Peristiwa sebegini 
mesti menakutkan pihak pelabur dan masyarakat seluruhnya. Maka, saya tekan sekali 
lagi bahawa duit pembayar cukai perlu digunakan dengan bijak dengan hanya melantik 
pesuruhjaya kehakiman dan hakim-hakim yang benar-benar berwibawa. Kerajaan tidak 
boleh berkompromi dengan keperluan asas ini. Rakyat Malaysia semestinya deserve 
the best as judges and not anything less. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Yang 
Berhormat turut berbahas rang undang-undang ini? 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: [Bangun] 
DN 7.7.2011  63
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Haji Idris bin Haji Buang. 
 
4.52 ptg. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya turut berbahas di dalam rang undang-undang untuk meminda Akta 
Saraan Hakim 1971. Saya ingin menyentuh beberapa perkara yang sudah berlaku 
sejak beberapa tahun ini mengenai kehakiman itu sendiri dan juga persepsi rakyat 
tetang apa yang ada pada negara kita mengenai sistem kehakiman. Satu persepsinya 
adalah di mana seseorang itu diberi keistimewaan sangat lebih daripada yang lain. 
Jikalah kerana ia berpegang kepada pengaruh politik ataupun status, banyak persepsi 
yang menjalur kepada perkara tersebut. 
Saya hendak menyentuh iaitu memang benar kata pujangga perundangan dari 
dahulu,  jika  kita  melengah-lengahkan  proses  pengadilan,  pengadilan  itu  akan 
membawa kepada penganiayaan sendiri. Justice delayed is justice denied. Pada masa 
yang sama, ada baru-baru ini kita dengar perkataan, “justice rushed, justice denied” 
dengan izin. Saya rasa ini rekaan-rekaan baru yang tidak ada dalam buku panduan, 
tidak ada dalam buku rujukan, tidak ada dalam apa jua philosophy (falsafah) dengan 
izin, jurisprudence, perundangan langsung. Sejak saya tahulah saya kenal apa itu 
undang-undang daripada saya belajar dahulu hingga sekarang ini, tidak ada wujud 
istilah tersebut, perumpamaan tersebut di dalam pembelajaran undang-undang seluruh 
dunia. Mungkin kalau kita hendak bawa orang ke pengadilan tanpa saksi, lepas itu 
hukum itu lainlah. Itu perkara lain.  
Akan tetapi, saya rasa justice delayed is justice denied, dengan izin, adalah 
benar-benar telah diterima seluruh masyarakat jurist ataupun pakar di dalam hukum-
hakam perundangan tertakluk kepada prinsip iaitu satu-satu pertuduhan itu mestilah 
diketengahkan, padat dengan pembuktian yang kukuh dan seorang itu tidak boleh 
dihukum melainkan dengan pembuktian yang nyata beyond reasonable doubt dengan 
izin, iaitu melampaui had keraguan munasabah. 
Saya tidak ingin hendak menyentuh nama-nama sesiapa ataupun peribadi 
sesiapa jua, tetapi harus rakyat kita memahami di dunia yang ada sekarang ini begitu 
canggih, dunia teknologi, sains, siber dan serba-serbinya. Kita tidak dapat lari daripada 
perkara yang melibatkan penggunaan teknologi canggih dan di dalam penghakiman 
pun hakim-hakim akan diberi, kata kita masalah untuk mengendalikan apa-apa juga kes 
dan  membuat  penghakiman  mereka  dengan  adil  dan  saksama  dan  terdapat 
pembuktian menerusi teknologi-teknologi canggih. Ada kita lihat pembuktian menerusi 
video-video dan foto-foto. Ini pun canggih, tetapi tidaklah begitu baru.  
Di  United  Kingdom,  tempatnya  mula-mula  bertapak  common  law  pun, 
tempatnya ketamadunan pemikiran para jurist atau pakar undang-undang mula diambil 
kira oleh dunia dan tempat bermulanya risalah-risalah dan juga rekod-rekod mengenai 
kes-kes menerusi common law dan juga prosiding-prosiding dari mahkamah tertentu 
mula-mula dirakamkan dan diambil kira sebagai references (sebagai rujukan). Di United 
Kingdom, pembuktian ataupun evidence menerusi foto yang diambil menerusi kamera 
dan di print menjadi salinan. Tiap-tiap foto itu adalah salinan kepada yang asal, yang 
asal mungkin menggunakan negatif, tetapi sekarang ini kita menggunakan memory 
card - memory card itu adalah originalnya. Tiap-tiap yang di print keluar itu ataupun 
yang dicetak adalah copynya. Akan tetapi, tiap-tiap copy itu pun adalah sebaik-baik 
original juga jika dibuktikan kamera itu ataupun video kamera itu, alat perakam itu 
adalah alat yang benar-benar berfungsi. 
■1700 
Maka tiap-tiap hasil percetakan daripadanya dianggap evidence yang boleh 
diambil sebagai admissible di dalam mahkamah sebagai real evidence, ini saya hendak 
tekankan,  real  evidence.  Ini  adalah  kata-kata  di  dalam  banyak  kes  yang  telah 
dihakimkan di United Kingdom dan telah diambil kira dan dipakai di Amerika Syarikat 
dan  juga  di  seluruh  benua  Eropah  dan  juga  seluruh  benua  di  bawah  naungan 
Komanwel termasuklah kita Malaysia. Banyak orang tidak tahu fasal real evidence ini - 
real evidence ini adalah seperti mana juga cermin mata saya ini, ini real evidence, 
nyata.   
 
64    DN 7.7.2011
 
Kamera, hasil percetakan daripada perakaman dari kamera, video kamera 
atau apa juga alat perakam itu adalah real evidence kerana real evidence tidak boleh 
berbohong. Ia tidak ada lidah bercabang dua, tiga atau empat, tidak ada. What do you 
see, is what you see, tidak boleh berbohong. Akan tetapi ia ada syarat, perakamannya, 
percetakannya hendaklah authentic.  Untuk ia menjadi authentic itu tidak susah, pakar-
pakar banyak seluruh dunia, dua orang, tiga orang pakar, kalau tiga orang pakar cakap 
“Yes, it’s authentic” dengan izin, siapa kita hendak cakap ia bukan authentic. Cakap 
pakar adalah experts, expert witness evidence, dengan izin, ada termaktub di dalam 
Kanun Acara Jenayah dan juga termaktub di dalam Akta Kesaksian atau Evidence Act 
kita sendiri untuk menerima jenis-jenis kesaksian daripada pakar-pakar ini dan untuk 
menolong mahkamah.  
Hakim  yang  bertanggungjawab  membuat  adil  dengan  saksama  akan 
menerimanya sebaik-baik mungkin.  Jadi tidak perlulah kita politikkan perkara seperti 
ini, tidak perlu kita cakap ini, itu dan sebagainya mengelirukan perkara yang sedang 
dan dalam perhatian mahkamah ataupun penyiasatan dan rakyat keliru, tidak adil untuk 
rakyat. Rakyat berhak untuk mendapat apa yang sebenarnya dan kita sebagai Ahli 
Parlimen ataupun sebagai ahli badan peguam haruslah sama-sama, jangan kita cuba 
hendak  mengeruhkan  keadaan  lagi,  mengelirukan  rakyat  dengan  memutarbelitkan 
perkara real evidence yang ada.   
Memang benar pihak polis pun macam kita juga, dia perlukan kepakaran.  
Mereka susah, kerja mereka susah, jadi susah, lebih susah dan lama-lama justice 
delayed, justice denied. Justice delayed, justice denied dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, bukan sahaja berlaku di dalam mahkamah, ia berlaku sejak proses penyiasatan 
polis pun hingga dibawa kepada mahkamah. Ini berapa lama dah, belum lagi. Di dalam 
perkara, saya tidak mahu sebut peribadi sesiapa dan saya tidak mahu dikatakan 
menyalahgunakan imuniti saya sebagai Ahli Parlimen tetapi apa yang saya tahu, apa 
yang terjadi di dalam satu video yang the world has known dengan izin. Ini berlaku 
perlakuan seks yang tidak bermoral, yang abnormal, luar tabii di bawah seksyen 377 
sebab ia melibatkan oral sex. Dengan sendirinya tidak perlu laporan sesiapa, polis 
boleh bertindak tanpa laporan sesiapapun, polis boleh bertindak dan membawa sesiapa 
ke arah pengadilan sebab ada seks luar tabii di bawah seksyen 377. Seksyen 377 ini 
banyak, bukan sodomi sahaja, ada oral sex juga. Jadi di situ, kesnya menjadi kes yang 
dikatakan boleh ditangkap, seizable case, ada definisi seizable case dengan izin dalam 
Kanun Acara Jenayah dengan jelas, undang-undang begitu jelas...   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Arrestable offence...   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya tidak mahu bagi dulu, saya hendak 
habis, you gulung nanti ya. Seizable case, boleh ditangkap, immediately boleh kena 
tangkap. Kenapa polis tidak tangkap, saya tidak tahulah, terlalu prihatin polis kita di 
Malaysia ini. Kalau di negara lain, Singapura, Amerika, sorry lah, tengok IMF managing 
director sendiri, tidak sampai 24 jam, tidak sempat dia naik kapal pesawat pun sudah 
digari empat lima orang. Saya bukan hendak menghasut, ini kehendak undang-undang, 
hak undang-undang. Kalau kita tidak jalankan undang-undang, kalau kita perlekehkan 
undang-undang, beginilah jadinya, dipolitikkan, berlanjutan begitu sekali.  Itu sebab kita 
mesti ingat tiap-tiap kesalahan itu tetap kesalahan dan mesti diadili tetapi sebelum 
orang itu salah, adililah sebaik-baiknya sebab a man must be presume innocent until 
proven guilty.   
Itu memang  ketamadunan  proses pengadilan  dari dulu  hingga sekarang.  
Sebenarnya berkaitan dengan sunah Rasulullah sendiri, kita tidak boleh menghukum 
orang yang tidak bersalah melainkan dengan bukti yang nyata. Beyond reasonable 
doubt itu memang keraguan munasabah itu, melampaui had keraguan munasabah itu 
memang kehendak keadilan yang sebenar-benarnya sebab kita tidak mahu orang yang 
tidak berdosa dihukum. Akan tetapi haruslah semua pihak bekerjasama, percayalah 
dengan proses kehakiman, semua pihak mempunyai saluran sekarang ini, mengetahui 
tiap detail yang dibicarakan. Kita boleh tahu dengan sedikit kepincangan pun kita boleh 
dapat gauge the defect in the system, dengan izin. Tidak perlu kita risau fasal itu sebab 
kecanggihan  sekarang  ini  cukup  menyeluruh.  Sekarang  mahkamah  telah  menjadi 
begitu transparent, translucent, telus, mereka begitu telus.   
Jadi saya rasa  pihak  polis terlalu  prihatin  dengan  perkara ini. Harusnya 
perkara ini telah dibawa dengan baik dan beberapa kes dikatakan justice rush, justice 
denied dengan izin. Dalam satu perkara, saya tidak mahu sebut nama orang itu, tetapi 
ini sudah berapa tahun, hendak rush apa lagi?  
DN 7.7.2011  65
 
Belum start apa pun, biarlah semua pembuktian itu dikeluarkan dengan baik, 
dengan  adil.  Keadilan  itu  datang  daripada  mulanya  dari  semua  pihak  yang 
bekerjasama, barulah keadilan dapat dikendalikan oleh hakim dengan sebaik-baiknya 
sebab hakim pun tidak  boleh dikacau dengan begitu banyak pressure, influence, 
pengaruh  dengan  izin,  tekanan.  Bila  hakim  dah  buat  penghakiman,  lepas  kena 
pressure, kasihan-kasihan seseorang hakim itu, dia sendiri dah menjadi mangsa politik 
negeri, bukan mangsa kenapa, tekanan. Ahli Parlimen pun menerima tekanan daripada 
beberapa pihak dalam kawasan, kan? We know what tekanan is, ini tidak boleh bohong 
punya.   
Perdana Menteri banyak tekanan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
tekanan. Apa  dia buat  yang baik pun  dipolitikkan supaya digambarkan berlainan 
daripada apa yang dihasratkan, itu satu tekanan juga. Hendak explain sesuatu barang 
yang mudah, membuang masa, membuang duit untuk explain kepada semua orang 
supaya jangan rakyat dikelirukan sebab politik ini hanya sebab perception kata orang.   
■1710 
Akan tetapi bagi saya, kalau politik itu semata-mata untuk perception maka 
deception boleh masuk. It’s a political deception. Kalau boleh perception daripada 
deception, kita ambillah perkataan baru ”poliception”. Saya minta Hansard sebutlah – 
“poliception”. Kalau poliception ini adalah penipuan politik, rakyat menjadi mangsa. 
Kalau saya cakap ini merah. Baju siapa yang merah? Ha! Ini tudung merah. Kalau 
‘dipoliceptionkan’, ini boleh jadi biru, kuning! Ini bahayanya poliception. Bagi saya, 
janganlah dipolitikkan apa juga proses kalau melibatkan pengadilan, kalau melibatkan 
apa juga perkara yang benar-benar kita hendak orang mengadili dengan baik. Jadi 
hakim, bagilah mereka bukan sahaja suasana yang baik tetapi berilah mereka peluang 
untuk membuat kerja mereka seadil-adilnya seperti mereka telah di train atau dilatih 
begitu lama dan kepakaran mereka kita mesti bagi sebaik-baik mungkin kepercayaan 
untuk ianya dijalankan dengan baik.  
Kita harus ingat kalau berlaku satu-satu kesalahan dan kita menegakkan satu-
satu kesalahan tanpa mengira apa, kita ingin hendak menegakkan satu-satu kesalahan, 
itulah ketidakadilan yang paling besar. If you are to maintain a rock, uphold a rock that 
is injustice itself, dengan izin.  
Ini tidak boleh kita pegang sebagai prinsip hidup rakyat Malaysia kerana ini 
akan memakan kita sendiri. Anak-anak kita tidak bolehlah didedahkan dengan ilmu 
sebegini. Ini ilmu jahat. Bukan sahaja untuk orang politik tetapi untuk sesiapa sahaja. Ini 
ilmu jahat dan boleh bagi saya sebagai seorang Islam membawa kepada dosa besar 
sebab hak sesama manusia kita, hanya sesama manusia kita sahaja yang boleh settle. 
Allah, wallahualam ya, mungkin memberi ruang kepada kita manusia settle sesama 
sendiri. Itu pakar-pakar lain boleh memberi hujah. Kalau sesiapa hendak berhujah, di 
situ  kita  minta  ya.  Jadi,  dengan  sedemikian  saya  ingin  menyatakan  iaitu  saya 
menyokong Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan) 2011. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Selesailah sudah Rang 
Undang-undang  Saraan  Hakim.  Sekarang  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat 
Menteri menjawab.  
 
5.13 ptg.  
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil 
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Saya akan hanya menjawab 
soalan yang relevan mengenai rang undang-undang yang telah pun dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Ahli-ahli Senator tadi.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah pun bertanya mengenai 
berapakah bilangan hakim-hakim dan pesuruhjaya kehakiman yang ada pada setakat 
ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat dan Ahli-ahli yang 
mulia di Dewan ini, setakat ini hakim Mahkamah Persekutuan ada tujuh orang hakim 
dan terdapat pula 24 orang hakim di Mahkamah Rayuan dan 55 orang hakim di 
Mahkamah Tinggi dan 42 orang hakim sebagai Hakim Pesuruhjaya Kehakiman.  
 
66    DN 7.7.2011
 
Yang  Berhormat  Dato’  Zaitun  binti  Mat  juga  bertanya  adakah  kerajaan 
bercadang  untuk  menaikkan  umur  persaraan  hakim  daripada  66  tahun.  Untuk 
makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini dan Tuan Yang di-Pertua, buat 
masa ini kerajaan belum lagi berhasrat untuk membuat pindaan kepada Perlembagaan 
Persekutuan untuk menaikkan umur persaraan hakim daripada 66 tahun. Pada masa 
yang sama, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga bertanya, diperhatikan 
bahawa fasal 5 yang meminda seksyen 9 dan tiada ubahan katanya tetapi hanya 
daripada segi format sahaja yang telah pun berubah.  
Untuk maklumat Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, peruntukan dahulu 
menyatakan seseorang yang memegang jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden atau 
Hakim Besar adalah berhak mendapat pencen maksimum jika dia telah memegang 
salah satu atau kesemua jawatan itu selama suatu tempoh yang kesemuanya tidak 
kurang daripada tiga tahun dan dia telah memegang jawatan hakim selama tempoh 
yang  kesemuanya  tidak  kurang  daripada  sepuluh  tahun.  Akan  tetapi  peruntukan 
sekarang ialah, seseorang hakim yang memegang salah satu atau kesemua jawatan itu 
selama satu tempoh yang kesemuanya tidak kurang daripada tiga tahun adalah layak 
mendapat  pencen  maksimum  berbanding  terdahulu  yang  memerlukan  sekurang-
kurangnya sepuluh tahun berkhidmat barulah dia berhak kepada pencen maksimum.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga 
menyentuh mengenai iklan gaji dan juga emolumen yang diterima oleh hakim dan 
bertanya adakah kewajaran jawatan ini diiklankan. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, iklan ini dibuat untuk menarik minat dan juga penglibatan dan penyertaan 
pengamal  undang-undang  supaya  kata  orang  the  best  brain  dengan  izin,  dapat 
berkhidmat dalam badan kehakiman untuk bangsa dan negara. Pada masa yang sama 
juga,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaitun  binti  Mat  juga  bertanya  sama  ada 
kewajaran menaikkan amaun pencen daripada “1/2” kepada “3/5” daripada gaji akhir 
yang diterima.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan ini adalah menyusuli pelaksanaan 
peningkatan maksimum tempoh perkhidmatan diambil kira bagi peruntukan pencen 
anggota sektor awam mulai daripada 1 Januari 2009 berikutan pindaan kepada Akta 
Pencen (Pindaan) 2009. Pindaan ini Tuan Yang di-Pertua juga wajar memandangkan 
tempoh kelayakan pencen maksimum telah dinaikkan daripada 15 tahun kepada 18 
tahun. Justeru tempoh perkhidmatan hakim-hakim ini telah pun meningkat dan mereka 
layak diberi lebih pencen. Selain daripada itu kenaikan amaun pencen daripada “1/2” 
kepada “3/5” juga adalah merupakan salah satu cara untuk menarik minat mereka dari 
sektor swasta yang mempunyai pengalaman dan juga pengetahuan untuk menyertai 
kehakiman sebagai seorang hakim.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit 
telah  pun  bertanya  mengenai  apakah  kelayakan  umur  bagi  melantik  pesuruhjaya 
kehakiman supaya tempoh perkhidmatan mereka boleh mencapai maksimum pencen 
iaitu 18 tahun  perkhidmatan. Untuk makluman Yang Berhormat,  setakat ini  tiada 
kelayakan  umur  tertentu  yang  diperlukan  untuk  dilantik  sebagai  pesuruhjaya 
kehakiman. Oleh itu seseorang yang dilantik sebelum mencapai umur 50 tahun boleh 
mencapai pencen maksimum 18 tahun.  
Yang Berhormat Puan Mariany juga bertanya mengenai implikasi kewangan 
yang terlibat  dengan cadangan  pindaan seksyen  4,  seksyen  5, seksyen  7A dan 
seksyen 9. 
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat bahawa implikasi 
kewangan yang terlibat dalam keempat-empat pindaan seksyen ini ialah tambahan 
wang perbelanjaan sebanyak RM1.854,000,488 setahun iaitu pindaan seksyen 4, dan 
seksyen 5 yang melibatkan 45 orang mantan hakim. Amaunnya adalah sebanyak 
RM1,078,031.99 sen.  
Pindaan pada seksyen 7A yang melibatkan 23 orang Pesuruhjaya Kehakiman 
yang mempunyai perkhidmatan sebelum 28 Ogos 2008. Amaunnya ialah sebanyak 
RM476,968.38 sen. Pindaan pada seksyen 9 yang melibatkan seramai lima orang 
pesara penerimaan Pencen Terbitan yang mempunyai tempoh perkhidmatan sekurang-
kurangnya tiga tahun. Amaunnya ialah RM299,488.32 sen.  
DN 7.7.2011  67
 
Yang Berhormat Senator Puan Mariany juga bertanya apakah kelayakan untuk 
dilantik sebagai Pesuruhjaya  Kehakiman selain daripada mempunyai sepuluh tahun 
pengalaman.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kelayakan  pelantikan  hakim 
mahkamah  atasan  termasuk  Pesuruhjaya  Kehakiman  adalah  sebagaimana  yang 
diperuntukkan  oleh  seksyen  23  Akta  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  selain 
berkhidmat selama sepuluh tahun adalah iaitu  calon itu  tidak berat sebelah, adil, 
berperibadi moral yang baik. Kedua, tegas dan berkebolehan membuat penghakiman 
dengan  tepat.  Ketiga,  rajin  dan  berkebolehan  mengurus  kes  dengan  baik  dan 
mempunyai kesihatan fizikal dan mental yang baik Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan Tuan Yang di-
Pertua,  juga  bertanya  sama  ada  hakim  diminta  untuk  menulis  lima  helai  alasan 
penghakiman dalam membuat penghakiman sekali gus menghalang skil invokasi hakim 
berkenaan berkembang. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua hakim 
sebenarnya bebas dalam menulis seberapa banyak alasan penghakiman berdasarkan 
prinsip undang-undang yang sedia ada dan juga terpulang pada fakta-fakta kes. Oleh 
yang demikian, tiada sebarang had muka surat bagi seseorang hakim ataupun sesiapa 
hakim untuk menulis alasan penghakiman. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Subbaiyah  juga 
bertanya adakah seorang hakim bekerja untuk Key Performance Indicator (KPI) supaya 
akan dinaikkan pangkat dan keputusannya kononnyalah dibuat dengan tergesa-gesa. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, hakim-hakim yang ada di mahkamah ini 
mendengar dan juga membicarakan kes serta memutuskan kes menurut keterangan 
yang diberikan oleh saksi-saksi. Ini terpulang pada bilangan saksi yang dipanggil oleh 
pihak berkenaan seperti sekiranya dalam kes jenayah, daripada pihak pendakwaan 
ataupun sekiranya tertuduh diwakili oleh peguam dan saksi-saksi tertuduh sekiranya 
tertuduh dipanggil membela diri dan pula di dalam kes-kes sivil, terpulang kepada 
saksi-saksi yang terdiri daripada pihak plaintif ataupun daripada pihak defendan.  
Ini sebagai seorang peguam, Yang Berhormat Senator boleh faham bahawa 
kepanjangan sesuatu kes itu terpulanglah pada dokumen-dokumen yang telah pun 
dihantar masuk sebagai bundle of documents dan juga pada fakta-fakta kes yang 
dikemukakan di hadapan mahkamah. Jadi, kes-kes ini dibicarakan mengikut prinsip-
prinsip keadilan  yang  tertakluk pada  undang-undang kita.  Jadi,  tidak  adalah  Key 
Performance Indicator ataupun Key Performance Index (KPI) yang ditetapkan oleh 
badan kehakiman untuk membuat sebarang penilaian kenaikan pangkat seseorang 
hakim.  
Setiap  kes  Tuan  Yang  di-Pertua,  akan  diputuskan  berdasarkan  pada 
keterangan yang saya katakan tadi, yang dikemukakan dan tidak akan dibuat secara 
tergesa-gesa. Ini telah pun diamalkan dalam sistem penghakiman yang kita telah pun 
amalkan selama ini.  
 Yang  Berhormat  Datuk  Subbaiyah  juga  bertanya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
adakah pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman perlu dikaji semula. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, pada masa ini kerajaan tidaklah bercadang untuk mengkaji semula 
pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman ini. Pelantikan seperti yang diperuntukkan di bawah 
Perkara 122AB, Perlembagaan Persekutuan dan juga mengikut seksyen 23, Akta 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009.  
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham telah pun menyoal mengenai 
pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman perlu melibatkan pengamal undang-undang yang 
mempunyai kepakaran yang pelbagai. Untuk makluman Yang Berhormat, pelantikan 
Pesuruhjaya  Kehakiman  pada  masa  ini  tidak  hanya  terhad  kepada  pegawai 
perundangan dan juga kehakiman semata-mata, tetapi juga meliputi pengamal undang-
undang.  Malah  Pesuruhjaya  Kehakiman  juga  telah  dilantik  daripada  kalangan 
pensyarah.  
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham juga telah pun membangkitkan 
mengenai isu hakim-hakim yang lemah dalam bahasa Inggeris dan ini telah pun 
dikatakan melemahkan ataupun mengurangkan kualiti kehakiman di negara ini. Di sini 
saya ingin menegaskan bahawa kelemahan dalam sesuatu bahasa terutamanya dalam 
bahasa Inggeris tidaklah semestinya mengurangkan kualiti kehakiman kita.  
 
68    DN 7.7.2011
 
Sekiranya kita lihat daripada negara-negara seperti Rusia, Perancis, negara 
China, Taiwan dan banyak lagi yang tidak menggunakan bahasa Inggeris, tetapi ini 
tidak bermakna kualiti kehakiman mereka adalah lemah.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Saiful  Izham  bertanya 
mengenai  statistik  pelupusan  kes  tidak  menggambarkan  ataupun  defect  perkara 
sebenar kerana pelupusan yang banyak tidak menggambarkan keadilan. Banyak kes 
yang diselesaikan adalah disebabkan isu teknikal. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, statistik adalah bertujuan untuk badan kehakiman mengkaji keperluan sama 
ada perlu ditambah hakim-hakim di sesebuah mahkamah bagi mengatasi kes-kes 
tertunggak dengan kadar segera tanpa mengorbankan prinsip-prinsip keadilan.   
■1730 
Daripada statistik juga dapat dikaji keperluan untuk penambahan mahkamah 
dan juga pegawai serta kakitangan mahkamah. Dengan itu, dalam mana-mana sahaja 
organisasi Tuan Yang di-Pertua, statistik selalunya digunakan untuk menjadi panduan 
untuk memantau perkembangan sesuatu business ataupun industri dalam organisasi 
tersebut. 
Terakhir,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Saiful  Izham  juga  bertanya, 
kenapakah  hakim-hakim  menunggu  masa  yang  terlalu  lama  untuk  menulis 
penghakiman.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam menulis sesuatu alasan 
kehakiman, penelitian terhadap keterangan yang diberikan oleh saksi-saksi kadangkala 
kita dapat maklum bahawa sesuatu kes melibatkan bukan sahaja dua atau tiga orang 
saksi tetapi terlibat lebih daripada 50 orang saksi dan juga kadangkala terlibat dengan 
dokumen-dokumen yang dimasukkan oleh pihak-pihak berkenaan dan ini melibatkan 
dokumen sampailah  beribu-ribu  keping.  Juga, bukti-bukti  yang  dikemukakan serta 
peruntukan undang-undang yang jelas yang perlu dirujuk terutama sekali apabila kes 
itu adalah kes yang amat kompleks yang memerlukan masa yang panjang untuk hakim 
memahami isu-isu yang telah pun dihujahkan oleh pihak-pihak peguam yang mewakili 
plaintif ataupun defendan ataupun tertuduh dalam kes jenayah. Selain daripada itu, 
alasan penghakiman juga perlu disemak sebelum ia diedarkan kepada pihak-pihak 
yang berkaitan. Justeru, masa yang munasabah patut diberikan kepada hakim dalam 
menulis sesuatu alasan penghakiman. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, itu sahajalah yang saya dapat menjawab 
setakat  ini  dan  yang  mana  yang  saya  tidak  dapat  jawab,  saya  berjanji  akan 
memberikan jawapan secara bertulis. Dengan itu sekali lagi saya ambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah pun mengambil peranan dalam perbahasan rang undang-undang ini.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
]Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan] 
 
DN 7.7.2011  69
 
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.35 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' 
Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu akta 
bagi maksud untuk menggalakkan amalan perdagangan yang baik dengan melarang 
perihal  dagangan  palsu  dan  pernyataan,  pengendalian  dan  amalan  palsu  atau 
mengelirukan  berhubungan  dengan  pembekalan  barang-barang  dan  perkhidmatan 
serta  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan  atau 
bersampingan dengannya di bacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dalam  usaha 
membangunkan  negara  sebagai  sebuah  negara  maju,  Kementerian  Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) sentiasa memastikan undang-
undang di bawah pentadbirannya melindungi dan memberikan manfaat kepada rakyat 
sejajar  dengan  konsep  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan.  Oleh  itu, 
peruntukan undang-undang sentiasa di kaji dari semasa ke semasa agar ianya relevan 
pada tuntutan dan kehendak masa kini. Dalam menggubal rang undang-undang ini, 
KPDNKK berpandangan masih terdapat keperluan untuk mengekalkan sebahagian 
peruntukan  Akta  87  terdahulu  di  samping  menambah  baik  dengan  memasukkan 
peruntukan-peruntukan  baru  demi  memastikan  kesesuaian  akta  selari  dengan 
keperluan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, selain daripada mengekalkan 
beberapa peruntukan di bawah Akta 87, rang undang-undang ini turut mengemas kini 
peruntukan  yang  sudah lapuk di  samping menggubal  beberapa  peruntukan  baru. 
Antara  peruntukan-peruntukan  utama  yang  baru  diwujudkan  dalam  rang  undang-
undang adalah seperti berikut.  
Tajuk  panjang  -  Perubahan  tajuk  panjang  di  mana  tajuk  panjang  yang 
dicadangkan di bawah rang undang-undang ini lebih bersifat am atau exhaustive 
dengan izin, dan ini akan membolehkan lebih banyak perkara diperuntukkan di dalam 
akta.  Namun, pendekatan ini tidak akan bersifat ultra vires, dengan izin. 
Selain daripada penggunaan perihal dagangan palsu, pernyataan palsu dan 
mengelirukan mengenai harga barang-barang juga akan dijadikan suatu kesalahan 
yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang baru ini. Selepas rang undang-
undang baru ini diluluskan kelak, peniaga tidak lagi dibenarkan membuat pernyataan 
palsu bahawa harga barang-barang yang ditawarkan olehnya adalah menyamai atau 
kurang daripada harga yang ditawarkan oleh peniaga lain atau harga yang ditawarkan 
itu kurang daripada harga yang disyorkan.  
Peruntukan baru juga digubal bagi menyekat kegiatan penipuan ke atas orang 
ramai yang dijalankan melalui sama ada peraduan, permainan dan sebagainya yang 
menggunakan konsep ala skim gores dan menang yang banyak di kesan ketika ini. 
Selain  daripada  itu,  rang  undang-undang  ini  turut  melarang  penggunaan  perihal 
dagangan  palsu  berhubung  cap  dagangan  yang  didaftarkan  di  bawah  Akta  Cap 
Dagangan 1976. Dengan adanya perlindungan hak penggunaan cap dagangan di 
bawah rang undang-undang ini, secara tidak langsung akan lebih memberikan lebih 
keyakinan tentang perlindungan hak harta intelek kepada pelabur. 
Bagi  menentukan  perlindungan kepada  pengguna sentiasa terjamin, rang 
undang-undang ini juga akan memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk melantik 
pihak berkuasa berwibawa dan menetapkan kaedah tertentu berhubung tanda atau 
logo  bagi  membekalkan  apa-apa  makanan,  barangan  dan  perkhidmatan.  Secara 
khususnya, pendekatan yang diambil ini akan membolehkan pihak berkuasa berwibawa 
dinamakan sebagai badan yang menguruskan pensijilan halal di negara ini.  
■1740 
Sebagai contoh, bagi membolehkan pihak kerajaan melantik hanya JAKIM dan 
juga Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) di dalam mengeluarkan sijil dan juga bagi 
menyeragamkan logo halal.  
 
70    DN 7.7.2011
 
Pendekatan ini akan memerlukan pindaan sewajarnya dibuat ke atas dua 
perlindungan subsidiary sedia ada di bawah Akta 87 iaitu Perintah Perihal Dagangan 
(Penggunaan Perbahasan Halal) 1975 dan Perintah Perihal Dagangan (Penandaan 
Makanan) 1975 Pemakaian peruntukan ini tidaklah terhad kepada penetapan pihak 
berkuasa berwibawa bagi urusan halal sahaja.  
Penalti - manakala dalam aspek hukuman pula, penalti yang berat yang 
ditetapkan  di  dalam  rang  undang-undang  ini  adalah  bertujuan  memperlihatkan 
ketegasan  kerajaan  dalam  memastikan  peniaga  tidak  sewenang-wenangnya 
melakukan  penyelewengan  ataupun  melakukan  tindakan-tindakan  lain  yang 
bertentangan dengan kepentingan pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, izinkan saya seterusnya 
memaklumkan  beberapa  ciri  utama  dalam  fasal-fasal  yang  terdapat  dalam  rang 
undang-undang  ini yang mengandungi lapan bahagian dan merangkumi 71 fasal, iaitu:  
Bahagian I, merangkumi fasal 1 hingga 4 iaitu mengandungi peruntukan-
peruntukan berkaitan tajuk ringkas permulaan kuat kuasa, peruntukan kuasa kepada 
menteri untuk melantik pegawai-pegawai bagi melaksanakan peruntukan akta. 
Bahagian II, merangkumi fasal 5 hingga fasal 12 mengandungi peruntukan-
peruntukan yang menjadikan cap dagangan yang didaftarkan di bawah Akta Cap 
Dagangan  1976  sebagai  petunjuk  perihal  dagangan  dan  menetapkan  kesalahan 
menggunakan perihal dagangan palsu pada barang-barang. 
Bahagian III, merangkumi fasal 13 hingga fasal 21 mengandungi peruntukan 
berkaitan salah penyataan selain daripada perihal dagangan palsu dan mengelirukan 
mengenai harga barangan bekalan atau kelulusan barang-barang atau perkhidmatan 
serta larangan penyataan palsu atau yang mengelirukan di dalam iklan dan juga 
penyataan  palsu  atau  yang  mengelirukan  mengenai  peraduan,  pertandingan  dan 
sebagainya. 
Bahagian IV, merangkumi fasal 22 hingga fasal 25. Mengandungi peruntukan-
peruntukan berkaitan pembelaan bagi orang yang melakukan kesalahan. 
Bahagian V, mengandungi fasal 26 dan  27 iaitu  mengandungi peruntukan-
peruntukan  berkaitan  larangan  pengimportan  barang-barang  yang  mengandungi 
petunjuk palsu mengenai tempat asal. 
Bahagian  VI,  merangkumi  fasal  28  hingga  29  mengenai  peruntukan-
peruntukan berkaitan kuasa Menteri untuk mentakrifkan apa-apa ungkapan dan bagi 
menghendaki maklumat berhubung pembekalan barang-barang dan perkhidmatan. 
Bahagian  VII,  merangkumi  fasal  30  hingga  55  mengandungi  peruntukan 
berkaitan kuasa penyiasatan dan penguatkuasaan. 
Bahagian VIII, merangkumi fasal 56 hingga 71 mengandungi peruntukan-
peruntukan berkaitan perkara-perkara am, penalti am. Kesalahan-kesalahan bagi akta 
ini dan kuasa menteri untuk membuat peraturan-peraturan. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai 
keyakinan  bahawa rang undang-undang ini akan memantapkan lagi kaedah pengawal 
seliaan dan penguatkuasaan undang-undang  bagi memberikan  perlindungan  yang 
sewajarnya kepada pengguna di samping menggalakkan persaingan kepada peniaga-
peniaga. Oleh itu sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini 
adalah amat diharapkan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi maksud untuk menggalakkan 
amalan  perdagangan  yang  baik  dengan  melarang  perihal  dagangan  palsu  dan 
pernyataan, pengendalian dan amalan palsu atau mengelirukan berhubungan dengan 
pembekalan barang-barang dan perkhidmatan serta untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
 
DN 7.7.2011  71
 
Saya persilakan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri 
Dato’ Seri Onn, selepas itu mengikut rekod di sini saya hendak mempersilakan nombor 
dua, Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor dan seterusnya, 
Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi dan seterusnya, Yang Berhormat Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. 
 
5.45 ptg. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahi 
Rahmaani  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam 
sejahtera. Salam 1Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran laluan 
kepada saya sekali lagi untuk membahaskan Rang Undang-Undang Perihal Dagangan 
2011.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  lebih  ke  arah  untuk 
menggalakkan amalan perdagangan yang telus dan transparent dengan melarang 
dagangan yang palsu dan tidak telus atau maklumat yang mengelirukan pengguna dari 
segi harga, nilai barangan, dan perkhidmatan  dalam usaha menjaga kepentingan 
pengguna. Saya melihat rang undang-undang ini sebagai satu langkah yang proaktif 
dan berkesan oleh pihak kementerian untuk melindungi para pengguna dan mengawal 
sektor dagangan barangan pengguna yang kerap kali dimanipulasi serta penyediaan 
maklumat salah dan tidak tepat kepada para pengguna keseluruhannya.  Harapan saya 
dengan adanya rang undang-undang ini, kepentingan pengguna akan lebih terjamin 
dan mengurangkan insiden pengguna tertipu di dalam urusan transaksi pembelian 
barangan dan juga perkhidmatan. 
  Fasal 5, maklumat palsu pada barangan dan perkhidmatan oleh pembekal. 
Ramai di kalangan pengguna sebenarnya tidak mengetahui dan kurang arif maksud 
sebenar di sebalik aktiviti jualan murah yang dijalankan oleh para pengusaha mahupun 
peniaga setiap kali promosi dijalankan. Banyak aktiviti promosi mengelirukan para 
pengguna telah dilakukan oleh para peniaga. 
  Sebenarnya  adalah  menjadi  suatu  kesalahan  kepada  peniaga  apabila 
mempamerkan iklan promosi dengan menyatakan peratus potongan yang diberi seperti 
70 peratus, 50 peratus, 30 peratus dan sebagainya. Ia sebenarnya begitu mengelirukan 
para pengguna. Notis jualan murah telah diluluskan sebenarnya adalah berdasarkan 
kepada peratusan stok yang ada di dalam simpanan peniaga yang mana perlu ada 
dalam stok peniaga dalam tempoh enam bulan terlebih dahulu. 
  Untuk memudahkan pemahaman, ianya adalah stok yang tidak laku atau tidak 
habis dijual sepanjang enam bulan. Maksud peraturan yang diluluskan untuk jualan 
murah pula membawa maksud peraturan daripada stok dan bukannya daripada item 
yang dijual. Sebagai contoh, notis jualan murah yang diluluskan adalah 70 peratus. 
Ianya membawa maksud daripada stok yang ada di dalam simpanan peniaga, 70 
peratus daripadanya dibenarkan dijual dengan harga murah dan diskaun. Malangnya, 
rata-rata pengguna memahaminya sebagai diskaun ke atas item itu sendiri. Jelas 
majoriti rakyat masih terkeliru, malah saya sendiri pun sebelum ini tidak faham maksud 
jualan murah yang didefinisikan oleh kementerian sendiri. 
  Soalan  saya,  sejauh  manakah  kebenaran  kenyataan  ini  dan  bagaimana 
kementerian  memantau  aktiviti  jualan  murah  ataupun  sales  throughout  the  year 
sepanjang tahun ini kerana di Malaysia jualan murahnya sepanjang tahun tanpa perlu 
menunggu promosi bulan jualan murah atau mega sale atau yang dilancarkan oleh 
kementerian sendiri, bagaimana pemantauannya. 
Bagi fasal 8, Akta Cap Dagangan 1976. Cap dagangan atau lebih dikenali 
sebagai tanda, jenama, logo atau tanda niaga ialah tanda yang diletakkan pada barang 
atau perkhidmatan yang dikeluarkan oleh seseorang pengeluar untuk mengenal dan 
membezakannya daripada barang atau perkhidmatan yang dikeluarkan oleh pihak lain. 
■ 1750 
Malaysia kini terkenal sebagai pusat transit peniruan barangan asal original di 
mana banyak barangan tiruan yang dirampas oleh pihak berkuasa yang sebenarnya 
diimport masuk dari luar negeri dan dipasarkan di Malaysia menyebabkan pengguna 
tertipu dengan barangan tiruan.  
 
72    DN 7.7.2011
 
Soalannya hari ini kita lihat cap eksklusif right sewenang-wenangnya ditiru dan 
diguna  pakai  secara  terbuka  tanpa  takut  dikenakan  tindakan.  Apakah  langkah 
kementerian di dalam isu ini? Bagaimana hak eksklusif mereka ini dilindungi daripada 
segi hak dan kedudukan yang sah daripada segi undang-undang?   
Apakah fungsi-fungsi cap dagangan ini dari segi fungsi asal, fungsi pemilihan, 
fungsi kualiti, fungsi pemasaran dan juga fungsi ekonomi, apakah ciri-ciri cap dagangan 
yang dilarang digunakan di negara kita? Ini kerana masih ada yang menggunakan 
paten-paten sensitif seperti paten yang di-Pertuan Agong dan sultan-sultan, ATM, 
PDRM, pattern seperti Swiss bulan sabit merah- red cross di peringkat antarabangsa.   
Peranan MyIPO SMIDEX dan kepentingan pendaftaran harta intelek. Terdapat 
banyak produk tempatan yang berjaya menembusi pasaran antarabangsa tetapi tidak 
mempunyai pendaftaran cap dagangan di Malaysia. Ini akan mengakibatkan kerugian 
di pihak pengusaha kerana pihak ketiga boleh menggunakan cap dagangan yang sama 
bagi barangan yang sama tanpa memohon kebenaran pengusaha tersebut. Lazimnya 
apabila  sesuatu  produk  yang  hendak  dipasarkan  di  luar  negara  adalah  menjadi 
keperluan pengusaha untuk memfailkan permohonan, pendaftaran cap dagangan di 
negara tersebut.   
Ini adalah untuk mengelakkan masalah seperti perlanggaran cap dagangan 
atau isu berkaitan kelirupaan ataupun passing off atau parallel import. Apakah saranan 
dan matlamat MyIPO dan kementerian sendiri agar pengusaha-pengusaha tempatan 
memberikan keutamaan kepada pendaftaran cap dagangan? Ini kerana pendaftaran 
cap dagangan dapat memberikan perlindungan kepada kepentingan perniagaan para 
pengusaha.  Mengenai  komitmen  Malaysia  di  peringkat  antarabangsa.  Malaysia 
khabarnya  sedang  menimbang  untuk  menyertai  beberapa  perjanjian  dan  treaty 
antarabangsa iaitu I WIPO Performances and Phonogram Treaty (WPPT). Ia memberi 
perlindungan harta intelek bagi pelaku performances termasuklah pelakon, penyanyi, 
pemuzik serta perlindungan bagi penerbit rakaman bunyi phonogram.  
I WIPO Copyright Treaty (WCT) memberi perlindungan hak cipta bagi program 
komputer dan kompilasi data atau material lain pangkalan data. I-Budapest Treaty 
memberikan  pengiktirafan  simpanan  mikroorganisma  bagi  tujuan  memudahkan 
prosedur permohonan pattern yang melibatkan mikroorganisma. l-protocol relating to 
Madrid  Agreement  Concerning  International  Registration  of  Marks-  protokol  ini 
berkenaan sistem pendaftaran antarabangsa bagi cap dagangan. Di bawah ASEAN 
Economic Community, Malaysia dan negara-negara ahli ASEAN Committee menyertai 
protokol ini pada 2015. Soalannya bagaimanakah status penyertaan Malaysia bagi 
treaty antarabangsa di atas?   
Saya  ingin  mencadangkan  dalam  usaha  Malaysia  untuk  menjadi  lebih 
kompetitif dan berdaya saing suatu kajian terperinci perlu dilaksanakan. Sebelum kita 
menandatangani apa-apa perjanjian atau treaty bagi memastikan Malaysia bersedia 
dari perundangan dan pelaksanaannya. Bagaimana pula status dan prestasi serta 
peranan  Malaysia  sebagai  ahli  kepada  Berne  Convention  Paris  dan  juga  treaty 
kerjasama pattern buat masa ini? Apakah kelebihannya dinikmati oleh Malaysia?   
Bagi  Bahagian  III  fasal  15  larangan  membuat  petunjuk  palsu  dan 
mempamerkan  harga  mengelirukan  dan  iklan  palsu.  Soalan  saya  bagaimana  isu 
penipuan logo dan sijil halal palsu dan status logo dan sijil halal yang dikeluarkan oleh 
pihak yang tidak bertanggungjawab? Apakah tindakannya yang boleh diambil kepada 
mereka ini yang terlibat di dalam pengeluaran sijil halal yang  palsu ini? Apakah 
peraturan yang dikenakan oleh JAKIM untuk mendapatkan sijil dan logo halal terlalu 
ketat? Ini yang menyebabkan banyak pihak mengambil jalan mudah menggunakan sijil 
halal yang palsu ini.   
Sejauh manakah langkah kementerian dan Jabatan Perdana Menteri iaitu 
JAKIM dalam usaha mengeluarkan sijil dan logo halal tunggal yang dikenali sebagai 
Logo Halal Malaysia bagi mengelak tindakan memalsukan sijil serta logo halal ini. Saya 
percaya akan memberi kuasa kementerian untuk melantik Jabatan Kemajuan Islam 
Malaysia  (JAKIM)  dan  Jabatan  Agama  Islam  Negeri  (JAIN)  sebagai  pihak 
bertanggungjawab mengeluarkan sijil dan logo halal Malaysia seperti yang disebutkan 
oleh Menteri sebentar tadi. 
Bagi fasal 30 - kuasa penolong pengawal menahan atau menggeledah dan 
menyita produk yang tidak menepati piawaian. Isunya mengenai produk makanan 
daripada Taiwan.  
DN 7.7.2011  73
 
Contohnya Uni-President Asparagus Juice keluaran syarikat Uni-President 
Enterprise Corporation serta beberapa produk makanan lain yang diimport daripada 
Taiwan seperti jus buah-buahan, jeli, jem, yogurt dan minuman sukan yang telah 
tercemar.  Saya  memuji  langkah  berani  dan  telus  oleh  Taiwan  Food  and  Drugs 
Administration (FDA) yang memaklumkan kepada Kementerian Kesihatan mengenai 
beberapa produk makanan dari negara itu yang disahkan tercemar dengan DEHP dan 
telah dieksport ke Malaysia.   
Soalannya, bagaimana kementerian memantau produk ini yang telah masuk 
ke pasaran dan dijual ke pasaran terbuka tempatan dan memantau kemasukan produk-
produk baru di pintu-pintu masuk negara? Adakah Malaysia bercadang untuk menyertai 
negara seperti Australia, Kanada, Singapura senarai negara yang melarang import 
makanan daripada Jepun yang dilanda gempa bumi dan tsunami baru-baru ini yang 
dikhuatiri mengandungi wap radio aktif dan pencemaran radiasi daripada loji nuklear.   
Bagi fasal 34 kebenaran pengawal dan penolong pengawal untuk mengakses 
rekod data statistik dan maklumat. Bagaimana bentuk kerjasama dengan kementerian 
lain serta agensi berkaitan seperti Kastam, Imigresen, APMM, PDRM serta intellectual 
property serta Jabatan Kimia, Jabatan Haiwan bagi haiwan dan tumbuhan herba yang 
di seludup masuk. Dengan soalan-soalan ini Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya 
mohon menyokong.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat saya persilakan Yang 
Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor dan seterusnya tadi 
saya sebut juga Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar dan juga Datuk Paul 
Kong Sing Chu. Di samping itu kalau sekiranya ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
hendak berbahas dalam tajuk ini sila kemukakan nama.  Seterusnya dipersilakan Yang 
Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor. 
 
5.58 ptg. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam  1Malaysia,  salam 
sejahtera.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberi  ruang 
kepada  saya  untuk  sama-sama  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perihal 
Dagangan 2011. Sememangnya pembentangan rang undang-undang ini memang tepat 
pada masanya demi untuk menjaga dan melindungi kepentingan rakyat sejajar dengan 
konsep Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan. 
  Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian kerana 
membuktikan bahawa Gagasan 1Malaysia bukanlah slogan semata-mata tetapi adalah 
satu  usaha  yang  berterusan  untuk  memberi  kesejahteraan  kepada  semua  rakyat 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana sesi ini adalah sesi terakhir saya sebelum 
meninggalkan Dewan Negara yang mulia ini, saya memohon izin akan diberi ruang 
yang secukupnya untuk membahaskan rang undang-undang ini sepanjang enam tahun 
perkhidmatan saya sebagai Ahli Dewan Negara.   
  Saya telah melihat sendiri bagaimana Kerajaan Persekutuan telah berusaha 
dengan bersungguh-sungguh melalui pembentangan berbagai-bagai akta-akta baru 
dan pindaan-pindaan kepada akta-akta lain, demi memastikan kesejahteraan rakyat 
tetap dipelihara dan kecekapan pentadbiran kerajaan dipertingkatkan.   
■1800 
  Peruntukan undang-undang sentiasa dikaji dari semasa ke semasa supaya 
ianya relevan, berkesan dan selari dengan matlamat pembangunan negara. Saya 
berdoa ke hadrat Allah SWT agar Dewan Negara di bawah teraju Tuan Yang di-Pertua 
akan  terus  memainkan  peranannya  dengan  berkesan  demi  untuk  memastikan 
keamanan, kesejahteraan dan kestabilan negara kita yang tercinta ini, tanah tumpah 
darahku.  
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini dibentangkan bagi maksud 
untuk  menggalakkan  amalan  perdagangan  yang  baik  dengan  melarang  perihal 
dagangan palsu dan penyertaan pengendalian dan amalan palsu atau mengelirukan. 
 
74    DN 7.7.2011
 
Selain daripada itu, matlamat rang undang-undang ini juga  adalah  untuk 
memantapkan keadaan pengawalseliaan dan penguatkuasaan amalan perdagangan di 
dalam Malaysia. 
  Saya ingin menarik perhatian kementerian kepada perihal dagangan palsu 
atau pengendalian dagangan palsu yang dijalankan melalui internet. Ini adalah kerana 
jumlah dagangan melalui internet ini telah meningkat dengan tinggi dan mendadak 
sejajar dengan keadaan masyarakat kita yang semakin celik IT. Saya ingin bertanya 
sama ada pihak kementerian mempunyai satu unit khas untuk memantau dagangan 
yang dijalankan melalui internet di mana terdapat iklan-iklan yang agak mengelirukan 
yang boleh memperdayakan pengguna. Kita difahamkan bahawa peruntukan rang 
undang-undang ini juga merangkumi transaksi perdagangan tanpa sempadan iaitu 
dagangan melalui internet. Soalan saya, apakah cabaran-cabaran yang dihadapi oleh 
kementerian di dalam mengawal selia dagangan palsu melalui internet dan apakah 
strategi  kementerian  untuk  memastikan  bahawa  pengiklanan  yang  demikian  tidak 
berleluasa.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh fasal 15 di dalam rang 
undang-undang ini menyentuh mengenai harga apa-apa barang atau perkhidmatan 
yang disebut di dalam iklan. Harga itu hendaklah memainkan melainkan jika ternyata 
sebaliknya disifatkan termasuk semua cukai dan duti kerajaan. Masalahnya masih 
banyak iklan menunjukkan sesuatu harga yang murah, tetapi di dalam small print 
menyebut bahawa ianya tertakluk kepada cukai dan duti kerajaan. Sebagai pengguna, 
kadang-kadang  kita  terlepas  pandang.  Meletakkan  harga  small  print  ini  adalah 
pandangan kementerian mengenai hal yang sedemikian. Tidakkah pihak kementerian 
bercadang untuk memastikan bahawa harga yang dicetak itu mestilah harga yang 
sepenuhnya yang perlu dibayar oleh pengguna dan tidak dibenarkan sama sekali small 
print ini. Ini adalah kerana masih banyak syarikat-syarikat yang berselindung di sebalik 
keadaan yang meletakkan harga lain daripada harga sebenar. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai fasal 2 iaitu berkaitan 
tafsiran barang-barang. Mohon penjelasan, adakah barang-barang keperluan harian 
seperti makanan sama ada yang segar atau diproses, barang-barang kecantikan dan 
barang-barang keperluan bayi adalah tertakluk di dalam rang undang-undang ini.  
Fasal 7(4) iaitu mengenai perihal dagangan palsu. Kita maklum bahawa rang 
undang-undang ini adalah akhirnya ingin memberi kelebihan kepada pengguna. Namun 
di  bawah  seksyen  ini,  saya  mohon  penjelasan  bagaimanakah  perihal  sesuatu 
dagangan ini disahkan palsu? Mungkin bagi pihak kementerian mempunyai kaedah-
kaedah tertentu untuk mengenal pastinya barang-barang tersebut.  
  Namun begitu, pihak pengguna sering kali tertipu oleh pihak penjual yang 
menjual barangan atau perkhidmatan palsu ini. Banyak contoh yang kita lihat sama ada 
barangan makanan, pakaian, alat-alat elektronik, produk kecantikan dan sebagainya 
telah di ciplak atau dipalsukan oleh penjual. Di keadaan ini pengguna-pengguna hanya 
tahu  untuk  membeli  atau  mereka  tertipu  apabila  pihak  berkuasa  membuat 
penguatkuasaan atau keluar dengan berita-berita mengenai perkara ini. Justeru itu 
memohon penjelasan daripada pihak kementerian, aakah kaedah yang dilakukan oleh 
pihak kementerian bagi menyedarkan pihak pengguna bagi menghindari keadaan ini 
terutamanya kepada barang yang boleh memudaratkan kesihatan seperti barangan 
kesihatan dan produk-produk kecantikan untuk wanita-wanita muda dan wanita-wanita 
di pertengahan umur.  
  Saya  ingin  mencadangkan  agar  pihak  kementerian  menyediakan  satu 
maklumat data lengkap mengenai maklumat terutamanya kandungan makanan dan 
standard keperluan selamat yang boleh diakses oleh pengguna agar perbandingan 
sama ada produk ini palsu atau tidak palsu boleh dilakukan supaya mereka tidak 
berterusan ditipu oleh ahli perniagaan.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  mengenai  fasal  20  iaitu  menyentuh  palsu 
kenyataan palsu berhubung dengan peraduan, permainan dan sebagainya. Kita faham 
setengah-setengah peniaga atau penjual menggunakan pelbagai kreativiti dan kaedah 
bagi  melariskan  jualan  barang  atau  perkhidmatan  mereka.  Sebagai  contoh, 
pengeluaran barangan makanan ringan, makanan segera terutamanya untuk kanak-
kanak,  stesen  minyak,  produk  kesihatan  dan  kecantikan  dan  lain-lain  sentiasa 
mengadakan iklan-iklan yang menarik untuk meningkatkan penjualan mereka.  
DN 7.7.2011  75
 
Kita faham iklan dan promosi ini penting, namun persoalannya di sini ada 
ketikanya iklan atau promosi yang dilakukan satu ketika atau mengelirukan seperti 
baru-baru ini iklan seperti ada minuman arak yang halal ataupun bak kut teh halal yang 
jelas mengelirukan pengguna terutamanya pengguna orang-orang Islam.  
  Begitu juga dengan iklan-iklan barangan permainan dengan makanan segera 
yang langsung tidak memberi manfaat kepada pengguna terutamanya kepada anak-
anak kecil dan anak-anak sekolah rendah. Mohon penjelasan, bagaimanakah pihak 
kementerian memantau isu ini dan selepas rang undang-undang ini diluluskan, apakah 
kaedah pemantauan yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi mengatasi isu 
pemalsuan iklan ini.  
Saya ingin menyentuh perihal barangan yang didagangkan yang mengandungi 
bahan-bahan terlarang terutamanya berkenaan dengan penggunaan dadah. Walaupun 
terdapat Akta Dadah Berbahaya 1952, apakah jaminan kita bahawa barangan yang 
dikeluarkan itu tidak mengandungi precautious yang berkaitan dengan dadah. Terdapat 
barangan misalnya gam yang melibatkan tabii menghidu atau tabiat anak-anak muda 
yang menghidu yang suka sangat di mana gam tidak dapat dikelaskan sebagai dadah 
paling berbahaya dan barangan-barang terutamanya yang tertentu kerana gam adalah 
barangan di kategori sebagai peralatan di dalam industri. 
■1810 
Campuran-campuran  tertentu  mungkin  digunakan  sebagai  bahan  untuk 
memastikan bahawa dadah tersembunyi itu terus berkekalan di dalam barangan yang 
dijual oleh ahli perniagaan. Persoalannya ialah selama manakah kita harus disogok 
dengan  barangan-barangan  sedemikian  apatah  lagi  jika  ia  merupakan  barangan 
makanan untuk anak-anak kita dan keluarga kita. Kita tidak akan dapat lari daripada 
penyakit-penyakit yang didatangkan daripada kesan secara terus atau sampingan yang 
berlarutan bertahun-tahun kemudian. Apakah cara terbaik pihak kementerian di dalam 
memastikan barangan ini tidak mengandungi dadah berbahaya dan apakah tindakan 
terhadap mereka yang mengeluarkan barangan yang menyebabkan kematian?  
Jika diambil kira contoh susu yang tercemar dan pernah terjual dengan bahan 
melamin buatan China satu masa dahulu, kerajaan negara itu iaitu negara China 
menjatuhkan hukuman mati kepada tuan empunya susu itu. Apakah perkara ini perlu 
kita ambil kira untuk dijalankan di Malaysia demi keselamatan anak-anak kita dan 
generasi  akan  datang.  Mana-mana  pengeluaran  barangan  yang  menyebabkan 
kematian, maka hukuman mati perlulah dikenakan kepada mereka kerana hukuman 
berbentuk  kewangan  memang  mampu  dilunaskan  atau  dibayar  oleh  pengilang-
pengilang ataupun yang membuat barangan-barangan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada pihak kementerian berkenaan 
supaya sentiasa dapat memastikan bahawa pegawai penyemak atau pegawai penguat 
kuasa sentiasa berwaspada pada setiap masa dan laporan mengenai barangan yang 
sedemikian rupa hendaklah sentiasa diuar-uarkan kepada orang awam atau setiap 
masa di media tempatan atau gunakanlah hebahan melalui televisyen Malaysia semua 
channel yang penting untuk pengguna-pengguna yang menggunakan barang-barang 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit berkenaan dengan isu 
yang hangat masa kini. Kita semua tahu kesenangan dan kemakmuran di dalam 
negara adalah  dengan  usaha  dan kepintaran kepimpinan tetapi sayangnya  pihak 
pembangkang masih lagi mencari-cari dan benda yang kecil diperbesarkan dan dituduh 
adu domba yang melampau batas. Kenapakah kita tidak menggunakan saluran yang 
sah dan yang betul di sisi undang-undang? Alangkah nikmatnya hidup ini kalaulah kita 
semua bertanggungjawab terutamanya Ahli-ahli Yang Berhormat sama-sama kita pikul 
bersama demi kepentingan negara. Berat sama kita pikul, ringan sama-samalah kita 
jinjing demi negara yang tercinta.  
Satu  perkara,  sesiapa  yang  menang  di  dalam  pilihan  raya,  dialah  yang 
menjadi  hero pemerintah. Terimalah kenyataan hidup  ini, undang-undang negara. 
Hormatilah undang-undang negara kita yang kita sayangi. Kalau tengok pada tindakan, 
kata-kata dusta yang dipamerkan dan kelakuan sesetengah pemimpin, apatah lagi 
hendak kita jadikan pemimpin atau hendak jadikan contoh untuk generasi kepimpinan 
akan datang atau hendak dibuat contoh atau hendak dihormati oleh kepimpinan dunia. 
 
76    DN 7.7.2011
 
Untuk anak-anak kita dan generasi yang akan datang, kebimbangan saya, 
anak-anak muda belia hari ini atau kepimpinan kita untuk menentukan negara kita 
cemerlang dan terus dihormati.  
Buatkanlah  kenyataan  yang  benar.  Kenyataan  yang  membawa  manfaat 
kepada  negara.  Buangkanlah  rasa  kemegahan,  kekayaan,  kesombongan,  takbur, 
angkuh,  mengikut  bisikan  syaitan  dan  iblis  yang  membisikkan  manusia  untuk 
memporak-perandakan perpaduan terutamanya perpaduan di kalangan orang-orang 
Islam. Sampai masa kita, bangsa-bangsa di dalam satu Malaysia akan dicabar dan 
diporak-perandakan perpaduan di kalangan kita. Biarlah mereka yang segelintir ini 
merosakkan kemakmuran dan keharmonian. Ingatlah apabila Melayu bangun, kita 
kebimbangan akan jadi porak-peranda perpaduan di kalangan kita. Hanyalah undang-
undang negara sahaja yang dapat menyelamatkan kita semua. Kalau ikut peraturan 
dan kemanusiaan, jangan ragu-ragu demi bangsa 1Malaysia. Sebagai rakyat Malaysia 
yang cintakan bangsa dan kemakmuran negara, saya merayu kepada Perdana Menteri 
dan  Menteri  Dalam  Negeri  bertindaklah  setegas-tegasnya  kepada  mereka  yang 
menjadi petualang bangsa, tali barut musuh negara, pemecah perpaduan, adu domba 
dan fitnah pengacau keharmonian negara. Tangkap dan sumbatkanlah mereka di 
dalam jail atau di bawah ISA.  
Jangan ada tolak ansur dengan mereka ini yang sengaja mencari pasal 
ataupun hendak menjadi hero bangsa dan agama. Saya memohon kepimpinan negara 
Malaysia, jangan sekali-kali memandang remeh di dalam perkara ini. Kehancuran 
bangsa menakutkan kita dan generasi akan datang, nauzubillah. Jangan terjadi di 
dalam kehidupan kita dan kehidupan anak cucu kita akan datang. Saya menyeru 
kepada semua terutama di dalam Dewan ini dan di luar sana sedarlah diri bahawa kita 
semua bukan lama di muka bumi ini. Hanya sekejap sahaja. Masanya cukup pendek di 
dunia ini dan di akhirat cukup lama kita diami. Alangkah baiknya kita yang masih ada 
peluang hidup dengan penuh kasih sayang di dalam negeri dan negara yang damai 
harmoni. Bahagiakanlah keluarga, jiran tetangga, negeri dan negara.  
Alangkah bahagianya kita hidup dengan tiada buruk sangka di antara kita. 
Semua bangsa, semua agama. Alangkah bahagianya, damainya, tenteramnya dan 
tenangnya kita duduk dan hidup di dalam pelukan kasih sayang Allah. Masing-masing 
tolong-menolong di antara satu dengan lain. Dengan muka yang ceria, bebas ke sana 
ke sini tanpa ada gangguan penjahat, petualang yang mengganggu keharmonian dan 
kedamaian hidup di dalam negara Malaysia yang kita cintai.  
Sesiapa yang jujur dan ikhlas di dalam perjuangan yang baik, yang takutkan 
seksa Allah SWT, insya-Allah satu masa dan ketika mereka akan diangkat oleh Allah. 
Percayalah Allah itu maha besar, maha berkuasa dan maha mengetahui apa yang kita 
buat.  
■1820 
Apa hamba-Nya buat, walau di mana sahaja kita berada. Saya harap, saya 
berharap  sangat  supaya  anak-anak  kita,  bangsa  negeri  dan  negara  kita  akan 
cemerlang dan terus cemerlang dengan bangsa Malaysia tak kira keturunan, kaya 
miskin, kita adalah sama. Siapalah kita di sisi Allah SWT. Apalah ada pada nama yang 
bersih, kita letakkan nama bersih, yang kita letak jenama yang tidak melambangkan 
rupa sebenar. Kita mahu mengaku bersih tetapi lihatlah tindakan kita yang mengaku 
bersih. Fikirlah dengan mata hati yang penuh keimanan. Sebagai orang Islam yang 
bertakwa dan beragama, janganlah berkompromi dengan mereka-mereka ini. Saya 
berdoa mudah-mudahan dimasukkan iman diadili diri kita, muhasabah diri kita. Malulah 
pada  anak-anak yang  melihat telatah kita sebagai pemimpin. Kita semua  adalah 
cermin-cermin mereka. Anak-anak muda kecil yang bakal menjadi pemimpin masa 
hadapan  negara  menuju  ke  Wawasan  2020.  Mereka  berdepan  dengan  cabaran 
teknologi moden, langit yang terbuka tanpa sempadan. 
Sepatutnya  kitalah  yang  menyediakan  tunjang  yang  kuat,  kukuh  diiringi 
dengan kepintaran khazanah bioteknologi yang lebih canggih kepada mereka dan 
generasi yang akan datang supaya kita dapat bersaing dengan negara-negara yang 
lebih besar. Bagaimanakah kepimpinan datuk nenek kita yang meninggalkan kepada 
kita semua hidup harmoni damai seperti hari ini. Fikirkanlah, jangan ikut bisikan syaitan 
yang menyesatkan kita. Di manakah ayat-ayat al-Quran yang kita amalkan, yang kita 
baca.  
DN 7.7.2011  77
 
Di manakah sembahyang dan amalan baik yang ibu bapa dan datuk nenek 
kita ajar dan peninggalan mereka, menyedihkan. Satu madah untuk saya sebagai 
kenangan, 
  
Kalau hatimu sejernih air,  
jangan biarkan ia keruh,  
Kalau hatimu seputih awan,  
jangan biarkan ini mendung,  
Kalau hatimu secantik kilauan bintang zarah,  
jangan biarkan ia malap,  
Kalau wajahmu secantik bunga mawar putih,  
jangan biarkan ia layu sebelum dipetik. 
Betul kata nyanyian arwah Tan Sri P.Ramlee, “Demi bangsa, demi negara, 
berkorban  apa  sahaja,  harta  atau  nyawa,  itulah  kasih  mesra,  sehati  dan  sejiwa. 
Kepentingan sendiri kita tidak pun diingini, bahagialah negeri dan negara sejati yang 
kita hajati”. Saya memohon maaf kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara terutamanya 
sepanjang pergaulan kita enam tahun berlalu, hubungan baik, tegur-menegur demi akta 
negara yang terbaik kita inginkan.  
Kita Ahli Dewan Negara, masing-masing kepakaran, kematangan tersendiri. 
Ahli-ahli Dewan Negara dengan bimbingan Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-
Pertua yang kita sayangi terutamanya. Saya merasa saya bertuah mendapat Tuan 
Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua yang bijaksana, sabar, tekun, sentiasa 
tersenyum... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Takkan saya seorang sahaja kan? 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Jutaan terima kasih 
kepada  Setiausaha,  jutaan  terima  kasih  kepada  Datuk  Setiausaha  dan  pegawai-
pegawai, terima kasih kepada pegawai-pegawai, bentara-bentara di dalam Dewan, di 
luar Dewan dan anak-anak yang melayan kita di kantin dan terima kasih kepada Datuk 
Ketua Setiausaha dan Datuk Setiausaha, KP, pegawai-pegawai tinggi dan semua 
kakitangan, Menteri-menteri yang bertanggungjawab di Parlimen, Dato’ Seri Nazri. 
Terima kasih kepada Tan Sri, terima kasih kepada Dato’ Sri Perdana Menteri, terima 
kasih  kepada  Timbalan  Perdana  Menteri,  Tan  Sri  dan  Menteri-Menteri,  timbalan-
timbalan, setiausaha dan semua kementerian yang terlibat secara langsung dan tidak 
langsung. Jutaan terima kasih kepada bekas Perdana Menteri, Tun Abdullah Ahmad 
Badawi dan junjung kasih saya yang tidak terhingga kerana memberi penghargaan dan 
kehormatan, pengorbanan perkhidmatan kami sebagai orang politik, sebagai hamba 
rakyat biasa dihargai.  
Terima kasih. Kenanglah daku dalam doamu. Salam kasih, salam sayang 
daripada keluarga saya dan seluruh keluarga. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah, 
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ingin menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang 
Berhormat, yang membuatkan agaknya bila Yang Berhormat bercakap macam ini, hai! 
Saya rasa agaknya, this is not the end of the world dengan izin Yang Berhormat. Yang 
Berhormat sebagai pejuang yang telah lama berjuang, semangat juang akan teruskan 
sama ada kita berada dalam Dewan ini ataupun di luar Dewan. Masa masih jauh lagi 
dan  perjuangan  kita  belum  selesai  Yang  Berhormat.  Teruskan  perjuangan  dan 
seterusnya – Yang Berhormat belum sampai masa lagi, agaknya masih ada masa lagi. 
Sekarang ini saya teruskan menjemput Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak 
Brodi, silakan. 
 
6.28 ptg. 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang sebagai orang ketiga untuk membahaskan Rang Undang-
undang Perihal Dagangan 2011.  
 
 
78    DN 7.7.2011
 
Tuan Yang di-Pertua, seperti rakan-rakan saya yang telah dulu berhujah, saya 
juga  melihat  rang  undang-undang  ini  lebih  ke  arah  untuk  menggalakkan  amalan 
perdagangan yang terbuka dan berkonsepkan pasaran terbuka dengan hasrat untuk 
mengekang  urusan  jual  beli  yang  terdedah  kepada  penipuan,  penyeludupan, 
ketidakseimbangan daripada segi harga atau maklumat yang mengelirukan pengguna, 
daripada segi kualiti nilai barangan dan perkhidmatan. 
Saya  percaya  ini  semua  dilakukan  oleh  kementerian  demi  menjaga 
kepentingan pengguna. Saya juga melihat rang undang-undang ini sebagai suatu 
langkah yang proaktif dan berkesan oleh pihak kementerian untuk melindungi para 
pengguna dan mengawal sektor dagangan barangan pengguna yang kerap kali di 
manipulasi serta penyediaan maklumat salah dan tidak tepat kepada para pengguna 
keseluruhannya.  
Harapan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  adanya  undang-undang  ini, 
kepentingan pengguna akan lebih terjamin dan diharap dapat mengurangkan insiden 
pengguna  tertipu  dalam  urusan  transaksi  pembelian  barangan  dan  perkhidmatan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengetengahkan isu-isu di peringkat 
dasar seperti isu bekalan petrol dan ketidakseimbangan harga serta rebat kenderaan 
bermotor. Izinkan saya menyentuh isu berkaitan yang berlaku di negeri saya, Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk menyentuh isu seperti ketidakstabilan 
harga  minyak  petrol  dan  diesel  yang  sering  kali  membelenggu  rakyat  Sarawak 
khususnya di pedalaman dan kawasan yang sukar dihubungi dengan jalan darat. 
■1830 
Saya  melihat  masalah  yang  dihadapi  penduduk  di  kawasan  pedalaman 
Sarawak  ekoran  ketidaktentuan  harga  minyak  dan  kenaikan  tarif  elektrik  cukup 
memeritkan. Saya percaya ramai tidak menyedari masalah yang dihadapi kerana 
kampung dan penempatan penduduk ini jauh dan kurang terdedah hinggakan saya 
percaya wakil kementerian dan agensi berkaitan susah melawati untuk tujuan memberi 
kebajikan atau memantau isu yang boleh diselesaikan.  
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya inilah keluh kesah yang sering saya dengar 
jika berkunjung ke daerah-daerah ataupun tempat-tempat ini. Tuan Yang di-Pertua, 
oleh kerana kekurangan atau ketiadaan jalan raya, pengangkutan utama penduduk ke 
bandar  terutama  sekali–  pengangkutan  utama  penduduk  ke  bandar  hanyalah 
menggunakan sampan dan bot, terutama sekali sepanjang batang Sungai Igan di Sibu. 
Saya berpendapat mungkin ramai yang sedia maklum enjin bot menggunakan 
bahan api sekali ganda lebih kuat berbanding enjin kereta atau motosikal. Apa yang 
pasti kesan kenaikan harga minyak dan barangan harian membebankan penduduk 
yang bergantung kepada enjin bot untuk bergerak. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua saya 
amat mengalu-alukan langkah kerajaan dalam bajet lalu  di mana setiap pemilik kereta 
dan motosikal diberi rebat tunai apabila mereka membayar cukai jalan. 
Tuan Yang di-Pertua saya berpandangan bagi kenderaan berenjin di sungai 
seperti perahu dan bot yang kerap digunakan penduduk pedalaman Sarawak sudah 
tentunya tidak ada cukai sungai. Jadi tentunya golongan ini tidak layak menerima 
kemudahan yang disediakan  sekali gus ini memang membebankan mereka. Saya juga 
difahamkan mereka ini juga membeli minyak setiap hari.  
Dan  saya  berharap  kerajaan  mengkaji  semula  pemberian  rebat  tunai  ini 
kerana sebagai contoh ada lebih 5,000 penduduk tinggal di sepanjang batang Sungai 
Igan di Sibu yang tidak menerima kemudahan jalan raya, sebaliknya menggunakan 
sungai untuk bergerak. Saya harap pihak kementerian boleh memberi pertimbangan 
yang sewajarnya pada mereka ini. 
Tuan Yang di-Pertua seterusnya berkenaan dengan isu harga bekalan elektrik 
yang tinggi. Di sini saya ingin menyentuh isu bantuan bekalan elektrik bagi kawasan 
pedalaman yang selama ini bergantung pada sistem generator. Ini terutama sekali 
semasa menerangi suasana malam. Saya ingin memberi contoh di sini ketiadaan 
bekalan elektrik juga memaksa penduduk di perkampungan seperti sepanjang batang 
Sungai Igan di Sibu menggunakan generator untuk menghidupkan lampu, menonton 
TV dan mendengar radio. Generator dihidupkan dalam tempoh kurang lebih empat jam 
iaitu dari jam kurang lebih daripada pukul tujuh malam hingga pukul 11 malam. Akan 
tetapi kalau ada keramaian generator dihidupkan lebih masa.  
DN 7.7.2011  79
 
Tuan Yang di-Pertua setiap bulan saya difahamkan mereka membelanjakan 
RM300  hingga  RM400  semata-mata  untuk  mendapatkan  bahan  api  untuk 
menghidupkan generator. Selama ini mungkin ada di antara kita yang tidak sedar 
bahawa  masih  ada  masyarakat  negara  ini  yang  menggunakan  bot  sebagai 
pengangkutan utama dan bergantung kepada generator untuk mendapatkan tenaga 
elektrik. Jadi saya harap dengan adanya rang undang-undang ini nanti masalah ini 
nanti akan dapat ditangani.  
Tuan Yang di-Pertua isu  penyeludupan  diesel dan kaitannya dengan isu 
gengsterisme juga menjadi-jadi di Bumi Kenyalang ini. Menurut rekod Polis Diraja 
Malaysia  (PDRM)  kumpulan  gengster  dikatakan  menguasai  beberapa  aktiviti 
perniagaan dari sektor pembalakan hinggalah ke penjualan getah serta penyeludupan 
diesel subsidi di Sarawak.  
Oleh yang demikian saya ingin mengetahui sejauh manakah pemantauan oleh 
pihak  penguatkuasaan  kementerian  dengan  kerjasama  PDRM  ke  atas  aktiviti 
penyeludupan  ini  setakat  ini.  Walaupun  jumlahnya  sudah  menurun  seperti  yang 
dilaporkan oleh kementerian dan PDRM saya sedar aktiviti ini masih berleluasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  juga  ingin  saya  ketengahkan  ialah  isu 
ketidakseimbangan harga barang dan perkhidmatan di Sarawak. Di Sarawak sendiri 
terdapat jurang perbezaan harga di antara bandar dan luar bandar serta daerah 
pedalaman. Saya ambil contoh perbezaan harga barang-barang di luar bandar dan 
daerah pedalaman memang mahal berbanding di bandar raya seperti di Miri dan 
Bintulu.  
Namun itulah realiti perbandingan harga yang dicatat di sebuah kedai di Long 
Merkaba iaitu tempat penduduk tempatan dari Ba Purau dan Long Jekitan membeli 
keperluan  harian  mereka.  Peruntukan  kerajaan  sebanyak  RM69  juta  bagi 
melaksanakan  program  penyeragaman  harga  barang  perlu  gas,  petroleum  cecair 
ataupun LPG dan bahan bakar untuk faedah rakyat di pedalaman negeri ini seolah-olah 
tidak sampai ke kawasan tersebut ataupun ke kawasan-kawasan luar bandar yang 
mengalami nasib yang sama. 
Persoalannya  Tuan  Yang  di-Pertua  mengapakah  ini  boleh  berlaku.  Saya 
menggesa  agar  penguat  kuasa  dari  pihak  kementerian  berkenaan  menyiasatlah 
perkara ini. Menurut laporan juga kenaikan harga yang mahal itu dikenakan kerana 
peniaga kecil sendiri terpaksa membeli dan mengangkut barang-barang tersebut dari 
Bintulu. Maka berlakulah cost transfer, dengan izin, antara pengilang, pembekal dan 
peruncit dengan cost of transportation, dengan izin, dijadikan alasan barangan di 
daerah pedalaman dijual mahal. 
Seterusnya  Bahagian  VII,  di  sini  saya  ingin  menyentuh  isu  siasatan 
pemantauan dan juga penguatkuasaan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas 
keberkesanan operasi yang dijalankan oleh kementerian dalam usaha menumpaskan 
penjualan dan penyeludupan diesel di Sarawak dan begitu juga dengan penyeludupan 
gas ke negara jiran Indonesia.  
Soalannya  sejauh  manakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
meningkatkan usaha risikan dan penguatkuasaan bagi menangani isu penyelewengan 
diesel  subsidi  di  negeri  Sarawak  yang  disifatkan  semakin  serius.  Menyentuh  isu 
penyeludupan  diesel dan gas, bahan-bahan tersebut adalah bahan-bahan yang diberi  
subsidi oleh kerajaan. Saya Tuan Yang di-Pertua melihat perbuatan yang terkutuk ini 
sebagai  total abused of our subsidies scheme dengan izin, dan betul-betul tidak adil 
kepada rakyat dan Kerajaan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua bagi memberi peluang dan ruang kepada rakan-rakan 
yang lain yang mahu mengambil bahagian dalam membahaskan rang undang-undang 
ini maka setakat ini sahajalah hujah-hujah saya. Saya mohon menyokong.  Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Puan Hajah Zainun A. Bakar. 
 
 
 
 
80    DN 7.7.2011
 
6.38 ptg.   
  Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar:  Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam  sejahtera  dan  Salam 
1Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kerana 
turut  dibenarkan  –  diberi kesempatan  untuk membahaskan  Rang Undang-undang  
Perihal Dagangan 2011. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang 
memperkenalkan rang undang-undang khususnya bagi memastikan negara kita tidak 
menjadi barangan ASPA atau asli tapi palsu.  
  Sejak sedekad lalu negara-negara Asia Tenggara seperti Thailand, Vietnam 
dan Indonesia termasuklah negara kita telah menjadi negara lambakan barangan  
berjenama akan tetapi palsu. Barangan berjenama tetapi palsu ini meliputi kasut, baju, 
beg tangan, tali pinggang, minyak wangi, beg pakaian, jam tangan dan lain-lain seperti 
jenama Polo, Prada, Dunhill, Channel, Coach dan sebagainya malah termasuk Jimmy 
Choo.  
  Harga yang ditawarkan amat rendah, serendah RM50 berbanding dengan 
barangan asli yang berharga ratusan dan mencapai ribuan ringgit. Ramai pengguna 
yang terpengaruh untuk membeli barangan berjenama walaupun menyedari ianya 
barangan palsu.  
■1840 
Akibatnya ramai pengguna yang tertipu kerana terbeli barangan palsu kerana 
barangan berjenama palsu ini antaranya ada yang 99 peratus betul dari segi design 
tetapi menggunakan bahan yang rendah mutunya. Asia Tenggara juga khususnya 
Thailand dan Vietnam menjadi negara pengeluar utama barangan berjenama palsu 
kerana  upah  buruh  yang  murah  menyebabkan  kos  pengeluaran  yang  rendah 
berbanding negara ASEAN lainnya. Selain itu, banyak syarikat memberikan kebenaran 
under license kepada pengeluar-pengeluar di negara ini. Pengeluaran barang jenama 
palsu ini tidak  disekat  kerana  membuka  peluang  pekerjaan  di negara-negara  ini.  
Barangan ini sebahagian besarnya dieksport ke Malaysia, Indonesia dan Singapura.  
Saya  ingin  menyentuh  seksyen  5(1)  yang  jelas  menyatakan  menjadi 
kesalahan bagi individu atau perbadanan yang menggunakan, membekal, menawarkan 
atau  memiliki  barangan  yang  palsu.  Saya  ingin  memuji  langkah  kerajaan  yang 
mengenakan denda yang sesuai iaitu bagi individu didenda RM100,000 atau penjara 
tiga tahun dan jika perbadanan didenda RM250,000.  Saya ingin mencadangkan agar 
individu yang menjadi pengurus, pemilik, dan pekerja perbadanan turut dikenakan 
denda dan penjara.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 7(2) yang 
menyentuh barangan walaupun tidak palsu tetapi mengelirukan dari segi jenis dan 
nama kandungan, standard ketulenan dan sebagainya sebagaimana yang dinyatakan 
dalam seksyen 6(1).  Saya menyentuh kedua-sua seksyen ini khususnya dari segi ubat-
ubatan, makanan, dan kosmetik.  Walaupun ubat-ubatan atau makanan kesihatan tidak 
palsu  tetapi  iklan  barangan  ini  amat  mengelirukan  seperti  dapat  menyembuhkan 
kencing manis, darah tinggi, mengurangkan kegemukan, menguatkan tenaga batin, dan 
sebagainya, sedangkan tiada ujian klinikal terhadap produk-produk ini.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  adakah  kerajaan  bercadang 
mengenakan syarat-syarat supaya barangan ini diwajibkan melalui ujian klinikal dan 
kelulusan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sebelum  dibenarkan  diedarkan  dan 
dipasarkan? Bagi barangan yang diimport, apakah langkah kerajaan bagi memastikan 
barangan yang diimport itu tulen dan tidak palsu? Saya ingin mendapat penjelasan 
kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi menangani barang palsu atau barangan yang 
mengelirukan ini khususnya bagi menjaga kepentingan pengguna?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh seksyen 11(3) berhubung 
dengan iklan yang disiarkan dari segi bentuk dan kandungan iklan barangan di media 
seperti surat khabar, majalah, televisyen, internet sebagaimana yang kawan-kawan 
saya katakan tadi, akhirnya didapati adalah palsu atau mengelirukan. Malah, iklan-iklan 
ini disiarkan secara meluas dan menggunakan artis sebagai duta barangan.  
DN 7.7.2011  81
 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi 
memastikan barangan yang diiklankan adalah barangan yang tulen serta memberi 
manfaat kepada pengguna?  
Sehubung dengan itu, saya ingin menyentuh seksyen 15 yang mewajibkan 
iklan harga barangan dan perkhidmatan hendaklah termasuk semua cukai dan duti 
kerajaan dan apa-apa caj lain. Sering kali harga barangan yang ditawarkan khususnya 
melalui  iklan  tidak  termasuk  bayaran  cukai,  duti  kerajaan,  dan  lain-lain  caj 
menyebabkan pengguna terpaksa membayar 15 peratus lebih daripada harga asal. 
Ada juga didapati syarikat yang mengenakan cukai perkhidmatan dan cukai kerajaan 
tetapi sebenarnya tidak menyerahkan cukai-cukai ini kepada kerajaan. Apakah langkah 
kerajaan bagi memastikan syarikat-syarikat ini menyerahkan kutipan cukai kepada 
kerajaan? 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang Bahagian VII 
berhubung dengan penyiasatan dan penguatkuasaan berhubung dengan Akta Perihal 
Dagangan ini yang terkandung dalam seksyen 30 hingga 55 bagi memastikan tindakan 
yang wajar dan lebih berkesan kerana iklan yang tidak benar seperti iklan jualan murah 
yang didapati tidak benar atau mengelirukan dan juga produk-produk palsu. Saya ingin 
membangkitkan  tentang  seksyen  42  iaitu  berhubung  kuasa  memasuki  dan 
menggeledah  serta  menyita  tanpa  waran.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
kerajaan,  sejauh  manakah  seksyen  42  akan  dipraktikkan  dalam  tindakan 
penguatkuasaan?  
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim. 
 
6.46 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  di  atas  kesempatan  untuk  saya  bersama-sama  membahaskan  Rang 
Undang-undang Perihal Dagangan 2011. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah 
kepada Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi, dan Kepenggunaan di atas 
inisiatif  yang  telah  diambil  untuk  menggubal  undang-undang  ini  bagi  memastikan 
supaya perdagangan di negara ini berjalan dengan tulus untuk kepentingan pengguna.  
Saya  ada  dua  perkara  spesifik  untuk  komen.  Pertama,  dalam  perihal 
dagangan, akta ini- selain daripada barang, ianya juga merangkumi perkhidmatan dan 
ini termasuklah perkhidmatan profesional.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita tahu, tiap-tiap badan profesional di 
negara  ini  telah  ada  lembaga  atau  pun  badan  profesional  masing-masing  yang 
menentukan  kaedah-kaedah  kerja  masing-masing.  Misalannya  dalam  profesion 
juruukur  ada  pertubuhan  atau  lembaga  juruukur,  dalam  profesion  arkitek  ada 
pertubuhan  arkitek  yang  masing-masing  mempunyai  undang-undang  berhubung 
dengan cara kerja profesion ini.   
Persoalannya, apakah yang akan terjadi jika syarat-syarat dan undang-undang 
pertubuhan profesion ini bercanggah dengan syarat-syarat yang ditentukan dalam 
undang-undang perdagangan yang kita bincang? Undang-undang manakah yang kita 
hendak pakai?  Misalannya, angka denda yang berlainan dalam satu-satu kesalahan 
perilaku. Saya berharap perkara ini telah pun diteliti dan saya minta penerangan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
Kedua ialah berhubung dengan denda yang dikenakan ke atas kesalahan 
yang dilakukan di bawah akta ini. Dalam akta ini, kesalahan yang dilakukan oleh satu 
pertubuhan berlainan dengan kesalahan yang dilakukan oleh individu. Misalannya, di 
bawah seksyen 8, denda yang dikenakan kepada pertubuhan ialah denda dengan tidak 
melebihi RM15,000, tetapi seorang individu di didenda tidak melebihi RM10,000 tetapi 
boleh dipenjarakan selama tiga tahun.  
 
 
 
82    DN 7.7.2011
 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, dalam menjalankan satu-satu 
kerja profesion, ada syarikat-syarikat profesional sendirian berhad yang dibentuk. Jika 
kesalahan  dibuat  berdasarkan  keputusan  yang  dibuat  oleh  dua,  tiga  atau  empat 
lembaga pengarah, saya fikir jika seseorang individu boleh dipenjarakan, ahli-ahli 
lembaga  pengarah syarikat  profesion itu  pun sepatutnya  boleh  dipenjarakan juga 
kerana merekalah yang membuat keputusan yang menjadikan salah lakunya satu-satu 
kerja. 
  Itu sahaja komen saya dan saya berharap mendapat penerangan daripada 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
■1850 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, sungguhpun pendek tetapi 
ada inti pati yang sangat penting... [Tepuk] Seterusnya saya mempersilakan Yang 
Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu. 
 
6.50 ptg. 
  Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk menyatakan penghargaan saya kerana diberi peluang untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Perihal Dagangan 2011. Pertama sekali, saya 
ingin menyatakan bahawa tiada perkataan yang lebih sesuai selain daripada mustahak 
untuk menghuraikan betapa pentingnya rang undang-undang ini dari segi ekonomi dan 
sosial untuk pembangunan negara kita. Saya mesti memuji kementerian dan pihak 
yang  berkenaan  untuk  inisiatif  dan  usaha  yang  diambil  untuk  menyediakan  rang 
undang-undang ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  nama  Rang  Undang-undang  Perihal 
Dagangan berbunyi agak teknikal dan tidak signifikan dari sebutan tetapi kita harus 
tahu inti pati dan semangat asal dari mana rang undang-undang ini ditubuhkan iaitu 
semangat mulia yang memastikan perlindungan yang berkesan bagi para pengguna di 
negara serta pelancong akan hak-hak serta kebajikan mereka di depan ahli peruncit 
dan peniaga. Pada masa yang sama, dengan pengembangan pesat dalam pelbagai 
jenis produk baru, pengiklanan inovatif serta pemasaran saluran yang sesuai mesti 
disediakan untuk kehadiran mereka di pasaran.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kepentingan  rang  undang-undang  ini  tidak  boleh 
dipandang remeh terutamanya dalam konteks Malaysia di mana etnik budaya dan 
kepelbagaian merupakan satu daripada sebab utama tarikan pelancongan. Walaupun 
ia merupakan satu keajaiban tetapi kita harus akui bahawa dalam pasaran akan 
wujudnya keadaan di mana peniaga-peniaga tidak jujur yang  akan mengamalkan 
amalan perdagangan yang tidak adil dengan helah serta penipuan dalam menjalankan 
perniagaan untuk memanfaatkan mereka sendiri. Ini bukan sahaja akan menyebabkan 
kemerosotan hak-hak pengguna dan kebajikan rakyat di mana kita diamanahkan untuk 
melindungi  serta  mendahului  tetapi  juga  reputasi  negara  sebagai  satu  destinasi 
pelancongan  yang  terutama  yang  pasarannya  sebesar  RM56  bilion.  Kesan 
kemerosotan ini terlalu dahsyat untuk diabaikan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  menurut  banci  terbaru  terdapat 
281,721 buah perusahaan yang terlibat dalam perdagangan edaran di Malaysia di 
mana 39,056 buah didaftarkan sebagai perusahaan borong, 199,260 buah didaftarkan 
sebagai perusahaan runcit dan 43,396 buah didaftarkan sebagai pengedar kenderaan. 
  Seterusnya,  bagi  tempoh  tahun  2007  hingga  2010,  terdapat  2,526,291 
pemeriksaan dijalankan pada pengusaha perniagaan. Bagi tempoh yang sama ada dari 
pemeriksaan yang dijalankan oleh pihak berkuasa, sebanyak 3,631 dakwaan difailkan 
ke atas peniaga-peniaga yang tidak jujur dan 531 dari dakwaan ini difailkan pada tahun 
2010. Pada tahun yang sama, 405 dakwaan telah diselesaikan. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun angka-angka ini yang didapati dari agensi-
agensi penguatkuasaan agak membimbangkan tetapi khuatirnya bahawa angka-angka 
ini bukanlah angka keseluruhan di negara. Bagi tempoh yang sama, Tribunal Tuntutan 
Pengguna telah menerima 27,139 aduan daripada para pengguna terhadap peniaga-
peniaga. Sejumlah 5,107 aduan ini adalah difailkan pada tahun 2010. Dari jumlah 
aduan yang difailkan, 14,353 aduan adalah berhubung dengan barangan dan 12,786 
aduan adalah berhubung dengan perkhidmatan.  
DN 7.7.2011  83
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dari angka-angka ini kita boleh mengatakan 
bahawa  usaha-usaha  perlu  dipertingkatkan  untuk  memastikan  sifat  tidak 
bertanggungjawab para peniaga ini perlu dikawal untuk kepentingan dan kebajikan 
pengguna yang mudah terdedah kepada penyelewengan.  
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang difahami, rang undang-undang ini adalah 
bertujuan untuk menggantikan Akta Perihal Dagangan 1972 di mana perlindungan 
sebelum ini adalah tidak mencukupi dalam menangani amalan penyelewengan oleh 
peniaga yang tidak jujur. Justeru, dalam usaha untuk menggugurkan perlindungan 
pengguna, peruntukan khusus untuk cabutan bertuah atau gores yang palsu yang juga 
dikenali sebagai peraduan palsu juga telah dimasukkan dalam rang undang-undang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, peraduan palsu telah lama dalam masyarakat di mana 
rakyat ditipu dengan wang simpanan mereka oleh orang lain dengan alasan sudah 
memenangi peraduan. Bagi tempoh tahun 2007 hingga tahun 2010 sahaja, terdapat 
3,994 kes peraduan palsu dilaporkan. Kejadian ini harus ditangani sekeras-kerasnya 
kerana  penjenayah-penjenayah  ini  menipu  mangsa  dan  wang  simpanan  mereka. 
Kebanyakan daripada mangsa itu adalah golongan orang tua dan wang simpanan yang 
ditipu adalah sepatutnya menyokong persaraan mereka. Pengenalan rang undang-
undang ini akan memastikan penjenayah-penjenayah akan dikenakan hukuman berat.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga menyediakan peruntukan 
khusus untuk menangani pelanggaran hakcipta serta cetak rompak yang merupakan 
salah satu isu penting dalam pembangunan negara dari segi ekonomi serta sosial. 
Pelanggaran hak cipta serta cipta rompak adalah masalah yang serius yang bukan 
sahaja menyebabkan usahawan dalam perniagaan antarabangsa yang bergantung 
kepada hak cipta berasa ragu-ragu untuk melaporkan di Malaysia. Akan tetapi juga 
menafikan bakat tempatan kami ganjaran yang sepatutnya untuk kreativiti dan inovasi 
mereka.  
■ 1900 
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  lebih  serius  ialah  cetak  rompak  ini  akan 
melemahkan semangat dan usaha kreativiti di kalangan rakyat di mana mereka rasa 
bahawa ganjaran untuk harta intelektual mereka akan dirompak oleh cetak rompak dan 
ganjaran untuk usaha mereka akan diabaikan. 
Pada tahun 2010, jumlah barangan yang dirampas melibatkan pelanggaran 
hak cipta serta cetak rompak melebihi RM13.7 juta dengan 1,378 kes dilaporkan. 
Pengenalan rang undang-undang ini akan menyediakan pihak berkuasa dengan lebih 
kuasa untuk memastikan perhitungan harta intelektual yang lebih berkesan. Tuan Yang 
di-Pertua, selepas meneliti rang undang-undang ini saya memahami bahawa isu asas 
dakwaan perihal dagangan palsu ini pada hal yang palsu atau mengelirukan pengguna 
hingga tahap yang tertentu. 
Definisi agar terus terang dan sepatutnya sudah menepati tujuannya tetapi 
saya ingin mencadangkan bahawa definisi juga patut merangkumi maklumat tidak 
lengkap. Mengapa khususnya langkah ini kerana saya percaya bahawa ini adalah 
sebab utama bagi peniaga yang tidak jujur untuk berkemampuan menjalankan amalan 
perdagangan yang tidak adil dan menahan maklumat tertentu yang mungkin berkaitan 
pada masa kan datang atau yang sepatutnya dimaklumkan pada pengguna.  
Tuan Yang di-Pertua, hal ini adalah betul terutamanya apabila produk atau 
perkhidmatan yang dilanggani ialah melalui perjanjian lisan, produk atau perkhidmatan 
yang memerlukan perkhidmatan dengan izin, after sale atau aksesori tambahan yang 
penting  bagi  fungsi  produk  seperti  kenderaan  automotif,  barangan  elektrik  atau 
perkhidmatan teknikal.  
Dengan memerlukan maklumat lengkap sebagai satu daripada kriteria untuk 
perihal dagangan, peniaga perlu memastikan pengguna dimaklumkan mengenai semua 
maklumat yang berkaitan malah dinasihatkan maklumat tambahan dicatat pada kertas 
atau  invois  supaya  pengguna  dapat  membuat  pilihan  yang  bijak,  berkesan  dan 
kepentingannya serta kebajikan mereka dapat dilindungi. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin bangkitkan ialah untuk 
membuktikan  sama  ada  bersalah  atau  tidak  pada  sub  suatu  kesalahan  yang 
bercanggah dengan rang undang-undang adalah pada defendan.  
 
84    DN 7.7.2011
 
Pada pendapat saya, peruntukan tanggungjawab untuk membuktikan bahawa 
defendan bersalah atau tidak dengan kesalahan yang dicatat dalam rang undang-
undang  akan  memberi  peluang  kepada  peniaga-peniaga  yang  tidak  jujur  untuk 
melepaskan diri. Peniaga hanya perlu membuktikan bahawa maklumat yang telah 
diberikan oleh mereka kepada peniaga adalah mencukupi untuk membuat keputusan 
bahawa maklumat yang diberikan ada cukup tetapi penerima maklumat iaitu pengguna 
yang tersalah faham tentang maklumat yang diberikan. 
Selain itu, defendan juga boleh menyatakan bahawa keadaan minda mereka 
terganggu  lalu  menyebabkan  ganggu  kepada  pertimbangan  mereka.  Justeru 
menyebabkan maklumat diberi palsu dan mengelirukan. Dari contoh yang dibangkitkan 
saya percaya terdapat banyak peluang untuk peniaga-peniaga yang tidak jujur untuk 
melepaskan diri dari hukuman mereka yang sepatutnya jika honour untuk membuktikan 
sama ada tidak bersalah adalah pada mereka. Sebaliknya, saya ingin mencadangkan 
yang  honour  untuk  membuktikan  bahawa  defendan  bersalah  jatuh  pada  pihak 
pendakwa. 
Berdasarkan pendapat saya adalah kemukakan saya berharap kementerian 
akan mengambil pertimbangan terhadap perkara yang saya telah sebutkan tadi kerana 
ia melibatkan perlindungan  hak pengguna serta kebajikan rakyat di mana kita di 
amanah  untuk  melindungi.  Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyatakan  sokongan  kepada  rang  undang-undang  dan  terima  kasih  kepada 
kementerian untuk usaha mereka dalam penyediaan. Saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Banyak  ada 
peningkatan  nampaknya.  Teruslah  Yang  Berhormat  berusaha.  Seterusnya,  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Ini Ahli Yang Berhormat yang 
baru sahaja dilantik pagi ini kita hendak dengarlah Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin 
Mat kita berbahas. Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
7.06 mlm. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Buat  pertama  kalinya  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua telah memberi peluang 
kepada saya untuk bersama membincangkan dan membahaskan rang undang-undang 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Tentu sekali Yang Berhormat, sama juga. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau  baru  lantik  pun  begitu  juga,  sama  sahaja. 
Teruskan. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Dalam kesempatan ini saya ingin mengucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Besar Kelantan yang telah dan juga Dewan 
Undangan Negeri Kelantan dan juga Parti Islam Malaysia yang telah memilih saya 
untuk menjadi Ahli Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang telah dibentangkan pada hari 
ini dan pada petang ini adalah untuk memberi perlindungan kepada pengguna dan 
sememangnya pengguna adalah masyarakat dan golongan yang terbesar di dalam 
setiap negara termasuk negara kita Malaysia.  
Ini  merupakan  tanggungjawab  pihak  kementerian  yang  telah  menjaga 
kemaslahatan ummah di dalam makan minum dan urusan kehidupan yang menyeluruh. 
Kita melihat pengguna ini bukan sahaja perlu dilindungi daripada perkara yang besar 
tetapi daripada perkara yang sekecil-kecilnya sampailah kepada perkara yang sebesar-
besarnya. Kita melihat juga rang undang-undang yang telah dibentangkan ini ialah-  
walaupun ia sudah dirangka dengan begitu rupa tetapi kadang-kadang kita melihat 
kalau insan itu tidak dididik dengan sebaik-baiknya maka berapa banyak rang undang-
undang pun tidak dapat mengawalnya. 
DN 7.7.2011  85
 
Ini kerana saya melihat kita perlu ada kesepaduan di dalam semua sektor 
kerajaan, tidak kira dalam semua kementerian dan bukan hanya tertumpu kepada 
kementerian  ini  sahaja.  Kenapa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  saya  berkata  begitu? 
Sebabnya ialah kita  sebagai sebuah kementerian  tidak  dapat mengelak daripada 
berhubung dengan kementerian-kementerian lainnya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan 
Yang di-Pertua terlalu banyak perkara yang berkaitan dengan pengguna ini telah 
disentuh oleh rakan-rakan Senator tadi. Saya ingin memperkatakan sedikit daripada 
perkara-perkara yang disentuh. Sebagai contoh ialah dalam hal ini sijil halal. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut menyinggung sedikit berhubung dengan sijil halal. 
Sijil halal ini kita tahu yang mempunyai autoriti ialah JAKIM dan pihak Majlis Agama 
Islam Negeri-negeri.  
■1910 
  Namun begitu, kita sering melihat pelbagai logo halal yang tidak halal telah 
muncul di pelbagai tempat dan premis yang ada di dalam negara kita terutama ialah 
kedai-kedai makan. Jadi, saya rasa  perkara  ini perlu  diberi  perhatian  oleh  pihak 
kementerian dan juga pihak kerajaan supaya masyarakat tidak terkeliru. Dan hal ini 
banyak kita apabila bertanya kepada pengguna-pengguna dan masyarakat mereka 
mengatakan bahawa sudah ada sijil halal, ada logo halal sedangkan logo itu tidak 
mendapat kehalalan daripada pihak yang berautoriti.  
  Halal ini juga Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja melibatkan makan dan 
minum tetapi ia juga cara pemerosesan kerana itu kita sering mendengar ada serbuan-
serbuan dibuat oleh pihak-pihak yang berwajib untuk menentukan kehalalannya dan 
pihak penguat kuasa hanya akan bertindak atas laporan. Oleh kerana itu saya melihat 
perlu  ada  proaktif,  tidak  perlu  kepada  menunggu  laporan  tetapi  proaktif  untuk 
memastikan bahawa yang halal itu betul-betul halal.  
  Seterusnya saya melihat halal itu juga termasuk yang sekarang ini saya belum 
dapati tanda halal kepada ubat-ubatan di farmasi-farmasi dan hal ini juga ialah perlu 
diberi logo halal supaya pengguna yang ingin menggunakan yang betul-betul halal, 
mereka yakin dan tidak ada waswas. Oleh kerana itu saya mencadangkan supaya 
perkara ini diberi perhatian oleh pihak kementerian.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, halal bukan sahaja makan dan 
minum tetapi juga ia berkait dengan sikap dan juga pegangan pemikiran dan juga 
keyakinan hidup. Oleh kerana itu banyak perkara yang kita istilah halal dan haram ini 
kebanyakannya  di  dalam  makan  dan  minum.  Akan  tetapi  dalam  urusan  solat 
umpamanya, kita tidak kata halal atau haram, kita kata sah atau batal tetapi natijahnya 
sama. Begitulah juga perkara-perkara lain yang perlu kita berikan perhatian dalam hal 
ini.  
  Selain  daripada  itu,  saya  ingin  membangkitkan  berhubung  dengan  iklan 
memancing. Sekarang ini iklan di akhbar-akhbar selalu kita lihat banyak pertandingan 
memancing.  Saya  menaruh  kebimbangan  pertandingan  ini  akan  terbawa  kepada 
perjudian. Ini kerana rata-rata yang pergi bukan hendak dapat ikan, tetapi hendak dapat 
ganjaran. Saya ingin meminta supaya perkara ini dibuat kajian supaya masyarakat kita 
tidak terjebak dengan perjudian yang diharamkan. Ada macam-macam helah yang 
telah dibuat oleh pelbagai pihak untuk membolehkan yang tidak boleh supaya jadi 
boleh atau yang tidak halal jadi halal. Jadi, saya meminta supaya pihak kementerian 
memberikan perhatian kepada perkara ini supaya masyarakat kita tidak terlibat dengan 
perjudian yang tidak disedari.  
  Begitulah juga Tuan Yang di-Pertua, skim cepat kaya masih lagi berleluasa 
dengan cara internet dan juga berbagai-bagai cara yang telah dilakukan. Saya yakin 
dan percaya pihak kementerian mengetahui perkara ini dengan agensi-agensi yang 
lain. Oleh kerana itu saya melihat bahawa perkara seperti ini perlu diberi penegasan 
dan juga tindakan yang sewajarnya kerana daripada skim itu, ramai orang yang jadi 
bankrap. Kita telah tahu hal ini telah berlaku lama dan masih berlaku sampai sekarang.  
Saya juga tadi mendengar daripada Ahli Yang Berhormat tentang hal gores 
dan kita semacam tertekan apabila pergi ke pasar, ditarik tangan untuk menyertai 
supaya kita menggores dan apabila kita menggores atau mengoyak sampul surat, kita 
dikatakan  dapat  satu  hadiah  yang  besar.  Ini  sebagai  telah  menipu  pengguna 
sebenarnya dan mereka mengatakan hanya untuk dua minit sahaja, tetapi mereka akan 
memaksa kita untuk duduk sampai lebih daripada setengah jam atau berjam-jam.  
 
86    DN 7.7.2011
 
Inilah di antara perkara yang perlu diberi perhatian supaya masyarakat kita, 
pengguna ini tidak ditipu. 
  Rang undang-undang ini saya melihat bukan hanya sekadar untuk melindungi 
pengguna,  tetapi  ia  juga  memberikan  peringatan  kepada  peniaga  supaya  tidak 
memanipulasikan orang yang tidak mengetahui. Pengguna biasanya akan terpengaruh 
dengan pelbagai daya dan helah yang telah dibuat dengan perancangan yang begitu 
rapi  dan  akhirnya  mereka  akan  terpedaya  dengan  bujukan-bujukan.  Tadi  saya 
mendengar barangan palsu telah dibuat dengan jenama yang mahal. Sebagai contoh, 
jam Rolex. Jam Rolex ini memang harganya mahal, tetapi ada orang yang sanggup 
ditipu sejak awal di mana mereka akan memakai jam Rolex dengan harga RM50 dan 
hal ini memang berlaku. Ini saya melihat kadang-kadang pengguna juga perlu dididik, 
mereka jangan dari awal senang untuk dimanipulasikan oleh pihak lain.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  saya  satu  pendidikan  kepenggunaan  yang 
menyeluruh supaya masyarakat kita faham tentang tanggungjawab sebagai pengguna 
dan juga tanggungjawab sebagai peniaga. Kita di dalam melindungi pengguna, kita 
juga perlu mendidik peniaga supaya mereka betul-betul berniaga untuk mendapat 
kebaikan untuk diri mereka dan kepada orang Islam berniaga adalah satu amalan yang 
sangat besar dan boleh membawa keuntungan yang berlipat kali ganda.  
Ada sebuah hadis Rasulullah SAW yang menyebut yang bermaksud sembilan 
daripada sepuluh (9/10) harta adalah dari perniagaan. Oleh kerana itu perniagaan yang 
jujur  adalah  memberi kebaikan-kebaikan  bukan sahaja  di dunia,  tetapi membawa 
keberkatan di akhirat di mana Rasulullah SAW juga menyebut dalam sebuah hadis 
yang  berbunyi...  [Membaca  sepotong  hadis]  Antara  maksudnya,  peniaga  atau 
businessman yang benar akan dibangkit bersama para nabi. Bagi orang Islam, mereka 
apabila berniaga dengan jujur, dengan berlandaskan syariat, mereka bukan sahaja 
mendapat keuntungan dan kesenangan di dunia, namun di akhirat nanti mereka akan 
mendapat layanan yang istimewa daripada Allah SWT. Itulah Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Assalamualaikum. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Seterusnya saya hendak mempersilakan Yang Berhormat Hajah Dayang Madinah Tun 
Abang Haji Openg. Silakan. 
 
7.19 mlm. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih 
Tan Sri di-Pertua. Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
Terlebih dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Tan Sri di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  serta  dalam  perbahasan  rang 
undang-undang ini. Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  atas  kejayaan 
membentangkan rang undang-undang ini khususnya untuk kebaikan para pengguna 
dan juga pembeli. Saya terpanggil untuk menarik perhatian kementerian berkenaan 
mengenai satu perkara iaitu tarikh luput (expiry date), dengan izin.  
■1920 
Ini kerana rakan-rakan yang lain telah menyentuh perkara-perkara lain jadi 
saya hanya ingin memfokuskan mengenai perkara “tarikh luput” barangan jualan. 
Dalam dunia perniagaan ini, kadang-kadang hendak mendapatkan keuntungan banyak 
atau hendak kaya dengan cepat dengan cara penipuan dan kepalsuan boleh membawa 
seseorang peniaga itu sanggup untuk melanggar syarat-syarat dan peraturan-peraturan 
tertentu  malah  mengetepikan  kepentingan  dan  keselamatan  para  pembeli  serta 
pengguna.  
Tarikh luput biasanya dilabelkan di atas barangan jualan khususnya makanan, 
minuman, bahan-bahan masakan sama ada di dalam botol, tin atau bungkusan juga 
didapati pada ubat-ubatan, produk-produk pencucian seperti sabun dan sebagainya 
termasuk juga produk-produk kosmetik dan juga produk yang digunakan oleh para 
wanita. Jadi saya ingin menarik perhatian kementerian kerana selalunya barangan yang 
ada level tarikh luput tempoh masanya tiga tahun kalau tidak silap saya, daripada tarikh 
pengeluarannya sehinggalah tarikh luput.  
DN 7.7.2011  87
 
Akan tetapi kita juga masih mendapati bahawa barang-barangan ini seperti 
yang saya sebutkan tadi tetapi masih dijual di pasaran, di supermarket contohnya, 
walaupun kadang-kadang expiry date nya hanya tinggal satu hari, satu minggu atau 
sudah berlalu. Jadi kita berharap kementerian boleh menentukan sama ada tarikh luput 
ini kalau sudah terlalu dekat sama ada ia masih boleh dijual untuk kegunaan para 
pengguna kerana kita mementingkan keselamatan dan kesihatan para pengguna juga.  
Kita takut ia  boleh mengakibatkan kesan-kesan sampingan jika tarikhnya 
hampir ataupun telah luput dan mutu kandungan barangan tersebut telah tidak elok 
lagi. Khususnya saya mendapati barang-barang yang dijual sewaktu jualan murah 
selalunya berlonggok-longgok dan didapati ada tarikh luputnya hampir tamat dan ada 
yang telah luput pun masih dipamerkan untuk dijual, selalunya ketika clearance stock. 
 Jadi kita berharap kementerian akan mengambil perkara ini secara serius 
demi keselamatan pengguna khususnya dari segi kesihatan. Apa yang penting sekali 
barangan makanan dan minuman termasuk juga makanan untuk bayi seperti susu di 
dalam  tin,  jika  sudah  atau  hampir  luput  mungkin  boleh  mengakibatkan  kesan 
sampingan yang memudaratkan  kesihatan bayi.  
Itu  sahaja  Tan  Sri  di-Pertua,  perkara  yang  saya  kira  penting  untuk 
dikemukakan kepada pengetahuan kementerian. Dengan itu saya menyokong rang 
undang-undang ini, terima kasih. 
Tuan Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Akhir  sekali  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, lima minit sahaja 
ya, jangan panjang sangat ya. 
 
7.24 mlm. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Perihal 
Dagangan  2011.  Ada  dua  tiga  isu  yang  saya  hendak  kemukakan  iaitu  pertama 
berkaitan dengan seksyen 58 iaitu eksperimen penyelidikan pasaran di mana kita 
dimaklumkan bahawa sekiranya barang itu digunakan untuk penyelidikan maknanya 
mereka berhak mungkin tidak mematuhi undang-undang sebagaimana yang disebutkan 
di dalam perihal dagangan.  
Cuma saya hendak tahu sekarang ini dari sudut kuantiti, berapa banyak benda 
ini dibenarkan, kuantiti barang-barang penyelidikan di dalam seksyen 58. Katakanlah 
mereka menjual barang, benda yang dijual itu mungkin ada had sebanyak 100,000 atau 
1,000 dan sesetengah barang-barang kita lihat ia dibuat untuk penyelidikan ini dia akan 
ditulis dengan, “not for sale” tetapi tidak semua barang yang akan ditulis sedemikian, 
adakah kita dengan ini mewajibkan mereka mesti cap dan tidak boleh hanya ditampal 
dengan tulisan “not for sale” tadi dan berapakah kuantiti yang akan dibenarkan dan 
adakah ini akan dipantau oleh pihak kementerian itu yang pertama. 
Saya mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan satu benda baru yang kita 
lihat ganjaran bagi maklumat di bawah seksyen 66 yang menyebut bahawa orang-
orang yang mengadu itu mereka akan mendapat tidak melebihi setengah daripada 
jumlah denda sekiranya kes itu disabitkan. Walau bagaimanapun apa yang saya 
hendak persoalkan di sini ialah apabila disebut di atas permohonan pegawai pendakwa, 
maknanya tanpa permohonan pegawai pendakwa orang yang mengadu atau memberi 
maklumat tidak berhak kepada sebahagian daripada denda yang telah dikenakan 
kepada yang tertuduh ataupun yang bersalah, jadi diletakkan di atas permohonan 
pendakwa,  jadi  kalau  dia  tidak  minta  tidak  kan  dapatlah  kepada  orang  yang 
memberikan maklumat tersebut. Jadi saya rasa perkara ini sepatutnya boleh kita 
perjelaskan supaya  ini  akan menggalakkan rakyat untuk bercakap  dan menyebut 
tentang perkara ini tetapi maklumat kepada kerajaan. 
Seterusnya berkaitan dengan pemantauan slogan-slogan, kita lihat ada slogan 
yang menyebut, ”Malaysia on Sale”, jadi saya berharap perkara seperti ini boleh 
dikawal supaya ini tidak mengelirukan dan juga bagaimanakah tempoh masa yang 
dikuatkuasakan oleh pihak kementerian bagi pasar raya yang telah meletakkan tagline 
mereka, “Dijamin Harga Terendah”.  
 
88    DN 7.7.2011
 
Jadi  jika  mereka  membuat  sale,  kita  mungkin  boleh  kesan  daripada  15 
sehingga  20,  tetapi  kalau  mereka  meletakkan  dengan  menulis,  “Dijamin  Harga 
Terendah”, bilakah tempoh masa yang akan dipantau oleh pihak kementerian bagi 
memastikan tagline seperti ini tidak mengelirukan dan kita minta informasi tertentu 
untuk memastikan perkara ini boleh dikawal oleh pihak kementerian dan ia merupakan 
benar-benar harga yang terendah?  
Terakhir adakah pihak kementerian mempunyai tribunal baru  apabila kita 
meneruskan Undang-undang Perihal Dagangan pada hari ini dan adakah aduan boleh 
dibuat melalui website ataupun aduan oleh pengguna seperti juga dengan cara bertulis 
dan kalau dengan cara lain tidak diterima, jadi kalau boleh dibuat dengan cara aduan 
menggunakan website ini berapa lama kah perkara ini akan diambil tindakan. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang masa sudah 5.30 petang. Saya teruskan 
dengan satu usul. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk dikemukakan 
Usul Penangguhan.  
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 15(3) 
7.27 mlm. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan  I  [Dato’  Tan  Lian  Hoe]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan:  
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat 
ini ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Impak Kenaikan Tarif Elektrik dan Jaminan Bekalan Tenaga. 
 
7.29 mlm. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Impak kenaikan tarif elektrik dan jaminan bekalan tenaga.  
Tanggungjawab kerajaan ialah menyediakan prasarana dan semua bahan 
asas yang diperlukan oleh rakyat di antara keutamaan di dalam dunia moden ialah 
bekalan elektrik, sebarang kenaikan atau penurunan harga atau cas kepada bekalan 
elektrik akan memberikan impak kepada kelangsungan hidup rakyat terbanyak. Oleh itu 
apabila kerajaan menaikkan cas elektrik dan rakyat sebagai pelanggan telah mula 
menerima bil setelah tarif baru. Oleh itu saya ingin mengemukakan beberapa persoalan 
asas berkaitan dengan bahan dan sumber tenaga, penjanaan ekonomi negara untuk 
diperjelaskan oleh Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air. 
Pertama rizab margin elektrik sebagai bekalan dan jaminan bagi berdasarkan 
kepada populasi dan perkembangan ekonomi negara dan berapakah rizab margin 
standard  yang  diperkenalkan  di  peringkat  antarabangsa.  Kedua,  sejauh  manakah 
kenyataan Tan Sri Ani Arope mengenai perjanjian terma berat sebelah dalam IPP 
memberikan impak positif dan negatif kepada industri bekalan tenaga kita. Kalau ia 
tidak benar kenapa kerajaan tidak mengambil tindakan. 
Ketiga, siapakah yang bertanggungjawab untuk membayar bagi memastikan 
rizab-rizab tersebut dan berapakah bayaran yang dibuat kepada IPP sebagai perjanjian 
kuasa bebas bagi pembekalan rizab margin.  
DN 7.7.2011  89
 
Seterusnya, berapakah  jumlah rakyat yang telah menerima subsidi  bil di 
bawah RM20 sebelum dan selepas kenaikan tarif elektrik dan yang kelima, berapakah 
jumlah  perbandingan  cas  ataupun  pembayaran  tarif  elektrik  terhadap  pengguna 
sebelum dan selepas kenaikan tarif elektrik. 
Keenam,  berapakah  jumlah  tenaga  yang  dikeluarkan  oleh  empangan-
empangan di seluruh Malaysia berbanding keperluan pengguna elektrik Malaysia dan 
juga jumlah tenaga yang dibeli daripada IPP. 
■1930 
Apakah  dan  bagaimanakah  kerajaan  memastikan  untuk  penggunaan  dan 
pengurusan maksimum bekalan tenaga elektrik yang dijana oleh Empangan Bakun 
kepada Semenanjung Malaysia. Berapakah jumlah blackout yang diterima oleh TNB 
sebelum dan selepas kenaikan tarif elektrik? Kenapakah bekalan tambahan elektrik di 
Kelantan tidak ditingkatkan sejajar dengan perkembangan populasi dan ekonomi negeri 
yang  mengakibatkan  terputusnya  bekalan  elektrik  di  Kelantan?  Sejauh  manakah 
bekalan tenaga elektrik dan kekurangannya akan membahayakan keselamatan negara 
dan jaminannya? Berapakah jumlah masa yang diambil oleh TNB bagi menyelesaikan 
permohonan lampu jalan individu dan swasta bagi memberikan manfaat kepada awam.  
Oleh kerana isu ini amat kritikal pada masa sekarang, saya memohon jawapan 
dan fakta terkini untuk dijawab oleh pihak kementerian. Kita mahu dengan kelebihan 
tenaga dan bekalan elektrik yang mencukupi akan melonjakkan industri pembuatan 
perkilangan dan ekonomi dalam negara kita. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, silakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
 
7.32 mlm. 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mumtaz. Kedudukan reserve margin di Semenanjung pada masa ini adalah sekitar 40 
peratus. Walau bagaimanapun, berdasarkan unjuran pertumbuhan dalam permintaan 
serta mengambil kira loji-loji jana kuasa yang akan henti tugas, tahap reserve margin ini 
akan merosot kepada 18 peratus pada tahun 2015.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penetapan reserve margin adalah 
berdasarkan saiz sesebuah sistem pembekalan elektrik. Tahap reserve margin yang 
diperlukan akan menurun apabila kedudukan keupayaan terpasang atau install capacity 
dengan izin, sesuatu sistem itu meningkat. Keperluan tahap reserve margin ini juga 
tertakluk Tuan Yang di-Pertua, kepada reka bentuk sesuatu sistem bekalan elektrik. 
Bagi  negara-negara  yang  mempunyai  sambung  tara  dengan  negara  jiran,  tahap 
reserve  margin  yang  diperlukan  adalah  rendah  kerana  sebarang  lonjakan  dalam 
permintaan atau kehilangan kapasiti apabila loji jana kuasa terpelantik dibendung 
dengan menggunakan kapasiti penjanaan dari negara-negara jiran. Sistem pembekalan 
elektrik di Malaysia masih belum mencapai tahap sambung tara bekalan elektrik antara 
negara sepertimana yang wujud di negara-negara Eropah.   
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kedudukan reserve margin hanya merupakan 
salah satu pengukur kepada keutuhan sebuah sistem bekalan elektrik. Kedudukan 
tahap loss of load probability, dengan izin, adalah pengukur utama bagi menentukan 
keutuhan  dan  daya  harap  sesuatu  sistem bekalan  elektrik. Seterusnya mengenai 
pembayaran reserve margin tersebut keperluan reserve margin akan diambil dalam 
penyediaan keperluan kapasiti penjanaan secara keseluruhan. Ia tidak diagih mengikut 
TNB atau IPP. 
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Ani Arope 
dalam laman sesawang sosial tersebut adalah merupakan pendapat peribadi beliau. 
Sebagaimana yang kita tahu, TNB adalah sebuah syarikat GLC yang menjadi majikan 
kepada lebih 20,000 orang pekerja dan merupakan pembekalan utiliti elektrik utama 
negara yang memastikan aktiviti ekonomi dalam negara berjalan lancar. Di sini saya 
ingin  menegaskan bahawa  kerajaan akan sentiasa melindungi TNB  dan  syarikat-
syarikat  GLC  lain  bagi  memastikan  daya  saing  serta  keupayaan  syarikat  untuk 
beroperasi tidak terjejas.   
 
90    DN 7.7.2011
 
Seterusnya  berhubung  dengan  jumlah  tenaga  yang  dikeluarkan  oleh 
empangan di seluruh Malaysia. Di sini saya ingin menjelaskan bahawa jumlah tenaga 
yang  boleh  dihasilkan  daripada  loji  jana  kuasa  hidro  adalah  bergantung  kepada 
kedudukan  bekalan  air  dalam  empangan  hidro  dalam  sesuatu  tempoh  tertentu. 
Sekiranya kadar hujan yang turun bagi satu tempoh tertentu itu adalah rendah maka 
jumlah tenaga elektrik yang boleh di hasil juga akan merosot.  
Jumlah purata tenaga elektrik yang akan dihasilkan daripada sumber hidro 
adalah antara 4 peratus hingga 5 peratus atau lebih kurang 1,900 megawatt daripada 
jumlah keseluruhan tenaga elektrik yang dihasilkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  jumlah  tenaga  yang  dihasilkan  oleh  pihak  IPP  di 
Semenanjung  adalah  sebanyak  49  peratus  atau  10,781  megawatt  dari  jumlah 
keseluruhan  keperluan  tenaga  pada  tahun  2010.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, Kerajaan Negeri Sarawak pula mempunyai perancangan sendiri mengenai 
penggunaan  sumber  tenaga  elektrik  daripada  Projek  Hidroelektrik  Bakun.  Walau 
bagaimanapun, potensi penjanaan tenaga elektrik dari sumber hidro Sarawak masih 
banyak dan sedang diambil kira dalam perancangan jangka panjang bekalan elektrik 
negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kenaikan  tarif  baru  elektrik  yang  diumumkan  oleh 
kerajaan baru-baru ini tidak akan membebankan pengguna di mana sebanyak 75 
peratus atau 4.4 juta daripada 5.94 juta pengguna domestik tidak akan mengalami 
kenaikan bil elektrik bulanan selagi mereka mengekalkan penggunaan elektrik pada 
kadar  300  kilowatt  jam  sebulan  atau  kurang.  Jumlah  ini  merangkumi  pengguna-
pengguna atas lifeline band, dengan izin, yang menggunakan elektrik kurang daripada 
200 kilowatt jam sebulan, yang dikekalkan pada kadar unit 21.8 sen per kilowatt jam 
dan pengguna domestik yang menggunakan elektrik di antara 201 hingga 300 kilowatt 
jam sebulan, yang dikekalkan pada kadar unit 33.40 sen per kilowatt jam. Struktur tarif 
elektrik  juga  telah  disusun  semula  pada  satu  blok  penggunaan  sahaja  bagi 
membolehkan semua pengguna domestik menikmati kadar tarif lifeline band, dengan 
izin, bagi pengguna 200 unit pertama. 
Di samping itu bagi membantu golongan yang berpendapatan rendah kerajaan 
akan terus mengamalkan sikap prihatin kepada golongan ini dengan memberikan 
pengecualian daripada membayar bil elektrik bulanan RM20 dan ke bawah sehingga 
bulan  Disember  2011.  Langkah  ini  akan  melibatkan  kerajaan  menanggung 
perbelanjaan yang dianggarkan sebanyak RM122 juta bagi tahun 2011 di Semenanjung 
Malaysia.   
Seterusnya untuk senarai terperinci Yang Berhormat, saya akan menyerahkan 
jadual terperinci kenaikan tarif mengikut julat selepas ini Yang Berhormat kerana ianya 
terlalu panjang untuk dibacakan satu persatu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bilangan  rakyat  atau  pengguna  domestik  yang 
menerima subsidi bayaran bil di bawah RM20 iaitu bagi penggunaan elektrik kurang 
daripada RM20 sebulan, di Semenanjung Malaysia bagi tempoh sebelum kenaikan tarif 
ialah seramai 928,179 orang setakat bulan Mei 2011. Manakala selepas kenaikan tarif 
ialah seramai 939,607 orang pada bulan Jun 2011. Jumlah subsidi yang terlibat adalah 
sebanyak  RM9,805,800.32  sebelum  semakan  semula  tarif  dan  sebanyak 
RM9,948,771.35 selepas bulan Jun 2011.  
Selain daripada itu, bilangan aduan blackout, dengan izin, yang telah diterima 
sebelum dan selepas kenaikan tarif elektrik adalah sebanyak 19,119 aduan pada bulan 
Mei 2011 iaitu sebelum kenaikan tarif elektrik dan 17,267 aduan pada bulan Jun 2011 
iaitu selepas kenaikan tarif. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai keupayaan bekalan elektrik di negeri Kelantan 
pada masa ini adalah mencukupi. Secara keseluruhannya kapasiti terpasang melebihi 
permintaan  iaitu  600  megawatt  ampere  berbanding  permintaan  maksimum  350 
megawatt ampere. Merujuk kepada kejadian terputus bekalan elektrik di Kelantan, 
sebenarnya ianya berlaku bukan disebabkan ketidakcukupan bekalan elektrik tetapi 
adalah disebabkan oleh pelbagai faktor lain, antaranya seperti berikut: 
(i)  kegagalan sistem kabel bawah tanah yang telah lanjut usia 
tetapi membawa lebihan beban; 
 
DN 7.7.2011  91
 
(ii)  kabel bawah tanah dirosakkan oleh kerja-kerja korek gali 
oleh pihak ketiga yang menjalankan kerja-kerja pembesaran 
jalan,  pembinaan  bandar  baru,  pemasangan  utiliti  dan 
sebagainya; dan  
(iii)  gangguan  kepada  sistem  talian  atas  voltan  tinggi  tidak 
bertebat yang berpunca dari pencerobohan oleh binatang, 
kejadian pokok tumbang dan cuaca buruk termasuk ribut 
dan kilat.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah untuk mengatasi gangguan 
bekalan elektrik di Kelantan ini, pihak TNB telah mengambil pelbagai inisiatif antaranya 
dengan menukar kabel bawah tanah yang telah lanjut usia dan berbeban tinggi. Kabel 
lama dari jenis Paper-Insulated Lead Cable (PILC) dengan izin, ditukar kepada kabel 
yang lebih berdaya harap iaitu kepada jenis Cross-Linked Polyethylene (XLPE) dengan 
izin, kabel bersaiz kecil juga ditukar kepada kabel yang lebih besar sesuai dengan 
permintaan beban yang ditanggung.   
Bagi sistem talian atas yang tidak bertebat, bermula tahun 2009 TNB telah 
memperkenalkan satu kaedah senggaraan yang berkesan iaitu kaedah vegetation 
management dengan izin, bagi mengatasi masalah gangguan pokok dan binatang 
kepada sistem talian atas. Selain itu sebagai permulaan kaedah ini dilaksanakan di 
kawasan pedalaman Gua Musang, Kuala Krai, Dabong. Jelawang dan Jeli. Hasil dari 
pengurusan  cara  ini  gangguan  bekalan  elektrik  disebabkan  binatang  telah  dapat 
dikurangkan.   
■1940 
Sejajar dengan perkembangan pembangunan semasa di negeri Kelantan, 
TNB tidak ketinggalan melaksanakan projek-projek menambah keupayaan terpasang di 
kawasan-kawasan permintaan tinggi dan TNB telah memperuntukkan sebanyak RM110 
juta bagi tahun semasa 2011 untuk projek-projek tersebut yang turut melibatkan lima 
Pencawang Pembahagian Utama atau PPU yang telah mula tugas dan tujuh lagi 
Pencawang  Pembahagian  Utama  (PPU)  yang  sedang  dilaksanakan  seperti  PPU 
Bandar Baru Tunjung yang kini sedang dalam pelaksanaan.  
Pihak TNB juga telah meluluskan projek menaik taraf sistem talian atas 33KV 
sedia ada dari Pencawang Masuk Utama (PMU) Lemal, Pasir Mas ke Pencawang 
Pembahagian Utama (PPU) Kok Seraya, Tumpat untuk meningkatkan daya harap serta 
kapasiti talian.   
Seterusnya  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga,  kekurangan 
kapasiti penjanaan yang melampau boleh menyebabkan kejadian blackout, dengan 
izin. Para pelabur asing dan tempatan akan meninggalkan Malaysia untuk negara lain 
sekiranya bekalan elektrik yang berdaya harap dan stabil tidak dapat disediakan. Selain 
daripada  itu,  gangguan  bekalan  elektrik  yang  berterusan  juga  akan  mengancam 
keselamatan negara.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, program skim lampu jalan individu adalah bertujuan 
untuk memberi kemudahan bagi individu atau kumpulan tertentu seperti kawasan 
perumahan untuk mendapat kemudahan pemasangan lampu jalan bagi menerangi 
sebahagian daripada jalan yang digunakan oleh orang awam dan dipasang di atas 
tiang  sesalur  TNB  sedia  ada.  Biasanya  masa  yang  diambil  oleh  TNB  untuk 
menyelesaikan permohonan lampu jalan individu dan swasta memerlukan penambahan 
tiang ialah sebanyak 14 hari dengan syarat mematuhi peraturan-peraturan yang telah 
ditetapkan oleh pihak TNB. Sekian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
 
 
Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salahlaku Polis (IPCMC) 
7.42 mlm. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih.  Sebagai  sebuah  agensi 
kerajaan terbesar yang melaksanakan penguatkuasaan undang-undang di negara ini, 
PDRM harus berani menerima kenyataan bahawa terlalu banyak pihak yang memerhati 
bidang tugas PDRM.  
 
92    DN 7.7.2011
 
Untuk itu, sebarang usaha untuk menambah baik peranan PDRM termasuk 
usaha merangka kaedah untuk memantau peranan dan perilaku polis harus diterima 
dengan hati terbuka oleh semua pihak terutama oleh semua warga PDRM tanpa 
prejudis.   
Terdapat banyak kes yang melibatkan penyalahgunaan kuasa polis semasa 
menjalankan tugas. Antara kes-kes yang menonjol adalah seperti kes tembak mati 
Amirul Rasyid dan kes kematian dalam tahanan A. Kugan. Selain itu banyak juga 
aduan tentang keganasan polis ketika perhimpunan awam yang diadakan secara 
aman. Polis seolah-olah telah menyalahgunakan kuasa dan telah membatasi etika dan 
peraturan dalam tugas sebagai anggota polis.   
Walaupun terdapat banyak protes yang dilakukan oleh kumpulan-kumpulan 
hak asasi manusia dan bukti-bukti yang jelas berkenaan dengan kematian para suspek 
akibat ditembak polis dan kes kematian dalam tahanan, namun kejadian-kejadian ini 
tetap terus berlaku tanpa henti. Kes kematian sebegini tidak disiasat oleh mana-mana 
badan bebas bagi menentukan sama ada anggota polis yang terlibat bertindak dengan 
atau tanpa justifikasi di bawah undang-undang.   
Kes-kes seperti ini akan dilaporkan dengan penuh tidak bertanggungjawab 
dan berbaur fitnah di dada akhbar, radio dan televisyen utama. Situasi menjadi lebih 
parah apabila institusi polis yang sepatutnya tampil ke hadapan untuk menegakkan 
keadilan walaupun terhadap anggotanya sendiri dengan angkuhnya mempertahankan 
tindakan anggotanya yang dilakukan di luar nas undang-undang dan menghalang 
sebarang siasatan terus untuk dijalankan.   
Seperkara yang harus ditimbangkan ialah wajarkah ini berlaku? Adakah ini 
telah sebenarnya menggambarkan satu fenomena umum dalam perkhidmatan PDRM?  
Mampukah orang kebanyakan menegur PDRM? Sedangkan sebagai rakyat, kita tidak 
boleh  lepas  dari  terpaksa  meminta  tolong  dari  agensi  yang  diutus  khas  untuk 
membantu  masyarakat  ini.  Saya  menuntut  agar  pihak  kerajaan  melaksanakan 
cadangan-cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Suruhanjaya  Diraja  Penambahbaikan 
Perjalanan dan Pengurusan Polis Diraja Malaysia terutamanya menubuhkan IPCMC 
secepat mungkin sekiranya kerajaan ingin merealisasikan slogan, ”Rakyat Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan.”   
Dalam kes-kes seperti ini di mana lagi waris mangsa ingin membuat aduan 
dan laporan selain pihak polis terutama yang melibatkan salah laku anggota polis 
sendiri. Berikutan itu, penubuhan IPCMC sangat diharapkan supaya keadilan sebenar 
dapat  didedahkan  dan  keadilan  dapat  ditegakkan  dan  juga  bagi  mengambil  alih 
kepercayaan rakyat terhadap mutu perkhidmatan PDRM. Walau bagaimanapun, saya 
berharap IPCMC yang bakal ditubuhkan bukan sahaja menjurus kepada mencari salah 
laku  anggota  PDRM  sehingga  ia  boleh  dipandang  sebagai  berat  sebelah  dan 
melunturkan  semangat  bertugas  dan  moral  PDRM  seluruhnya.  Ia  juga  harus 
menegakkan keadaan bagaimana PDRM boleh diatur agar dapat bertugas dengan 
lebih selesa di mana peraturan kerja dan imbuhan untuk kebaikan diri dan keluarga 
tidak terabai sehingga mendorong mereka mengamalkan rasuah yang tidak terkenal.   
Kesimpulannya, PDRM harus memberi contoh yang baik sebagai sebuah 
agensi  kerajaan  yang  menguatkuasakan  undang-undang  dengan  mematuhi  ketua 
kementerian nya sendiri dan Ketua Polis Negara iaitu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri.  Kepatutannya PDRM dalam mematuhi keputusan kerajaan ini akan 
menjadi contoh teladan kepada rakyat untuk menuntut mematuhi undang-undang.  
Janganlah  pihak  PDRM  menganggap  penubuhan  IPCMC  sebagai  tanda  bahawa 
negara dan rakyat telah hilang hormat dan kepercayaan terhadap organisasi PDRM 
sendiri.  
Kita harus menganggap bahawa ia adalah sebagai usaha kerajaan untuk lebih 
meningkatkan lagi keberkesanan, kelancaran dan martabat PDRM yang membawa imej 
Raja dan kerajaan secara keseluruhannya. IPCMC lebih kepada mencari kaedah untuk 
membantu pihak PDRM mencari jalan untuk mengatasi salah laku anggota secara 
individu agar misi dan visi perkhidmatan PDRM dapat dicapai dengan lebih baik lagi. 
Pembaikan imej PDRM akan meningkatkan lagi kepercayaan dan seterusnya akan 
menambahkan lagi hubungan rapat PDRM dengan rakyat untuk memudahkan tugas 
harian anggota PDRM. Terima kasih.   
 
DN 7.7.2011  93
 
7.47 mlm.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan berkenaan cadangan perwujudan Suruhanjaya 
Bebas Aduan dan Salahlaku Polis atau IPCMC ini.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan juga Dewan yang mulia 
ini, sebagai sebuah agensi penguat kuasa undang-undang yang utama dan terulung di 
negara ini, Polis Diraja Malaysia atau PDRM telah diperuntukkan dengan kuasa yang 
sangat besar dalam fungsi dan skop tugasnya. Dalam hal ini, setiap anggota PDRM 
akan menjalankan kewajipan asasi mereka sebagai yang telah termaktub dalam Akta 
Polis  1967,  seksyen  3(3)  iaitu  mengekalkan  undang-undang  dan  ketenteraman, 
menjaga keamanan dan keselamatan Persekutuan, mencegah dan mengesan jenayah, 
menangkap  dan  mendakwa  orang-orang  yang  melakukan  kesalahan  dan 
mengumpulkan risikan keselamatan.   
Dalam memastikan setiap anggotanya mematuhi undang-undang, peraturan-
peraturan dan arahan-arahan yang sedia ada, Urusetia Ketua Polis Negara Bahagian 
Tatatertib  telah  diwujudkan  dan  berfungsi  sebagai  sebuah  badan  bebas  yang 
menjalankan sistem kawalan dalaman di dalam pasukan PDRM. Objektif penubuhan 
bahagian ini adalah bagi memastikan tahap disiplin pegawai kanan polis, pegawai 
rendah polis dan kakitangan awam PDRM sentiasa berada di tahap tertinggi, terkawal 
dan berkesan. Amalan disiplin yang tinggi akan dipatuhi oleh semua warga PDRM, 
konsep zero tolerance yang menjadi tunjang utama kepada bahagian ini adalah sangat 
tinggi nilainya, di mana jika ada pegawai atau anggota atau kakitangan awam PDRM 
melakukan  apa-apa  kesalahan  dan  pelanggaran  peraturan  atau  arahan  di  dalam 
jabatan PDRM, maka tindakan tatatertib akan dikenakan terhadap mereka dan tiada 
imuniti akan diberikan kepada sesiapa pun.   
■1950 
Mengenai aduan rakyat terhadap perkhidmatan PDRM dalam menjalankan 
tugas pula, prinsip akauntabiliti, telus ataupun transparensi ketika menjalankan tugas 
adalah menjadi panduan sewaktu menerima aduan daripada mana-mana pihak. Ini 
membuktikan sikap keterbukaan dan adil PDRM dalam menangani masalah yang 
dihadapi oleh rakyat. Setiap aduan yang diterima akan disiasat kesahihannya dan 
sekiranya terbukti terdapat salah laku yang dilakukan oleh mana-mana warga PDRM, 
tindakan tatatertib akan dikenakan terhadap mereka yang bertanggungjawab.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, 
sehingga Mei 2011, seramai 34 orang pegawai kanan polis dan 248 orang pegawai 
rendah polis telah digantung kerja, manakala seramai 94 orang pegawai kanan polis 
dan 728 orang pegawai rendah polis pula masih ditahan kerja.  
Ini membuktikan bahawa PDRM tidak sama sekali bertoleransi atau mahu 
mempertahankan mana-mana anggotanya yang melanggar undang-undang, peraturan-
peraturan dan arahan-arahan yang perlu dipatuhi mereka ketika menjalankan tugas. 
PDRM juga menjamin bahawa sesuatu siasatan akan dijalankan secara adil dan telus 
kepada kedua-dua pihak iaitu rakyat dan juga PDRM, bagi memastikan tidak berlaku 
kesilapan yang boleh menghakis kepercayaan rakyat mahupun pegawai polis itu sendiri 
ke atas organisasi PDRM. 
Berkenaan dengan cadangan Suruhanjaya Diraja PDRM 2004/2005 untuk 
menubuhkan  IPCMC  sebagai  satu  keperluan  untuk  meningkatkan  integriti  dan 
semangat pasukan Polis Diraja Malaysia, setelah mendapat pandangan pelbagai pihak 
termasuk PDRM sendiri, kerajaan telah membuat keputusan supaya menggantikan 
IPCMC dengan EAIC atau Enforcement Agency and Integrity Commission ataupun 
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan.  
Satu  akta  yang  diberi  nama  Akta  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan (SIAP) 2009 telah pun digazetkan pada 3 September 2009 bertujuan 
untuk menubuhkan satu suruhanjaya dengan fungsi dan kuasa yang bermatlamat 
mempertingkatkan  tahap  integriti,  mengurangkan  salah  laku  di  kalangan  pegawai 
penguat kuasa dan memupuk keyakinan orang ramai terhadap agensi penguat kuasa 
bukan sahaja terhadap PDRM tetapi juga semua agensi penguat kuasa.  
 
94    DN 7.7.2011
 
SIAP juga berfungsi untuk mewujudkan mekanisme bagi tindakan pencegahan 
dari berlakunya salah laku oleh seseorang pegawai penguat kuasa.   
Pasukan Polis Diraja Malaysia sememangnya sentiasa mempraktikkan dan 
memastikan prinsip keadilan dan ketelusan terjamin kepada kedua-dua pihak iaitu 
sama ada rakyat mahupun pegawai polis seperti mana yang telah diarahkan oleh Ketua 
Polis Negara supaya PDRM menjalankan tanggungjawab sebagai seorang pegawai 
polis dengan berpaksikan kepada bidang yang diperuntukkan undang-undang dan 
menentukan PDRM terus memberikan perkhidmatan terbaik bagi kesejahteraan rakyat 
dan negara Malaysia yang tercinta ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  Usul  Penangguhan  sebagaimana  yang  dikemukakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Seterusnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 11 Julai 2011. Sekian, 
terima kasih. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.55 malam. 
 
