MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 9 Julai 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan apakah langkah-langkah yang diambil bagi membendung kebanjiran
Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI) di negara ini yang menyebabkan berlakunya kerisauan
di kalangan rakyat tempatan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat Setiu yang mengemukakan pertanyaan nombor satu pada hari ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha membanteras pendatang asing
tanpa izin ataupun PATI merupakan satu usaha berterusan daripada pihak kerajaan. Dalam
hal ini kementerian telah mengambil beberapa langkah dan inisiatif bagi membendung
kebanjiran PATI ke negara kita. Kerajaan melalui Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja
Asing dan Tanpa Izin (JKPATI) telah memutuskan satu makmal pengurusan warganegara
asing diadakan sebagai pendekatan holistik bagi membincangkan dan menyelesaikan
masalah atau isu berkaitan warga asing di Malaysia termasuk PATI.
Makmal telah berlangsung pada 3 Mac 2010 sehingga 23 April 2010. Ini
melibatkan 35 orang pegawai daripada pelbagai kementerian dan agensi termasuk wakil
daripada negeri Sarawak serta lebih daripada 60 perwakilan daripada pelbagai organisasi,
persatuan, dewan peniaga dan kedutaan. Daripada 50 cadangan yang dihasilkan, 48
cadangan telah dipersetujui oleh jawatankuasa tersebut.
Di samping pelaksanaan program penyelesaian menyeluruh mengenai pendatang
asing tanpa izin iaitu PATI atau Program 6P sebagai usaha kerajaan untuk menetapkan
pengurusan warga asing dalam negara, langkah-langkah lain adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan operasi penguatkuasaan secara bersepadu
bersama agensi-agensi yang berkaitan dari semasa ke semasa
serta berterusan dan berkesan;
(ii) menangkap, mendakwa dan mengusir warganegara asing yang
melanggar peruntukan undang-undang negara seperti di bawah
Akta Imigresen 1959, Akta Pasport 1966 dan Peraturan-
peraturan Imigresen 1963;
(iii) membuat penaziran ke premis-premis yang terdapat
warganegara asing seperti premis majikan yang mengaji pekerja
asing, institusi yang mengambil pekerja antarabangsa, kawasan
pasar dan pasar borong serta kawasan kediaman rakyat
tempatan;
(iv) memperkenalkan National Enforcement Registration System
yang melibatkan pengambilan biometrik cap jari pelawat asing di
pintu masuk udara, darat dan laut sebelum mereka memasuki
Malaysia. Cap jari ini akan direkodkan serta disimpan dan dibuat
penandaan sekali gus membantu agenda menangani jenayah
rentas sempadan khususnya pemerdagangan orang dan
penyeludupan manusia;
(v) memperketat kawalan pemeriksaan di pintu-pintu masuk
sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi;
(vi) mengadakan engagement dengan pihak kedutaan dengan
memberi keutamaan kepada negara-negara sumber serta
memasukan pelbagai bahan perbincangan di dalam mesyuarat
kerjasama atau semasa lawatan pemimpin negara-negara
berkenaan;
(vii) menasihatkan pelawat-pelawat asing ke negara ini agar
mempunyai tiket pulang ke negara asal mereka, return ticket. Di
samping, menasihatkan mereka agar mempunyai sumber
kewangan yang mencukupi untuk menyara sepanjang masa
mereka berada di negara ini;
(viii) memperingatkan pengawasan di sepanjang persisiran perairan
negara iaitu kawasan yang telah dikenal pasti sebagai tempat
pendaratan dan kemasukan PATI. Ini dijalankan dengan
kerjasama Pasukan Gerakan Marin (PDRM), Tentera Laut Diraja
Malaysia (TLDM) dan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
(APMM); dan
(ix) menetapkan usaha-usaha perisikan pemantauan,
penguatkuasaan bagi mendekatkan penyeludupan manusia di
sempadan darat negara. Ia dijalankan dengan kerjasama Polis
Diraja Malaysia, Unit Pencegah Penyeludupan dan Pasukan
Gerakan Am.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan warganegara asing di negara ini tidak hanya
menjadi tanggungjawab satu pihak sahaja tetapi sebaliknya melibatkan peranan sebagai
agensi dan pihak termasuk rakyat negara ini sendiri. Semua rakyat Malaysia perlu turut
serta dalam membanteras kehadiran PATI dengan tidak memberikan perlindungan kepada
mereka atau menyewa premis atau harta benda kepada PATI atau menggaji PATI.
Tidak boleh dinafikan terdapat rakyat kita sendiri menjadi culprit yang melakukan
sesuatu berlandaskan kepentingan peribadi tanpa mempedulikan keselamatan dan
kesejahteraan negara. Ini kita dapat lihat daripada jumlah majikan yang ditangkap
sepanjang tempoh penguatkuasaan bermula pada 23 Mei 2013 hingga 13 Jun 2013.
Daripada 330 operasi yang dijalankan di seluruh negara dalam tempoh tersebut, seramai
7,032 orang telah diperiksa di mana 2,179 orang PATI serta 25 orang majikan telah
ditangkap.
■1010
Sebagai rakyat Malaysia sendiri bersubahat dengan parti adalah sukar bagi agensi
penguat kuasa untuk menyekat kemasukan atau mengurangkan keberadaan parti di dalam
negara ini. Namun begitu usaha berterusan dan gigih akan terus dilaksanakan oleh
kerajaan demi memastikan kesejahteraan rakyat negara ini tidak dimudaratkan oleh
keberadaan warga negara asing di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya agak risau dengan kebanjiran parti di Pasar Besar Borong Selayang. Apakah
tindakan khusus yang diambil untuk mengatasi masalah tersebut? Ini kerana kalau kita lihat
di Kelantan sebelum ini dibanjiri oleh orang Kemboja. Kalau di pasar yang sekarang ini
sudah dirobohkan, majoritinya semua adalah daripada Kemboja. Mereka juga majoriti
dalam berniaga pasar malam terutama dalam menjual kain dan sebagainya. Begitu juga di
Chow Kit dan sebagainya kita lihat, adakah perkara ini akan berlaku di Selayang pula
selepas ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kementerian telah membuat banyak operasi di Selayang. Ini melibatkan
gerakan polis, imigresen dan pihak-pihak yang lain boleh membantu pihak penguatkuasaan
kerajaan yang di bawah kementerian ini. Sepanjang operasi yang disebut Operasi Kutip
(Ops Kutip) dijalankan pada 8 hingga 19 Jun 2013 mendapat pemeriksaan tidak kurang
daripada 153 orang telah diperiksa. Hasil daripada pemeriksaan tersebut, 50 orang PATI
telah ditangkap.
Pecahannya adalah seperti berikut:
| Pendatang Tanpa Izin (PATI) | Bilangan (orang) |
|           Myanmar           |        31        |
|          Indonesia          |        10        |
|            India            |        4         |
|            Nepal            |        2         |
|          Bangladesh         |        2         |
|           Thailand          |        1         |
|           Kemboja           |        1         |
|            Jumlah           |        50        |
Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah mengadakan perbincangan dengan
Timbalan Menteri daripada Myanmar, Menteri Kebajikan Myanmar dan juga Menteri Luar
Negeri Myanmar berhubung dengan Pasar Borong Selayang yang dikatakan telah dibanjiri
oleh pihak rakyat Myanmar. Akan tetapi, apa yang kita sarankan kepada mereka supaya
mendokumenkan pihak-pihak ini supaya mereka boleh dihantar balik, kita hantar mereka
balik ke negara mereka.
Dalam masa pemeriksaan kita dapati bahawa ada segelintir daripada masyarakat
ini mempunyai kad UNHCR yang di bawah kawalan pihak United Nations. Akan tetapi,
malang sekali penempatan semula mereka ini kepada negara ketiga adalah amat lambat
sedikit. Jadi dalam keadaan sedemikian kita akan bertanggungjawab kepada mereka ini
kerana berada di negara kita. Dalam soalan ini juga, saya juga berbincang dengan
Ambassador Myanmar supaya documentation ini dapat dipercepatkan.
Ini juga kita dapati bahawa mereka semasa membuat documentation ini secara
selective apa sahaja mereka yang mahu itu sahajalah dibagi dokumen dan dihantar balik ke
negara mereka. Kebanyakan rakyat ini masih mahu berterusan duduk di Malaysia dan
bekerja di Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Di antara masalah utama dalam penyelesaian
pendatang asing terutama di depoh-depoh tahanan adalah masalah bahasa. Ramai di
kalangan pegawai-pegawai yang bertugas mengalami masalah tidak memahami bahasa
pendatang asing yang menyebabkan masalah perhubungan.
Saya ingin bertanya sejauh manakah latihan yang telah diberi kepada pegawai-
pegawai untuk menyelesaikan isu berkaitan dengan pendatang asing? Begitu juga saya
ingin tahu berapa jumlah terkini yang berdaftar pendatang asing ada di negara kita dan
anggaran yang tidak berdaftar? Berapakah daripada 48 cadangan yang telah disetujui
dalam makmal untuk penyelesaian pendatang asing ini yang telah dilaksanakan oleh
kerajaan setakat ini?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasihlah. Sebenarnya di dalam peraturan itu satu soalan sahaja Tuan Yang di-Pertua. Dia
tanya tiga tetapi dalam masa yang sama saya cuba jawablah ketiga-tiga itu. Bekas Speaker
dulu tahu Yang Berhormat. Oleh sebab kedatangan pendatang asing ini Yang Berhormat
dia nama pendatang asing yang tidak berdaftar Yang Berhormat. Jadi dengan keadaan
sedemikian kita tidak mendaftar kedatangannya. Oleh sebab operasi yang dijalankan oleh
kerajaan, pada tahun lepas ia kita rekod berjumlah 1,303,126 orang pendatang asing ini
berada di Malaysia sekarang.
Mereka ini telah dilaksanakan di bawah Program 6P iaitu sebahagian – Program
6P ini Yang Berhormat dia mempunyai tujuan-tujuannya yang tertentu. P1 pendaftaran,
siapa yang didaftar kita daftarkan. Manakala yang satu lagi pemutihan yang ada bekerja
boleh diberi kerja yang akan diberi kerja di negara kita Yang Berhormat. Satu lagi
pengampunan. Kalau dia perlu diampunkan dan patut diampunkan mengikut nilai-nilai
kerajaan diberi pengampunan. Begitu juga pemantauan yang kita buat di premis-premis
sebagaimana yang saya telah sebutkan tadi.
Satu lagi penguatkuasaan. Penguatkuasaan ini sebagaimana yang kita lihat dalam
kaca TV menangkap orang, menghantar orang dan dihantar ke depoh-depoh yang tertentu.
Akan tetapi, depot-depot ini sekarang sudah dibanjiri masyarakat asing Yang Berhormat.
Pecahan dalam depot kita pun sudah hampir semua depot kita hendak hampir penuh
sudah. Jadi kalau kita tangkap lagi buat operasi lagi hingga tiada tempat lagi di negara ini
depot-depot kita sini untuk hendak simpan... [Dewan riuh]
Yang Berhormat, Yang Berhormat kalau kita tangkap semua pendatang asing di
negara kita Yang Berhormat, hendak cari depot tempat simpan tidak ada tempat lagi Yang
Berhormat, 1.3 juta Yang Berhormat. Jadi dalam keadaan yang sedemikian kerajaan
mestilah melihat Program 6P ini dilaksanakan.
Lain diamlah Yang Berhormat, yang lain itu diamlah. Itu Yang Berhormat bertanya
tadi mengangguk itu sudah setuju itu. Dia sudah bersetuju itu. Selepas itu yang lain itu
adalah untuk diusirkan Yang Berhormat, pengusiran. ‘P’ yang akhir ialah pengusiran.
Jadi yang pengusiran ini Yang Berhormat, kita kena kerjasama dengan negara-
negara sumber. Negara-negara sumber ini, perlu memberi dokumen kepada mereka ini.
Kalau dokumen ini slow Yang Berhormat, slowlah kita mengusir mereka daripada negara
kita. Ini belum habis cerita sudah bising. Dengarlah dulu, belum habis cerita lagi dah bising.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Pengalaman Timbalan Speaker
jawapan kena ringkas.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, minta soalan tambahan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang
di-Pertua, minta soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama persoalan yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
depoh-depoh tahanan tidak ada sudah, habis penuh.
Bererti jangan buat kawalanlah. [Tepuk] Itu jawapan mungkin bukan saya sahaja
yang marah, seluruh Dewan pun marah. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, kita semua
bertanggungjawab untuk membantu kerajaan mengenai pendatang tanpa izin, tetapi kita
nampak bahawa penguatkuasaan yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
segala navy, marin, maritime dan lain-lain, mungkin ini tidak cukup, kawalan tidak cukup.
Kalau di Sabah sahaja lautan begitu luas.
Saya nampak di Kuala Lumpur, di mana kita pergi di tempat membeli belah banyak
ini pendatang tanpa izin dari Afrika dari mana-mana. Mereka ini tidak dibanteras, tidak ada
penguatkuasaan.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, biasanya dulu pendatang tanpa izin datang dengan pas
masuk universiti. Kemudian mereka tidak masuk dan berkeliaran di bandar-bandar di Kuala
Lumpur ini. Kenapa kita tidak buat sistem menyekat mereka sewaktu masuk betul kah
mereka ada dapat entry di universiti atau tidak? Ini persoalannya Tuan Yang di-pertua,
pengawalan kepada border, imigresen di mana juga di tempat-tempat di Sandakan, di
Lahad Datu orang senang masuk, jadi apa macam kerajaan boleh membanteras ini semua
kalau penguatkuasaan tidak ketat.
Jadi kita minta kalau sekiranya depoh penahanan kurang, kerajaan banyak wang
untuk buat depoh-depoh baru di Tawau, Sandakan, Kota Kinabalu, Lahad Datu, Kuala
Lumpur di mana kita boleh buat. Jadi, adakah kerajaan bersedia untuk belanja membuat
depoh-depoh banyak atau kita buka sahaja kepada pekerja-pekerja asing untuk berkeliaran
di dalam bandar kita. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kita mempunyai 12 depoh, satu di Juru, di Pulau Pinang, Langkap, di
Perak, Semenyih, KLIA, Lenggeng,
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua itu bukan yang saya tanya.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak, tidak itu saya hendak beritahu
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: 12 depoh ini...
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat saya dengar Yang
Berhormat punya soalan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tidak cukup!
Bikin lah lagi 40 kalau boleh. 12 tidak cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Kalabakan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat saya boleh dengar Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh dengar saya juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri duduk
sekejap. Ahli yang berhormat, saya ingatkan kembali bahawa dalam sesi soal jawab apabila
ada soalan tambahan, soal la. Kerana soalan tambahan means eliciting information from
ministries bukan giving information. Saya dapati tadi Kalabakan panjang mukadimah, baru
juga Menteri menjawab satu dua perkataan, sudah disanggah. Jadi kalau mukadimah
panjang, kalau di sini pun ada mukadimah juga tidak berapa panjang, tidak apalah. Silakan
Menteri.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua memang
biasalah mukadimah panjang-panjang itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita mempunyai 12 depoh tahanan yang saya sebut tadi termasuklah di Melaka, di
Ajil, di Simunjan, Bekenu, Bukit Jalil, 12 depoh maksimum. Kapasiti depoh kita adalah
8,250. Depoh di Tanah Merah Kelantan, di Pekan Nanas, di Umbo, di Lenggeng, di KLIA
dan di Semenyih sudah penuh, Yang Berhormat.
Persoalan Yang Berhormat yang kedua, adakah kerajaan berhasrat untuk
membuat depoh lagi? Itu soalan yang belum dijawab ini. Balik kepada yang itu - Mengikut
peraturan Tuan Yang di-Pertua, kalau di India tidak boleh itu, lepas bercakap keluar - Jadi
kerajaan tengah memikirkan, merancang apakah yang boleh dibuat kalau depot-depot ini
semua sudah dipenuhi oleh tahanan-tahanan daripada PATI ini supaya kita boleh
menangani PATI secara holistik dan menyimpan pihak-pihak yang datang secara haram.
Lagi satu saya hendak jawab sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua minta maaf, yang
datang secara haram. Bukan dia secara haram sebagaimana Yang Berhormat daripada
Kalabakan sebut. Ada yang datang bersekolah di sini sebenarnya dia datang sekejap lepas
itu tidak bersekolah. Dia juga diklasifikasikan sebagai pendatang haram. Ada yang bekerja
sini sudah tamat pekerjaan dia, dia tidak mahu balik kerana dia dapati Malaysia ini mewah,
senang, semuanya elok, semuanya baik, kita sahaja yang sebut nama Malaysia ini tidak
baik. Akan tetapi mereka mengatakan Malaysia ini is heaven for a lot of them.
Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, kenapa mereka tidak mahu
balik? Bila mereka tidak mahu balik, akhirnya diklasifikasikan sebagai pendatang asing.
Sebenarnya kebanyakan mereka ini memang datang secara halal, tetapi sebahagian
memanglah ada pendatang asing yang secara haram. Umpamanya masyarakat Myanmar
yang datang, bila dia sampai sahaja satu tempat, dia tebuk lubang perahu dia supaya
karam, dia lihat sama ada dia selamat atau tidak. Kalau kita tidak selamat, kita jahat di mata
dunia, kalau kita selamat itu tarikan pada mereka. Jadi dalam keadaan demikian kita telah
ditempatkan di satu tempat yang serba salah, humanitarian approachkah ataupun undang-
undang approachkah yang kita hendak buat. Itu pun kita telah diklasifikasikan oleh pihak,
kritik mereka sebagai...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
Menteri itu hanya buat kajian, bahawa mereka yang datang ini katakan Malaysia heaven?
Mana dapat maklumat?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kerana dia datang sini untuk
cari makan. Dia jual obor-obor.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia jual dadah, dia buat masalah
banyak-banyak, masalah di kawasan kita. Bukan heaven.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat ini, soalankah ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, saya ingatkan
kembali Peraturan Mesyuarat 37, menyatakan bahawa jangan ganggu Ahli Yang Berhormat
sedang berhujah kecuali ada alasan, jangan ganggu. Apabila ganggu mengganggu
Mesyuarat. Sila.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Yang kita ini tidak melayankan pendatang asing di negara kita. Padahal
kita telah membuat human approach kepada semua masalah-masalah ini. Jadi mana satu
dipilih, undang-undang kah? Atau human approachkah? Akan tetapi oleh sebab kita bersifat
humanitarian di Malaysia ini, kita gunakan humanitarian approach. Soalan itu tadi
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua mengikut nisbah yang ada pada kita 1% sahaja
kesalahan jenayah yang berlaku di Malaysia adalah dilakukan oleh pihak pendatang dan
99% dilakukan oleh orang tempatan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
2. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah status pembinaan kereta api berkelajuan tinggi (high speed train) di antara
Singapura dan Malaysia. Apakah landasan kereta api tersebut akan melalui ke semua
bandar besar di Semenanjung Malaysia dan apakah projek ini akan diberikan melalui tender
terbuka.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih, Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat
pagi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan yang menanyakan soalan dari Seputeh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini projek kereta api
berkelajuan tinggi ini masih di peringkat kajian daya maju iaitu feasibilities study. Sukacita
kita maklumkan bahawa kajian ini merangkumi penilaian terperinci aspek-aspek teknikal
dan kejuruteraan. Kos, kewangan dan operasi serta manfaat sosioekonomi yang telah pun
selesai dijalankan dan kini berada di fasa akhir penyediaan laporannya. Jadi kita jangkakan
laporan ini muktamad pada penghujung bulan Julai ini. Secara umum koridor yang dikenal
pasti untuk projek ini akan melalui semua negeri di antara Kuala Lumpur dan Singapura
iaitu Lembah Klang, Negeri Sembilan, Melaka dan Johor.
Akhirnya berhubung dengan pemilihan tender bagi projek ini kelak, saya percaya
kerajaan akan menimbangkan mekanisme terbaik mengikut prosedur, tatacara dan garis
panduan pembelian kerajaan yang sedia ada, sebab itu adalah portfolio di bawah MOF.
Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
hairan Menteri Pengangkutan tidak jawab soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu negara
kita ada landasan berkembar, double tracking dan saya hendak tahu sama ada negara kita
ini mampu menampung satu lagi projek kereta api berkelajuan tinggi. Adakah ini projek
bentuk penswastaan ataupun ini adalah satu projek di bawah kerajaan? Adakah juga ia di
bawah KTM? Ini soalan saya.
Kalau kita pilih satu laluan atau pun route yang berlainan daripada landasan yang
sedia ada ini, jadi ia akan mengambil kos yang lebih tinggi. Jadi adakah kalau selepas kita
adanya yang kereta api berkelajuan tinggi ini ia akan menjejaskan KTM yang sedia ada
sekarang kerana kita tahu negara kita sudah belanja RM20 bilion untuk membuat landasan
berkembar. Jadi saya rasa apa yang dijawab oleh Menteri tadi seolah-olah tidak ada
jawapan dan kita tahu high speed train ini telah pun diumumkan oleh Perdana Menteri sejak
tahun 2010. Jadi bolehkan Yang Berhormat Menteri memberi sedikit maklumat yang lebih
terperinci daripada apa yang diberi tadi?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, kalau kata tidak ada jawapan,
saya tidak berdiri menjawab tadi kan? Itu soalan yang dijawab tadi. Tapi soalan seterusnya
mengenai dengan izin, sharing of the track itu, itu kita cuba meminimumkan sebanyak-
banyaknya.
■1030
Kita berkongsi, kalau kita ada di sini, ini adalah projek yang kita kongsikan
daripada segi treknya, kita cuba meminimumkan kos. Ada yang kita gunakan yang rapid
transport system itu, yang mana kita sharing dengan route nya itu. Itu dalam peringkat
kajian lagi. Jadi, tadi menanyakan soalan mengenai sama ada projek ia kerajaan ataupun
swasta. Sebenarnya dijalankan oleh SPAD dan mengapa Menteri Pengangkutan tidak
menjawab? Sebab ini adalah satu projek yang di initiate kan oleh PEMANDU di bawah
program Economic Transformation Programme. Jadi sebab itu ia di bawah Perdana
Menteri, yang mana di dalam detail yang ditanya tadi, yang terperinci, memang sudah di
dalam kajian kita.
Kita tidak dapat mengeluarkan semua cerita yang telah dinyatakan dalam kajian
kerana kita perlu persetujuan dari Singapura juga sebab ini adalah projek bukan hanya
dijalankan oleh Malaysia. Ini satu projek kerjasama dengan Kerajaan Singapura. Jadi, apa
yang terperinci mengenai railway dia, sama ada kita mampu atau tidak mampu, itu
bergantung lagi pada persetujuan Singapura nanti. Kita akan bertanggungjawab kepada
bahagian yang mana kita yang bertanggungjawab, di bahagian negara kita sendiri. Terima
kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ternampak Yang Berhormat Putatan dahulu. Dalam
fikiran saya tadi, saya tidak mahu panggil pasal terlalu banyak cakap. Akan tetapi tidak
mengapa. Yang Berhormat Putatan, silakan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soal yang... [Disampuk] Yang Berhormat Seputeh ini. Soal landasan ini Tuan Yang
di-Pertua, kalau kita melihat sharing dengan apa yang ada pada sekarang, ini bukan
dianggap sebagai high speed train sudah. Saya rasa anggaran itu walaupun mengurangkan
perbelanjaan, ini tidak bermaksud kita bertambah baik. Jadi adakah pihak kementerian,
pihak SPAD melihat perkara ini supaya kita juga ada kebolehan seperti mana yang
diadakan di Taiwan dan di negara China bahawa kita berpakat dengan Kerajaan Singapura
yang mana pihak swasta akan menerajui projek seperti ini.
Soalan yang seterusnya, berapakah anggaran yang dianggap sebagai economical
dan berapa anggaran yang dianggap sebagai berstatus kepada negara maju pada tahun
2020? Ini patut SPAD sudah tahu. Jangan masih dalam kajian, belum lagi berunding
dengan Singapura, apakah ini? Pengumuman itu sudah dibuat lama sudah.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
di atas soalan Yang Berhormat Putatan tadi. Mengenai sharing tadi lagi, kalau saya hendak
sentuh di sini, rapid transport system itu ada ia punya alignment sendiri. High speed rail itu,
satu lagi alignmentnya ada kalanya macam di peringkat Kuala Lumpur ini, Greater Klang
Valley ini, kita akan menggunakan apa yang ada, selepas itu – Itu satu perkara yang lebih
teknikal yang saya hendak nyatakan di sini.
Akan tetapi memang sudah ada dalam kajian yang mana ada tempatnya supaya
kita meminimumkan kos daripada segi acquisition of land, dengan izin bagi mengurangkan
kos untuk kita, to acquire the land. Selepas itu kita akan menggunakan alignment yang
sendiri yang mana sedang dan memang sudah ada dalam kajian. Seperti mana yang
dikatakan tadi, semuanya telah disediakan dan akan muktamad, bukan bermakna ia masih
lagi dijalankan kerana ia sudah disediakan, sudah disiapkan, tinggal akan dimuktamadkan
pada bulan Julai ini, bermakna semua persediaannya sudah dilakukan. Tinggal kalau kita
hendak mengeluarkan maklumat-maklumat dalam laporan sedia ada, Singapura belum
mengetahuinya. Itu adalah agak tidak adil bagi Singapura. Jadi, itu juga tidak adil bagi
kerajaan.
Kalau mengenai kosnya pula, kos itu belum dapat ditentukan di sini. Tidak boleh
diumumkan lagi kerana semuanya telah dibuat, disediakan di dalam penyediaan laporan
tersebut. Jadi, sekali lagi saya ulang di sini, kalau kita dedahkan di sini, maka ia tidak adil
bagi negara yang mana kita akan berkongsi dengan Singapura. Itu telah mendahului, it is
too premature, dengan izin untuk mengeluarkan maklumat yang terperinci begitu. Terima
kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan tadi walaupun disebut bahawa ini
adalah merupakan projek kerajaan tetapi masih belum jelas daripada segi konsep
pelaksanaannya. Ini disebabkan kalau kami baca daripada media Yang Berhormat, seolah-
olah macam pelaksanaannya ialah konsep penswastaan.
Jadi isunya, persoalannya yang saya hendak tanya ialah, apakah kerajaan telah
mengkaji negara-negara mana yang melaksanakan pelaksanaan kereta api laju ini
berteraskan kepada konsep penswastaan? Ini disebabkan kalau kita tengok di negara-
negara maju, negara-negara Barat seperti UK, Perancis dan juga Jerman, akhirnya
kerajaan ambil alih. Kerajaan terpaksa mengambil alih. Apakah ini juga akan berulang di
negara kita seperti mana kita terpaksa mengambil alih LRT dan LRT Putra dalam beberapa
tahun dahulu, RM3, RM4 bilion. Kita terpaksa bayar kepada syarikat ini. Jadi, ini saya minta
penjelasan dan apakah jaminan kerajaan bahawa kereta api laju ini akan menjadi public
transport yang menjamin tambangnya yang agak munasabah, mampu oleh semua orang?
Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Sebenarnya memang betul kajian
telah dilakukan. Jadi, kita melihat kepada dua sudut, daripada sama ada kalau
menggunakan concessionaire, selepas itu pihak manakah lagi yang akan menguruskan
daripada segi operasinya. Semua faktor-faktor tersebut sudah dipertimbangkan. Untuk saya
hendak mengatakan kerajaan akan melakukannya ataupun pihak swasta akan
melaksanakannya juga merupakan maklumat yang terlalu awal untuk saya dedahkan di
sini. Semuanya menjadikan opsyen sebagai cadangan dalam laporan-laporan yang
disediakan.
Jadi, itu sahaja yang boleh saya commit di sini Yang Berhormat kerana kalau saya
commit terlalu detail, mungkin semasa ia dilaksanakan, keadaan mungkin berbeza. Untuk
menyelamatkan keadaan daripada segi memberikan maklumat yang lebih tepat, saya rasa
Yang Berhormat perlu bersabar melihat keadaannya nanti, sudah pasti ia akan diumumkan,
siapa-siapa yang akan melakukannya sama ada kerajaan ataupun pihak swasta. Terima
kasih.
3. Tuan Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
langkah-langkah yang sedang diambil oleh kementerian bagi meningkatkan kekerapan
penerbangan dan menggalakkan lebih banyak syarikat penerbangan mendarat di Labuan
bagi memenuhi permintaan dan meningkatkan sektor pelancongan di Labuan kerana
Labuan mempunyai sebuah lapangan terbang yang besar serta moden. Malangnya, jumlah
penerbangan masih kurang menyebabkan kadar penggunaannya masih di bawah kapasiti.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat Labuan serta makluman kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa menggalakkan mana-mana syarikat penerbangan negara atau asing juga untuk
menyediakan dan meningkatkan kekerapan perkhidmatan penerbangan ke Labuan. Walau
bagaimanapun, keputusan untuk menyediakan dan meningkatkan kekerapan perkhidmatan
penerbangan tersebut, adalah merupakan keputusan komersial ataupun commercial
decision dengan izin, syarikat-syarikat penerbangan tersebut yang ditentukan berdasarkan
kepada commercial viability sesuatu laluan.
Pada masa ini, kerajaan mengambil beberapa langkah pendekatan bagi
meningkatkan kekerapan penerbangan dan menggalakkan lebih banyak syarikat
penerbangan mendarat di Labuan. Bagi memenuhi permintaan dan meningkatkan sektor
pelancongan, langkah-langkah telah diambil. Pertama, rundingan dua hala ataupun bilateral
air agreement dengan negara-negara asing pada setiap tahun diwujudkan untuk
meningkatkan hak-hak trafik penerbangan di antara Malaysia dengan negara-negara
tersebut.
Sebagai contoh, pada bulan Jun yang lepas, pihak kementerian telah mengadakan
rundingan udara dengan Kerajaan United Kingdom, di London yang mana telah termeterai
diwujudkan dasar langit terbuka di antara Malaysia dan United Kingdom. Ini membawa
makna syarikat penerbangan dari United Kingdom boleh terbang dan mendarat di mana-
mana destinasi di Malaysia termasuk Labuan.
■1040
Seterusnya langkah yang lain iaitu memasukkan Labuan sebagai salah satu
destinasi yang diliberalisasikan di bawah ASEAN Multilateral Agreement on the Full
Liberalisation of Passenger Air Services. Di bawah perjanjian ini telah ditandatangani dan
diratifikasikan oleh Malaysia pada tahun ini dan syarikat-syarikat penerbangan daripada
negara-negara ASEAN dibenarkan untuk mengadakan penerbangan di antara mana-mana
destinasi ASEAN tanpa had kekerapan, kapasiti dan jenis pesawat.
Seterusnya pihak kerajaan juga telah menurunkan passenger service charge
daripada RM65 kepada RM26 untuk penumpang-penumpang antarabangsa di semua
lapangan terbang secondary termasuk lapangan terbang di Labuan. Seterusnya pihak MAB
juga menawarkan pelbagai insentif kepada syarikat-syarikat penerbangan daripada luar
negara yang beroperasi ke mana-mana lapangan terbang termasuk Lapangan Terbang
Labuan dengan airlines incentive programmed. Terima kasih.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Soalan tambahan saya menyentuh dua perkara
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Lapangan Terbang Labuan
juga digunakan untuk membawa barang-barang peralatan minyak dan gas dari luar negara
di mana pesawat besar kapal kargo Antonov selalu mendarat. Adakah pihak kementerian
setuju untuk menaik taraf Lapangan Terbang Labuan dengan menambah terminal kargo
yang sesuai untuk minyak dan gas. Sekarang kita cuma mempunyai terminal penumpang.
Kedua, untuk bantu pelancongan adakah pihak kementerian setuju satu atau dua
international flight dengan izin, yang terbang ke Kota Kinabalu atau Kuching dari negara-
negara seperti Japan, Korea dan China singgah atau transit di Labuan. Ada value added
kepada ekonomi negara. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua untuk Lapangan Terbang
Labuan pada ketika ini masih under utilize. Mengenai kargo pada masa ini juga belum ada
perancangan untuk meningkatkan keperluan kargo. Soalan yang kedua mengenai
international flight. Seperti yang disebutkan pada awal tadi bahawa ianya semua
bergantung kepada keputusan komersial daripada syarikat penerbangan yang mana pada
dasarnya pihak kerajaan telah membuka kepada sistem dasar langit terbuka seperti yang
saya sebutkan tadi malah penerbangan daripada United Kingdom juga dibenarkan untuk
mendarat di Labuan. Pada bulan depan kerajaan juga akan mengadakan rundingan udara
dengan Australia bagi meningkatkan hak-hak trafik untuk kedua-dua negara yang mana
juga Labuan akan dimasukkan sebagai destinasi untuk penerbangan daripada Australia.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya masih ingat ladi dalam Dewan ini juga satu masa dulu Menteri Pengangkutan pernah
mengatakan bahawa oleh kerana kedudukan Labuan yang amat istimewa kerana ia
mempunyai status of offshore financial centre. Menteri waktu itu mengatakan kerajaan
bersungguh-sungguh untuk mengubah kedudukan Labuan dan akan memastikan ada
international flight masuk dan ini akan dilakukan dengan serta merta.
Jadi adakah jawapan Menteri ini agak bercanggah bahawa kerajaan tidak akan
mengadakan gerakan ini supaya akhirnya Labuan itu menjadi suatu yang menarik untuk
pelabur-pelabur masuk, kerana dia tidak payah lagi hendak kena naik flight, terus sahaja
direct flight. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai usaha untuk
meningkatkan Labuan sebagai destinasi utama, pada dasarnya telah dilakukan dan sebagai
contoh penerbangan MAS yang pada sebelum tahun 2012 hanya mempunyai tujuh kali
penerbangan daripada Kuala Lumpur ke Labuan dan kali ini daripada tahun 2012 telah
ditingkatkan kepada 14 kali.
Seterusnya pihak MAB telah mewujudkan satu airlines incentive yang mana untuk
di Labuan, kepada syarikat-syarikat yang baru untuk terbang ke Labuan akan diberi insentif
RM10 setiap passenger. Untuk keseluruhan Malaysia Airport Berhad (MAB) telah
membelanjakan dalam insentif ini RM216 million keseluruhan termasuk Labuan sebagai
destinasi yang telah ditentukan. Untuk international flight seperti yang saya sebutkan tadi,
memang kita sentiasa mengalu-alukan syarikat-syarikat daripada luar untuk terus boleh
terbang ke Labuan dengan Dasar Langit Terbuka ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan di Labuan MASwings telah mengurangkan
frekuensi flightnya ke Labuan sama ada daripada Kota Kinabalu ataupun daripada Kuala
Lumpur dan ini saya difahamkan ada yang diberhentikan. Jadi adakah ini benar? Sekiranya
ini berlaku tidakkah ini mengganggu pelancong dan juga pelabur? Apakah langkah-langkah
yang kerajaan buat untuk menangani masalah ini? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua mengenai penerbangan
MASwings memang pada bulan April dan Mei terdapat pembatalan penerbangan kerana
terdapat pemberhentian juruterbang di MASwings. Ini ekoran daripada pewujudan satu
airlines baru, penerbangan baru yang mana terdapat pemindahan juruterbang daripada
MASwings. Saya difahamkan lebih kurang 27 juruterbang MASwings telah berhenti
berpindah ke tempat lain. Sekarang pihak MASwings sedang melatih juruterbang yang baru
untuk menggantikan juruterbang yang berpindah dan ianya mengambil masa.
Dijangka dalam bulan Julai, hujung bulan Julai penerbangan MASwings
khususnya di Sabah dan Sarawak akan kembali pulih.
4. Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan usaha-usaha kementerian secara terperinci bagi menangani
masalah mengenai dakwaan harga barang basah yang naik secara mendadak setiap hari
dan membebankan rakyat biasa.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamuaalaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Bagi menjawab soalan Yang Berhormat,
kerajaan mengambil beberapa tindakan untuk mengawal keadaan supaya harga barang-
barang basah tidak melambung naik, sentiasa berlaku terus-terusan naik kerana ianya
membebankan pengguna. Kita amat sedar akan perkara ini. Jadi dengan sebab itu
beberapa langkah telah diambil. Satu daripadanya ialah apa yang diambil oleh pihak FAMA.
■1050
Pihak FAMA mengambil tindakan membina pasar tani untuk membolehkan
bekalan hasil-hasil pertanian itu dibawa terus ke pasar tani dan memastikan harganya
adalah harga yang berpatutan. Pada masa ini, kita ada 508 buah pasar tani dan dalam
perancangan kita akan menambah pasar tani ini menjadi 1,000 buah dalam tempoh tujuh
tahun yang akan datang ini berperingkat-peringkat.
Di samping pasar tani, FAMA juga mengadakan pasar nelayan iaitu hasil
tangkapan ikan oleh nelayan-nelayan dipasarkan di tempat di mana ikan-ikan ini dinaikkan.
Pengguna-pengguna, pembeli-pembeli boleh membeli terus daripada nelayan-nelayan ini di
pasar nelayan. Pada masa ini kita ada 36 buah pasar nelayan dan insya-Allah dengan
perancangan dan tindakan FAMA seterusnya, kita akan mengadakan 100 buah pasar
nelayan dalam tempoh dua tahun yang akan datang.
Kita juga ada satu lagi pasar yang dinamakan PAKAR. PAKAR ini ialah pasar
komuniti dan pasar karavan. Pasar komuniti iaitu lebih kurang pasar tani juga tetapi ia
mempunyai struktur yang tetap. Ada bumbung, ada strukturnya yang tetap di mana petani-
petani dan nelayan-nelayan boleh menjual hasil tangkapan ikan dan pengeluaran hasil
pertanian mereka. Pada masa ini kita ada lapan buah pasar PAKAR yang disebutkan itu
dan ini akan ditambahkan lagi menjadi 50 buah pasar PAKAR.
Tuan Yang di-Pertua, FAMA juga mewujudkan Agrobazar Kedai Rakyat. Pada
masa ini kita ada 203 buah dan ini akan ditambah menjadi 500 buah pasar. Seterusnya, kita
ada apa yang dipanggil GBBS (gerai buah-buahan segar). Pada masa ini kita ada 350 buah
gerai buah-buahan segar.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kapar, mengapakah kerajaan
mewujudkan pasar-pasar ini? Tujuannya ialah untuk mengelakkan daripada orang tengah
mengambil keuntungan yang besar dalam kegiatan pemasaran. Kita mahu melihat bahawa
masalah orang tengah yang mengambil harga yang tinggi ini kepada pembeli-pembeli kita
akan hapuskan. Dengan sebab itu kita menggalakkan nelayan-nelayan dan petani-petani
memasarkan sendiri hasil tangkapan dan pertanian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, kerajaan juga melalui LKIM mengambil
tindakan untuk meningkatkan pengeluaran perikanan. Pada masa ini, perikanan kita
menghasilkan lebih kurang 1.4 million metric tan setahun. Akan tetapi daripada jumlah ini
boleh dikatakan 90% adalah tangkapan ikan laut manakala ikan yang dibela dalam sangkar
ternakan ataupun akuakultur ini hanya 10% sahaja. Ini menjadi satu masalah di mana
didapati harga ikan laut dengan ikan air tawar ini ia 50% jauh bezanya. Dengan sebab itu,
kerajaan pada hari ini ingin menggalakkan ataupun kita mahu melihat bahawa
penangkapan ikan daripada ikan air tawar ini ditambah menjadi 50 ke 50% nisbahnya.
Dengan itu, kita akan dapat mencapai dua matlamat.
Pertamanya meningkatkan hasil pengeluaran ikan yang lebih terjamin kerana
kalau menangkap ikan di laut, kita tidak menentu dengan cuaca dan sebagainya. Manakala
ikan yang dibela di dalam sangkar, ia tidak tertakluk kepada instability ataupun risiko, cuaca
dan pelbagai risiko lagi. Selain daripada itu, harganya juga adalah rendah.
Jadi, kita mempunyai dua matlamat. Dapat menghasilkan tangkapan ikan, pada
masa yang sama kita boleh memberikan harga yang lebih rendah kepada pembeli.
Fahamkah tidak itu?
Seorang Ahli: Ya.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Kalau faham, terima kasih banyak.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya terima jawapan tadi. Tidak dinafikan juga bahawa harga barang basah ini naik
mendadak tanpa dikawal di bulan Ramadhan yang mulia ini. Sebagai contoh, ayam RM8.50
sudah jadi RM9 sekilo. Ikan bawal RM18, sekarang menjadi RM22 sekilo. Ikan kembung
RM12 menjadi RM18 sekilo.
Bagaimana dan apakah komitmen kerajaan termasuk kementerian membantu
masyarakat Malaysia, khususnya orang Melayu yang beragama Islam yang perlu bersahur
dan berbuka puasa dengan mengawal harga barang basah sepanjang bulan Ramadhan
dan seterusnya bulan perayaan ini secara positif dan praktikal? Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasihlah kerana simpati kepada
kita yang hendak berpuasa bulan Ramadan ini. Tuan Yang di-Pertua, jawapannya senang
sahaja. Kita akan membuka ruang supaya menambahkan perbekalannya. Kalau tidak
cukup perbekalan daripada tempatan, kita sebagaimana yang telah diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Pertanian, kita akan membuka permit untuk import ayam-ayam ini
daripada luar negara seperti daripada Thailand, Australia dan beberapa buah negeri yang
lain.
Kita menghadapi masalah kenaikan harga ini bukan sahaja perbekalan tetapi
market manipulation, market distortion, dengan izin. Ini memerlukan kawalan supaya
penyangak-penyangak yang mengambil untung besar ini sebenarnya perlu kita awasi dan
ambil tindakan. Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya daripada kampung. Jawapan
Yang Berhormat tentang FAMA itu terlalu ideal, seolah-olahnya FAMA bergerak setiap
daerah, setiap kampung jual barangan kampung. Yang Berhormat semak dahululah, buat
kerja di bawah. Saya tidak pernah tengok di Pendang ada pasar tani FAMA yang jual
barang murah. Pertamanya, benarkah jawapan Yang Berhormat itu bahawa FAMA
memainkan peranan memasarkan barangan kampung kepada masyarakat tempatan?
Kedua, untuk menjamin harga yang murah, apakah FAMA sanggup membeli cili
RM18 satu kilo, jual kepada rakyat dengan RM6 sekilo? Apakah mampu FAMA
melaksanakan?
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak
suara tinggi saya boleh lebih tinggi lagi. [Dewan riuh] Tidak ada masalah. But, dengan izin, I
am sitting here, a different place. See? Janganlah Yang Berhormat bersangka buruk
terhadap FAMA. You can see, dengan izin, what FAMA is doing. This is not story telling
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
Ya, kita tengok tidak mungkin kita hendak ada pasar tani di seluruh negara dalam
satu masa? What can you do overnight? [Dewan riuh] Can you do? Anybody can do?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: FAMA sudah
bertahun.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya, ya. Kita buat, saya sudah sebut
angka. Angkanya tadi saya sebut Tuan Yang di-Pertua, kita ada 500 buah pasar tani.
Dengan izin, this is actual.
■1100
Yang Berhormat tanya tadi adakah FAMA mempunyai pasar tani sebagaimana
yang saya sebutkan. Ada? Five zero eight and we have a plan dengan izin, kita ada
perancangan yang konkrit dan benar untuk membina 1,000 buah lagi. Kita ada dan ini
bukannya satu cerita yang direka-reka. Kalau Yang Berhormat hendak tengok, datang ke
pejabat FAMA, kita tengok perancangan 1,000 buah lagi ini. Ya, Yang Berhormat jangan
hendak tunjuk pandai semata-mata Yang Berhormat dahulu veteran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh soalan
tambahan untuk Kelana Jaya, belakang sini.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya kepada Menteri berkenaan dengan subsidi yang diberikan kepada
nelayan RM200 setiap bulan tetapi masalahnya yang dapatnya ialah tauke-tauke bot, tidak
kepada nelayan. Satu.
Keduanya ialah berkaitan dengan soalan Yang Berhormat Pendang juga. Selalu
Menteri menjawab peranan LKIM, FAMA dan sebagainya. Realiti yang berlaku di kampung
apabila kita berjumpa dengan pihak FAMA berkenaan dengan soal misal katakan mereka
menghadapi masalah untuk memasarkan serai, puyuh dan sebagainya. Apabila petani
buat, tiba-tiba apabila mereka hendak jual kepada pihak FAMA, FAMA kata kami tidak
boleh beli banyak. Akhirnya inilah yang berlaku. Oleh sebab itu kita harapkan pak Menteri
bercakap supaya turun juga ke medan.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin
nothing is perfect. Mungkin ada berlaku satu dua kes yang macam itu, kita tidak nafikan
tetapinya ia bukan satu dasar FAMA yang mengeksploitasi ataupun mempermainkan
petani-petani atau nelayan. This is not our policy. Kalau berlaku satu, dua, kita perbetulkan.
Saya ada dapat tahu satu dua perkara, saya betulkan perkara ini tetapi menjadi dasar
FAMA, kita menjamin harga yang telah dipersetujui di antara para petani, nelayan dan
FAMA dalam satu kontrak yang dipanggil contract farming. Jadi tidak ada masalah. Kalau
Yang Berhormat ada masalah seperti itu, bawa kepada kita, kita perbetulkan. FAMA tidak
berniat untuk menindas petani-petani. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan adakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk
melaksanakan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) atau RTC Mini di kawasan Parlimen
Sibuti khususnya di Bekenu kerana kawasan ini mempunyai potensi untuk dibangunkan
serta aktiviti pertanian dan industri kelapa sawit sangat rancak di kawasan tersebut.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Sibuti dalam perkara ini.
Sememangnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah mempunyai perancangan
untuk melaksanakan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) di negeri Sarawak pada tahun
2013 ini.
Selaras dengan cadangan daripada Kementerian Pembangunan Luar Bandar
Sarawak, KKLW telah bersetuju dengan lokasi RTC Sarawak iaitu bangunan Pasar Baru
Bekenu Miri yang terletak di bawah Parlimen Sibuti. Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah dan kementerian peneraju RTC yang lain telah pun mengadakan lawatan ke
lokasi ini pada 15 Jun 2013.
Hasil lawatan mendapati lokasi ini berpotensi untuk dimajukan sebagai RTC dan
menjadi Pusat Satu Hentian Pelbagai Perkhidmatan, One Stop Multi Service Centre bagi
menempatkan pelbagai agensi kerajaan yang boleh memberi perkhidmatan dengan lebih
cekap dan cepat kepada rakyat di kawasan ini. Sehubungan itu juga, pelaksanaan inisiatif-
inisiatif RTC di kawasan ini dilihat mampu merancakkan lagi aktiviti ekonomi dan
menjanakan lebih banyak peluang pekerjaan kepada penduduk setempat.
Pihak Kementerian Pembangunan Luar Bandar Sarawak telah diminta
mengemukakan anggaran keperluan kos pengisian agensi kerajaan dan kos baik pulih
kepada pihak KKLW untuk penelitian lanjut. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasihlah kerana telah bersedia
untuk memberi peluang kepada Parlimen Sibuti mengadakan RTC di kawasan itu. Kami
mengharap benar bahawa RTC ini akan benar-benar menjadi kenyataan selewat-lewatnya
pada Januari 2014 nanti. Ini kerana dengan adanya RTC ini dapat meningkatkan ekonomi
orang-orang tempatan disebabkan Bekenu adalah berdekatan dengan SCORE yang ada di
Samalaju dan juga bandar raya peranginan di Miri. Memang harap benarlah RTC ini
menjadi kenyataan. Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan
tambahan, tarikh permulaan operasi RTC Bekenu ini kita mengharap sangatlah kepada
maklum balas daripada Kementerian Pembangunan Luar Bandar Sarawak seperti telah
saya telah sebutkan tadi untuk kita mendapat apa yang telah diminta iaitu untuk KPLB
Sarawak mengemukakan dengan secepat mungkin kos-kos yang diperlukan supaya
operasi RTC ini boleh dimulakan dan kita sama-sama berharap ia boleh dimulakan dengan
secepat mungkin juga. Sekian, terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Menteri. Saya memang bersetuju dengan satu usaha yang dilakukan
oleh pihak kerajaan dan swasta untuk membangunkan penduduk luar bandar. Akan tetapi
kalau dilihat kepada pemilihan lokasi pelaksanaan RTC ini, ia banyak memberi kelebihan
kepada penduduk di pinggir bandar yang sememangnya mendapat access dengan
kemudahan yang berada di bandar.
Ertinya penduduk yang berada di kawasan pedalaman masih jauh ketinggalan dan
sukar untuk mendapat kemudahan yang berada di RTC. Jadi saya tertarik untuk mendapat
penjelasan mengenai salah satu daripada inisiatif RTC ini, mengadakan kerjasama dengan
pihak universiti di mana sejak RTC dibangunkan sejak tahun 2011 sehingga sekarang dan
juga empat buah sudah direalisasikan, apakah hasil kerjasama dengan universiti itu yang
diperoleh dalam membangunkan penduduk di luar bandar. Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Untuk menjawab soalan tambahan itu, kerjasama
dengan universiti untuk kita lebih mengetahui secara mendalam apa kesan nanti untuk kita
mencapai matlamat ataupun objektif sebenarnya RTC ini. Buat masa sekarang kita masih
dalam hendak mengumpul maklumat-maklumat dan memahaminya untuk
menambahbaikkan inisiatif ini dalam program RTC kita. Sekian, terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kita tidak nafikan bahawa Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) boleh
memainkan peranan dalam membantu rakyat khususnya di kawasan luar bandar. Saya
difahamkan pihak kementerian juga mewujudkan Mini RTC iaitu menggunakan kemudahan
di Pusat Info Desa.
■1110
Apakah kedudukannya setakat ini dan perancangan kementerian untuk
memperluaskan lagi? Kalau pun tidak meletakkan ke seluruh perkhidmatan tetapi
perkhidmatan-perkhidmatan tertentu yang penting yang dapat diberi dan dilaksanakan.
Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk mini RTC
ini memang extension daripada RTC. Kita sedia menerima dari mana-mana pihak untuk
kalau di inginkan mini RTC ini diwujudkan.
Untuk maklumat kepada Yang Berhormat, RTC kita sudah ada empat sekarang.
Jadi kita ada RTC Perak yang telah mula beroperasi 18 Februari 2012 dan jumlah
pengunjung setakat Jun tahun ini – 218,610 orang. Kita itu boleh dikatakan telah berjayalah
dan satu lagi RTC Kelantan, beroperasi pada 4 Mei 2012. Jumlah pengunjung setakat 2013
– 455,554 pengunjung dan RTC Melaka mula beroperasi pada 10 November 2012. Jumlah
pengunjung setakat Jun 2013 – 27,419 orang. RTC Pahang mula beroperasi pada 1 Mac
2013. Jumlah pengunjung setakat Jun 2013 – 5,546.
Kalau kita melihat ini, sudah tentunya kita boleh mengatakan RTC adalah satu
program agak berjaya. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian] minta Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan bilakah kemudahan UniFi akan dapat dirasai oleh seluruh
rakyat Malaysia.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat daripada
Kubang Kerian. Pihak kerajaan sentiasa berlaku adil dan saksama dalam pembangunan
demi kesejahteraan rakyat. Dalam konteks penyediaan perkhidmatan internet, kementerian
ini tidak pernah mengabaikan negeri Kelantan meski pun ia ditadbirkan oleh pihak
pembangkang. Justeru itu rancangan dan pembangunan yang menyeluruh telah dirancang
dan dilaksanakan dengan secara berperingkat dalam penyediaan perkhidmatan internet di
seluruh negara.
Penyediaan perkhidmatan internet di seluruh negara telah dirancang di bawah
inisiatif jalur lebar negara yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 2010. Di bawah inisiatif ini, terdapat dua kategori pelaksanaan yang telah
ditetapkan iaitu jalur lebar kelajuan tinggi ataupun dalam bahasa Inggeris dengan izin, high
speed broadband yang merujuk kepada perkhidmatan internet di kawasan ekonomi
berimpak tinggi. Manakala yang keduanya iaitu jalur lebar populasi biasa ataupun DBGP
yang merujuk kepada perkhidmatan internet di kawasan pinggir bandar dan di luar bandar.
Pada masa ini peluasan liputan perkhidmatan UniFi iaitu satu perkhidmatan yang
ditawarkan di bawah Program HSBB oleh pihak Telekom Malaysia melalui jalur lebar fiber
optic untuk negeri Kelantan telah dimulakan secara berfasa dengan penyediaan
sambungan teras IP atau pun dengan izin IP Box yang telah siap dipasang. Seterusnya
kerja menaik taraf ibu sawat di Kota Bharu untuk peringkat pertama bagi negeri Kelantan
sedang dirancang dan dijangka akan bermula pada hujung 2013. Penaiktarafan ibu sawat
ini akan membolehkan perkhidmatan UniFi ditawarkan di negeri Kelantan.
Namun demikian, perkhidmatan jalur lebar talian tetap ataupun ADSL ataupun
Streamyx biasanya telah pun disediakan di kawasan-kawasan utama di negeri Kelantan.
Perkhidmatan ini dapat menawarkan perkhidmatan internet di antara kelajuan empat
megabit per second sehingga lapan megabit per second, dengan izin bergantung kepada
lokasi pelanggan dari ibu sawat.
Manakala bagi kawasan-kawasan pendalaman dan luar bandar, projek-projek di
bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia iaitu Program USP, dengan izin seperti
Pusat Internet 1Malaysia, Kampung Tanpa Wayar dan juga pembinaan-pembinaan menara
telah dan akan terus dibina bagi kesejahteraan rakyat Malaysia amnya dan Kelantan
khususnya bagi capaian internet. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya ingin mendapatkan kepastian apakah yang disebut oleh pihak
kerajaan bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tarik mike itu lebih dekat.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Dengan jawapan diberikan
sebentar tadi. Tidak dengar? Terima kasih. Tidak minum lagi. Terima kasih kepada pihak
kerajaan dan saya ingin tanya adakah dengan jawapan yang telah diberikan itu
menggambarkan bahawa pemasangan UniFi ini telah agak lewat daripada jadual yang
sepatutnya, dan dengan pertukaran daripada kabel biasa kepada fiber optic yang
digunakan untuk UniFi yang kosnya adalah lebih murah, adakah menggambarkan bahawa
pihak kerajaan selepas ini akan dapat menyediakan khidmat jalur lebar ini dengan charge
yang lebih rendah pada masyarakat khususnya di luar bandar? Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat soalan tambahan. Seperti
yang saya maklumkan tadi, proses penyediaan perkhidmatan UniFi ini adalah secara
berfasa. Pertamanya ia bergantung kepada kesediaan port, dengan izin iaitu sambungan
dan ianya juga melibatkan kos yang tinggi untuk pemasangan. Suka saya berkongsi
bahawa untuk di kawasan bandar sekiranya untuk satu-satu saluran ataupun port dengan
izin dianggarkan kosnya adalah lebih kurang di antara RM2,000 hingga RM3,000 dan
bergantung juga kepada permintaan yang ada di kawasan bandar tersebut. Manakala untuk
kawasan luar bandar sekiranya ada permintaan kosnya adalah dianggarkan di antara
RM8,000 hingga RM10,000.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya
nyatakan pada awalan tadi, walaupun kita ada perancangan untuk perkhidmatan UniFi
tetapi kita masih ada perkhidmatan seperti Streamyx dan di mana makluman yang saya
dapati bahawa untuk negeri Kelantan sehingga Mei tahun ini kita telah mengenal pasti lebih
kurang 200 pelanggan yang telah melanggan Streamyx dengan kadar kelajuan iaitu lapan
megabit per second. So, harganya pun dianggarkan di antara yang termurah yang telah
ditawarkan iaitu di antara kalau kita tengok 512 kilobyte per second ya dengan izin,
tawarannya adalah RM38. Sekian, terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan tiga perkara. Pertama,
bilakah UniFi akan dilaksanakan di Pulau Langkawi? Nombor dua, gangguan komunikasi
internet dan telefon di Langkawi sangat teruk sekarang ini kerana kabel yang lama dan juga
kecurian. Kalau dua tahun dulu hanya 20 hingga 30 laporan sehari tetapi hari ini saya
dimaklumkan 600 laporan sehari, yang tertinggi sekali dalam negara.
Oleh itu saya memohon bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
apakah tindakan yang boleh diambil oleh kementerian bagi mengurangkan gangguan ini
kerana internet merupakan satu aktiviti yang sangat terpenting bagi pelancong bukan
sahaja pelancong dalam negara malah pelancong luar negara yang menggunakan internet
sebagai sumber pendapatan negara? Saya dimaklumkan oleh pelancong daripada luar
negara. Kalau api tidak apa tidak apa, air tidak ada tidak apa tapi internet tidak boleh.
Ketiga, saya mohon bertanya...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Langkawi ada ayaq.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Di Pulau Langkawi ini kita ada
masalah jajahan dari signal. Thailand telah menjajah Langkawi dengan signal mereka. Ini
merupakan satu masalah kepada pelancong kerana kawan saya apabila dia datang ke
Langkawi dan berada di belah utara, dia bagi tahu kepada isterinya hendak main golf dekat
Langkawi, tiba-tiba apabila isterinya telefon dia, jawapan yang dapat miscall dalam bahasa
Thailand. Jadi isteri dia tanya, abang kata hendak pergi ke Langkawi tapi ini kenapa pergi
ke Thailand. Jadi masalah daripada pelancong ini. Jadi saya memohon supaya Yang
Berhormat Timbalan Menteri dapat melakukan sesuatu ke atas signal ini. Terima kasih.
■1120
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, walaupun soalan tadi itu
mustahak tetapi saya fikir soalan asal adalah mengenai internet di Kelantan. Ini Langkawi di
Kedah. Jadi kalau Yang Berhormat ingin menjawab, boleh. Kalau tidak jawab pun okey
juga, tidak mengapa.
Dato' Jailani bin Johari: Tidak mengapa Yang Berhormat. Saya akan menjawab
kerana dia rakan pairing saya. Saya akan cuba menjawab Yang Berhormat. Akan tetapi tiga
soalan Yang Berhormat.
Pertamanya mengenai bilakah UniFi akan dilaksanakan di Langkawi. Sebenarnya
Yang Berhormat..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau bukan rakan, tidak
jawablah ya?
Dato' Jailani bin Johari: Jawab juga. Saya akan jawab. Sebenarnya apabila kita
bercakap tentang UniFi dia ada dua. Pertamanya di kawasan yang berimpak tinggi dan
keduanya di kawasan pelabuhan. Jadi setakat ini perancangan untuk Langkawi telah
direncanakan tetapi dia ikut berskala. Jadi kita mulakan dengan Kuala Lumpur, Pulau
Pinang dan sebagainya. Insya-Allah kita akan masuk seperti yang saya maklumkan tadi.
Keduanya tentang gangguan komunikasi internet. Sebenarnya untuk makluman
Yang Berhormat, kita bukan hanya ada satu pemberi perkhidmatan iaitu Telekom tetapi
selain daripada Telekom kita ada pemberi perkhidmatan yang lain iaitu DiGi, Celcom, Maxis
dan sebagainya. Kita ada juga perkhidmatan yang disediakan oleh pihak suruhanjaya
seperti yang saya maklumkan tadi Kampung Tanpa Wayar, Perkhidmatan CBC dan
sebagainya di mana pelancong boleh juga menggunakannya kerana perkhidmatan yang
ditawarkan adalah percuma.
Ketiganya mengenai dengan gangguan. Sebenarnya bukan hanya berlaku di
sebelah utara tetapi ada juga berlaku di sebelah selatan. Akan tetapi pihak kerajaan melalui
pihak Suruhanjaya Komunikasi biasanya akan mengadakan satu mesyuarat koordinasi atau
dipanggil dengan izin, border coordination meeting di mana kita akan seragamkan isu-isu ini
Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan soal perbandingan pakej harga dengan mutu kualiti perkhidmatan yang
sering dipertikaikan iaitu kelajuan.
Saya difahamkan salah satu sebab kenapa pakej UniFi harganya lebih tinggi
adalah kerana TM terpaksa menanggung belanja infrastruktur yang besar sehingga RM12
bilion. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, tidakkah kerajaan bercadang untuk
menanggung kos pelaburan itu dan seterusnya membuka backbone infrastructure dengan
izin, fiber-optic itu kepada lebih banyak pengusaha-pengusaha dan operator? Ini supaya
lebih banyak persaingan dari segi khidmat yang ditawarkan yang harapnya boleh
menurunkan harga kepada pengguna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Soalan tersebut
ada dua bahagian. Pertamanya, sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, jumlah
keseluruhan perbelanjaan adalah lebih kurang RM11 bilion di mana RM2 bilion telah
ditanggung oleh pihak kerajaan dan selebihnya ditanggung oleh pihak Telekom Malaysia.
Jadi tidak timbul masalah semuanya ditanggung oleh pihak Telekom Malaysia.
Soalan yang kedua sama ada pihak kerajaan ingin memberi peluang. Sebenarnya
selain daripada Program HSBB, pihak kerajaan telah memberi peluang di bawah program
BBGP yang telah saya maklumkan tadi di mana kita telah memberi peluang sama rata
kepada pemberi perkhidmatan lain seperti DiGi, Celcom dan sebagainya untuk bermain
sama dalam pasaran internet. Ini kerana tujuan asasnya adalah memberi peluang kepada
rakyat untuk menikmati kadar internet yang bagus dengan pakej yang murah. Sekian.
7. Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan:
(a) adakah pihak kementerian melalui Jabatan Pengairan dan
Saliran (JPS) membuat kajian terperinci mengenai masalah
banjir kilat yang berlaku di sekitar Kuala Lumpur terutama di
kawasan Kampung Bharu dan Dato' Keramat walaupun berbilion
ringgit telah dibelanjakan untuk pembangunan Terowong
SMART; dan
(b) sekiranya ia berlaku kerana masalah perangkap sampah
melebihi had di sungai-sungai, apakah pelan jangka masa
panjang yang akan dilaksanakan bersama Perbadanan
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam bagi
mengatasi masalah ini.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian Klang River Basin Environmental
Improvement and Flood Mitigation Project, dengan izin, yang merangkumi keseluruhan
Lembangan Sungai Klang telah disiapkan pada tahun 2003. Walau bagaimana pun kajian
tersebut tidak memperincikan tentang masalah banjir kilat yang berlaku di kawasan
Kampung Baru dan Dato’ Keramat.
Masalah banjir kilat sekitar Kampung Bharu, Kuala Lumpur adalah disebabkan
oleh keupayaan pam di rumah pam Kampung Baru yang terhad serta masalah sampah
yang sering terperangkap di saluran-saluran utama. Bagi masalah banjir di Dato’ Keramat
pula adalah berpunca daripada masalah saliran tempatan iaitu local drainage yang mana
terletak di bawah tanggungjawab Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL). Projek
Terowong SMART tidak berkaitan dengan masalah banjir di Kampung Baru dan Dato’
Keramat kerana projek tersebut merupakan untuk pengurangan masalah banjir di pusat
bandar Kuala Lumpur akibat daripada limpahan Sungai Klang terutama sekali di Jambatan
Tun Abdul Razak dan kawasan sekitar.
Berhubung dengan isu masalah perangkap sampah, pemerhatian JPS mendapati
tiada berlaku masalah perangkap sampah melebihi had di sungai-sungai utama di Kuala
Lumpur. Sekian, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Soalan saya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan
Kesepuluh, kerajaan telah membelanjakan hampir RM490 juta untuk menyelesaikan
masalah banjir di Lembah Klang. Jadi, kawasan Kampung Baru dan Dato’ Keramat ini
adalah merupakan kawasan yang sangat kritikal. Setiap kali apabila hujan turun selama
satu atau dua jam, inilah dua kawasan yang mana Kuala Lumpur akan menghadapi banjir
kilat.
Persoalan saya ialah adakah kerja-kerja yang dikendalikan oleh pihak JPS ini
melibatkan pertindihan kerja dengan pihak DBKL untuk mengatasi masalah limpahan air
sungai yang mengalir ke longkang-longkang kecil dan besar yang tidak ada penjagaan
secara bersekala dalam kawasan-kawasan tersebut yang menyebabkan keseluruhan
kawasan Dato’ Keramat dan Kampung Baru banjir apabila hujan melebihi satu atau dua
jam?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Saya
amat prihatin dengan soalan-soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Titiwangsa
disebabkan banjir di Kampung Baru dan juga di Dato’ Keramat.
Kawasan ini kalau kita mengkaji dan melihat lokasi daripada peta, sebenarnya
Kampung Baru ini adalah satu kawasan yang agak rendah. Ianya lebih rendah lagi daripada
Sungai Kelang atau pun dari tebingnya. Oleh itu apabila ada hujan ianya mesti banjir juga di
Kampung Baru kerana ianya rendah lagi daripada paras air Sungai Kelang. Oleh yang
demikian yang penting adalah untuk menggantikan pam lama. Pam lama ini sudah berusia
15 tahun yang agak uzur keadaannya sekarang. Itu sahaja satu penyelesaian yang perlu
dibuat di situ. Kalau ada hujan dalam satu jam dan volum air hujan itu kurang lebih 50
milimeter dalam satu jam, memang tempat itu banjir sebab itu adalah kawasan rendah.
Jadi, ganti pam ini dengan pam baru. Kita akan mengusahakannya supaya dapat
menyelesaikan masalah banjir di situ. Walau pun ada cara-cara lain lagi seperti untuk
membina takungan air banjir ataupun flood retention basin tetapi di kawasan di mana
densiti pembangunan sememangnya sudah tinggi, maka itu adalah satu kesulitan juga.
Sekian, terima kasih.
 1130
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 10 Julai 2013.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak
menjemput semua untuk solat Isyak dan juga solat sunat terawih selepas habis Dewan
nanti, moreh akan disediakan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas”.
[8 Julai 2013]
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat
18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kelmarin saya sudah kemukakan satu usul berkembar iaitu tentang satu projek cadangan
membina ILaj Home enam tingkat di atas cerun bukit. Ini memenuhi tiga syarat iaitu
perkara tertentu dan kepentingan orang ramai dan dikehendaki segera.
Walaupun dalam jawapan tadi Tuan Yang di-Pertua, dikatakan DBKL Kuala
Lumpur telah mengeluarkan surat menangguhkan aktiviti dan kerja-kerja di tapak itu, akan
tetapi JKR dilaporkan tidak mengikut arahan dari DBKL. Kerja-kerja dan aktiviti terus
dijalankan walaupun arahan diberi kepada Kerajaan Tempatan DBKL. Saya berharap Yang
Berhormat Menteri JKR mengarahkan JKR Wilayah Persekutuan menghentikan aktiviti-
aktiviti dan kerja-kerja serta-merta untuk keselamatan orang ramai di sekitar tapak itu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman
usul di bawah 18(1) apabila saya tolak dalam kamar peraturan mesyuarat juga mengatakan
bahawa saya tidak boleh mengkaji semula keputusan itu dalam Majlis.
Kedua, apabila Tuan Yang di-Pertua menolak usul di bawah 18(1) secara
konvensyennya Tuan Yang di-Pertua tidak perlu untuk memberi alasan kenapa ditolak.
Akan tetapi oleh sebab itu telah menjadi budaya kita di Malaysian Parliament di mana perlu
juga saya beri penjelasan, sebagai respons kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat
itu, apabila saya meneliti notis Yang Berhormat beri kepada saya dan fakta-fakta yang
disebut dalam notis tersebut, saya dapati bahawa usul Yang Berhormat tidaklah perlu untuk
dibawa di bawah 18(1).
Oleh sebab maklum balas yang saya dapati daripada pihak-pihak yang berwajib
seperti DBKL telah membuat tindakan seperti Yang Berhormat ingin bincangkan dalam
mesyuarat iaitu kerja-kerja di tapak telah dibatalkan. Jadi maknanya, maksud usul Yang
Berhormat ialah untuk projek tersebut tidak diteruskan. Pihak yang berwajib telah membuat
keputusan seperti begitu. Maka saya buat keputusan supaya tidak payahlah usul itu dibaca
dalam Majlis. Sila.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berdiri di atas perkara usul saya di bawah Peraturan Mesyuarat 43 iaitu bahawa ruling
Timbalan Yang di-Pertua bahawa kes Kugan tidak boleh dirujuk disebabkan bercanggah
dengan Peraturan Mesyuarat 36(2) iaitu sub judice itu ditimbang semula dan dikaji oleh
Dewan. Saya percaya bahawa memandangkan ia adalah usul di bawah 43, ia perlu diberi
keutamaan kerana ia adalah challenge terhadap ruling Tuan Yang di-Pertua dan perlu
dibahaskan dan perlu diberi keutamaan di atas urusan kerajaan. Jadi saya minta supaya ia
boleh dibahaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Sebagai respons kepada apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Serai tadi, juga telah menjadi budaya Parlimen
Malaysia sejak daripada dahulu lagi apabila ada usul seperti begini termasuk usul yang
challenging Tuan Yang di-Pertua punya ruling, usul tersebut cuma dikasi masuk dalam
Order Paper dan peraturan mesyuarat kita mengatakan bahawa agenda kerajaan
diutamakan. Jadi dalam hal ini, tindakan kita adalah serupa Yang Berhormat. Usul Yang
Berhormat telah juga dimasukkan dalam Order Paper. Terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, satu
perkara sahaja. Jika itu pendirian ketetapan Tuan Yang di-Pertua, bermakna Peraturan 43
tidak akan bermakna. Bermakna kita di Dewan tidak boleh mencabar ruling Tuan Yang di-
Pertua dengan membuat appeal kepada Dewan menggunakan Peraturan Mesyuarat 43.
Tidak mungkin kita boleh berjaya membuat challenge seperti itu dan saya percaya pasti ada
sebab mengapa Peraturan Mesyuarat 43 ada di dalam buku peraturan dan saya percaya
sepatutnya diberi keutamaan. Kalau tidak, tidak bermakna Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat..
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu, nanti dulu Yang Berhormat Sepang. Nanti
Yang Berhormat Sepang, saya cakap lagi. Yang Berhormat, perkara Yang Berhormat
bangkitkan itu bukan Yang Berhormat sahaja yang pernah bangkitkan sebelum ini. Ini
penggal kedua saya duduk di sini Yang Berhormat, bagi diri saya penggal kedua bagi saya.
Sebelum ini pun Tuan Yang di-Pertua yang terdahulu daripada saya telah pun membuat
keputusan seperti begitu.
Begitu juga Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali daripada Yang Berhormat
Gelang Patah sekarang, yang dulu di Ipoh Timur, sering kali bangkit pasal peraturan
mesyuarat yang sama yang Yang Berhormat bangkitkan iaitu kalau tidak juga dibenarkan
untuk bahas usul seperti begini, apa maksud Peraturan Mesyuarat 43. Akan tetapi dalam
hal ini, Peraturan Mesyuarat 15 juga menyatakan bahawa urusan kerajaan perlu
diutamakan daripada urusan-urusan lain.
Jadi dalam hal ini, bercanggah apa yang dihujah oleh Yang Berhormat dengan
Peraturan Mesyuarat 15. Jadi apabila ditimbangkan begitu, oleh sebab kerajaan
memerintah, urusan kerajaan harus didahulukan daripada urusan-urusan lain.
Begitu juga dengan usul-usul di bawah peraturan mesyuarat lain daripada
backbencher ataupun daripada barisan pembangkang. Ada aturan-aturan tertentu, ia
dikemudiankan berbanding dengan usul yang dibawa oleh Menteri-menteri. Itu sahaja Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua, saya rasa... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, senyap. Ini peraturan
mesyuarat Ahli-ahli Yang Berhormat. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
apabila Tuan Yang di-Pertua bercakap pada permulaan pelantikan bahawa Tuan Yang di-
Pertua ingin membuat satu perubahan. Saya rasa walaupun kita ada peraturan mesyuarat,
tetapi saya rasa Tuan Yang di-Pertua ada inherent power, kuasa sedia ada untuk
mengendalikan mesyuarat ini dengan adil. Persoalannya, isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bagan Serai ini satu isu yang saya rasa isu yang penting kerana pengertian sub
judice itu tidak didefinisikan dengan betul. Sepatutnya apabila dibangkitkan bahawa satu-
satu benda tidak boleh dibangkitkan kerana sub judice, pengertian sub judice itu mesti
difahami dengan betul. Dalam kes ini, saya mendapati bahawa definisi sub judice yang
diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua itu adalah tidak betul kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, Ahli
Yang Berhormat Sepang..
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa yang dibangkitkan... sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa yang dibangkitkan... [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, boleh Yang Berhormat
senyap?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ialah belum ada rayuan yang
dibuat secara spesifik. Bermakna isu itu masih lagi boleh dibahaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat Sepang, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa kita perlu membuat..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Sepang, sudah. Saya faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua tidak boleh
membuat keputusan yang salah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Keputusan yang salah apabila
keputusan yang tidak betul. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat! Ahli Yang
Berhormat. Ahi Yang Berhormat duduklah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya menghormati Tuan Yang di-
Pertua, saya minta kepada Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan yang betul. Itu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat yang baru, sebelum Parlimen Ketiga Belas, sebelum Parlimen Kedua Belas,
ramai peguam terkemuka yang telah dipilih menjadi anggota Parlimen Malaysia. Dan
termasuk juga saya yang duduk di atas ini adalah peguam pada suatu ketika dahulu.
Pengertian sub judice ataupun pengertian lain-lain istilah yang kita gunakan di Parlimen
Yang Berhormat, bukan sama dengan pengertian sub judice yang digunakan di mahkamah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat, nanti dulu Yang Berhormat,
saya belum selesai Yang Berhormat.
■1140
Buku Yang Berhormat baca itu adalah buku yang juga saya baca tetapi setiap
Parlimen mempunyai cara yang berbeza berbanding dengan parlimen-parlimen lain. Jadi,
dalam hal ini apabila kita mengatakan bahawa dalam soal yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Padang Serai adalah sub judice kerana itu adalah keputusan kita, keputusan kita
adalah muktamad mengikut Peraturan Mesyuarat 42, 43.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, muktamad
kalau sekiranya keputusan itu betul. Kalau keputusan tidak betul, ia tidak diterima, tidak
muktamad. Apabila kita memberi definisi sub judice tidak betul, tidak timbul keputusan Tuan
Yang di-Pertua adalah muktamad.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Muktamad hanya diikut kalau
keputusan itu betul.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua tidak ada hak
untuk membuat keputusan yang salah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, sebelum ini bukan sahaja Yang
Berhormat yang pernah bertengkar dengan saya begini, ramai lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lebih senior daripada Yang Berhormat cakap begitu tetapi keputusan kita
adalah sama, tidak berganjak Yang Berhormat.
Mengenai dengan soal ubah, waktu selepas angkat sumpah saya kata ubah, saya
berubah tetapi Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain termasuk Yang Berhormat
Sepang sendiri, termasuk Yang Berhormat Padang Serai sendiri, termasuk Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain perlu tunjukkan sikap ubah. Banyak perkara secara peribadi saya
hendak untuk pinda dalam peraturan mesyuarat tetapi ada jawatankuasa yang tertentu,
dalam jawatankuasa-jawatankuasa itu nanti apabila dilantik Ahli-ahli. Mungkin saya lantik
Yang Berhormat seorang daripada jawatankuasa untuk mengubah peraturan mesyuarat
dan duduk di situ.
Jadi, jangan pada ketika ini, apabila peraturan mesyuarat yang sedia ada, itulah
peraturan mesyuarat, itulah tafsiran saya menurut peraturan mesyuarat. Jangan Yang
Berhormat bawa saya bertengkar dengan soal-soal begini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta penjelasan. Apa definisi sub judice berdasarkan tafsiran Tuan Yang di-Pertua?
[Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan. Apa yang dimaksudkan
sub judice pengertian dalam Parlimen ini sebab kalau berbeza dengan apa yang pengertian
universal, kita perlu tahu. Bagi saya pengertian sub judice ini adalah pengertian yang
universal tanpa mengira Parlimen atau mahkamah. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa pengertian sub judice
menurut Parlimen, sila jelaskan Tuan Yang di-Pertua supaya kami faham. Kami hendak
belajar juga.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Duduklah Yang Berhormat, duduklah. Yang Berhormat
Sepang hendak belajar ini ada perkataan-perkataan di belakang itu sinis kerana pengertian
sub judice nya adalah berbeza dengan pengertian kita di Parlimen. Ini kerana pengertian
saya di Parlimen, sub judice maknanya apabila kes itu kalau kita bincang di sini akan
menjejaskan kes tersebut.
Yang Berhormat sendiri sedia maklum, apabila Ahli-ahli Yang Berhormat berhujah,
mereka akan berhujah sewenang-wenang tidak mengikut peraturan mesyuarat. Jadi, ada
nanti Ahli-ahli Yang Berhormat, bukan saya mengatakan siapa, apabila membincangkan
isu-isu seperti sub judice yang sensitif, ada mereka akan berhujah boleh jadi apa yang
dihujahkan itu akan membawa pengertian yang lain di luar sana apabila ditulis oleh press,
akan menjejaskan kes-kes dalam mahkamah. Itu sebab mengapa kita tidak benarkan
kerana Parlimen Malaysia bukan macam House of Common, itu pengertian saya dalam soal
sub judice begini, apabila perkara itu sudah dalam mahkamah.
Jadi, pengertian Yang Berhormat mungkin adalah pengertian yang lebih advance
lagi. Jangan bawa pengertian Yang Berhormat yang lebih advance lagi itu kepada
demokrasi matang kepada Parlimen Malaysia. [Dewan riuh] Apabila saya membuat
penilaian sendiri Yang Berhormat bila duduk di sini, saya mohon maaf, bukan semua Ahli-
ahli Yang Berhormat ikut peraturan mesyuarat tetapi sering kali membangkitkan peraturan
mesyuarat. Jadi, saya sarankan mulai daripada sekarang ini, selepas saya berhujah ini, kita
pegang kepada peraturan mesyuarat dan kita tengok langkah-langkah kita nanti. Kita ubah
semua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya menghormati Tuan Yang di-
Pertua, saya menghormati, terima kasih. Cuma saya rasa Tuan Yang di-Pertua, inilah
peranan Tuan Yang di-Pertua untuk memastikan perbahasan itu dapat dikawal, bukan
dengan tolak terus kerana sub judice. Itu saya, saya menghormati Tuan Yang di-Pertua dan
saya menghormati.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, kalau menghormati Yang Berhormat, mulai dari
sekarang hormatilah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat yang lain, hormati apa yang
Tuan Yang di-Pertua katakan, setiap petua ataupun ruling yang kita buat, kita menimbang
semua. Saya tidak buat keputusan sewenang-wenang kerana saya sedar, saya tahu apa
yang saya buat di atas sini semua orang dapat maklum secara instant. Bukan sahaja
masyarakat Malaysia tetapi masyarakat luar negara juga perhatikan kita. Jadi, saya tidak
mahu bahawa keputusan-keputusan saya boleh dipertikaikan seolah-olah saya tidak tahu
langsung apa yang saya buat Yang Berhormat. Terima kasih.
Saya difahamkan bahawa yang menyambung perbahasan iaitu menggulung iaitu
daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Sila.
11.45 pg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung penggulungan ini dengan
menyentuh Projek Loji Penapisan Minyak dan Petrokimia atau RAPID di Pengerang. Bagi
menjawab persoalan Yang Berhormat Kulai mengenai dialog bersama penduduk oleh
Syarikat Kuo Kuang bagi projek RAPID di Pengerang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kehadiran orang awam ke dialog awam
adalah bergantung pada kesedaran, kesediaan dan inisiatif orang awam untuk mendengar
taklimat daripada penggerak projek dan perunding EIA. Notification dialog awam kepada
penduduk sekitar pada lazimnya diberi sebelum dialog awam dijalankan. Dialog awam
dikehendaki di dalam prosedur Detail Environmental Impact Assessment ataupun DEIA
bertujuan untuk membentangkan penemuan kajian DEIA termasuk ramalan kesan alam
sekitar, langkah-langkah kawalan yang dicadangkan, sosioekonomi dan persepsi penduduk
sekitar.
Mengenai permohonan Yang Berhormat Kulai supaya diadakan semula dialog
bersama penduduk selepas Laporan EIA siap. Jabatan Alam Sekitar mengesyorkan supaya
permohonan ini dibuat terus kepada penggerak projek iaitu Kuo Kuang Petrochemical
Technology Company Ltd. dan Daya Eco Techno Sdn. Bhd. selaku perunding EIA bagi
projek tersebut. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta laluan, mohon penjelasan Yang Berhormat Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan,
hendak bagi?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Termasuk Yang Berhormat Bakri.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Silakan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan rundingan dengan orang awam, saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenapa perlu orang awam sendiri
memohon untuk membuat rundingan dengan syarikat berkenaan? Bukankah syarat dalam
detail EIA bahawa public consultation dengan izin itu merupakan syarat. Kalau sebelum ini
public consultation itu dibuat secara main-main dengan memanggil JKKK ataupun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri
duduk.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: ...Tok Empat ataupun wakil UMNO di
cawangan tersebut. Public consultation seharusnya dilihat oleh kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebagai satu proses yang harus melibatkan rakyat dan orang
awam keseluruhan. Kenapa perlu orang awam pergi minta pula syarikat buat public
consultation? Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri beri penjelasan, terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuantan
atas soalan itu. Public consultation sudah pun dibuat kerana ianya mesti mengikuti prosedur
DEIA, detail EIA, itu sudah pun dibuat tetapi ada kemungkinan tidak begitu ramai orang
yang hadir, orang-orang tempatan. Yang Berhormat Kulai minta diadakan sekali lagi, yang
kedua tetapi yang pertama adalah di bawah prosedur, prosedur DEIA. Jadi, semasa itu
kalau orang tempatan tidak begitu ramai hadir ke dialog tersebut, maka jika mahu dialog
kedua, siapa yang mencadangkan untuk dialog kedua, dialah yang berhubung terus dengan
penggerak projek dan dengan konsultan EIA, macam itu. Ini adalah prosedur.
■1150
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi, Yang
Berhormat?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Penjelasan sedikit, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Memang
telah dilakukan mengikut prosedur. Akan tetapi seperti yang saya katakan, selalunya orang
awam tidak dilibatkan secara menyeluruh. Itu yang Yang Berhormat Kulai tidak berapa puas
hati itu.
Sama juga di Kuantan dalam projek Lynas. Public consultation perlu dilakukan
oleh Lynas. Itu adalah antara cadangan oleh panel IAEA. Akan tetapi apabila dipanggil,
hanya dipanggil JKK, hanya dipanggil ketua cawangan UMNO. Itu yang kita maksudkan ia
tidak meluas dan tidak menyeluruh. Jadi sebab itulah kami, wakil-wakil rakyat melihat
bahawa proses itu walaupun ia sebahagian daripada prosedur, tidak dilaksanakan dengan
telus, dengan cara menggunakan best practice. Itu yang dimaksudkan.
Jadi apabila diminta lakukan semula, saya rasa tidak adil sekiranya disuruh pula
kami ataupun rakyat iaitu orang ramai buat sendiri. Whereas, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, whereas dia tidak dilaksanakan dengan cara yang terbaik with due diligence. Ini
yang dimaksudkan. Pohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Saya sudah menjelaskan. Ini adalah prosedur
EIA. Yang dijemput JKK ataupun UMNO, itu saya tidak tahu. Ini adalah agenda politik di
sini. Saya pun tidak tahu itu. Akan tetapi kalau mengikut prosedur EIA, itulah yang Jabatan
Alam Sekitar buat. Dia ada notis. Semuanya notis itu di dalam media untuk dialog seperti
itu. Bukan hanya untuk projek-projek ini tetapi untuk DEIA dan lain-lain juga. Jadi rakyat
harus tahu tanggungjawab mereka. Kalaulah ada dialog seperti ini, silalah datang supaya
boleh dengar.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Yang kita mahu ialah pengawalan kualiti alam
sekitar di negara kita. Itulah sebabnya prosedur EIA sebegini di dalam peraturan EIA. Untuk
DEIA mesti ada dialog. Akan tetapi kalau mahu dialog yang kedua, siapa yang
mencadangkan itu dipohonlah daripada pengarah projek. Itu boleh dibuat. Nanti Jabatan
Alam Sekitar juga akan datang ke sana untuk menyaksikan apakah dialog yang berlaku.
Semuanya mengikut prosedur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri dan
Yang Berhormat Wangsa Maju bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar. Yang
Berhormat hendak bagi jalan?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Siapa? Yang Berhormat Wangsa Maju lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju dan Yang Berhormat Bakri di belakang.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Termasuk Bakri.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih pihak kerajaan. Ini mengenai topik public consultation dan ini mengenai
river of life project yang melibatkan Sungai Gombak sejauh 10.7 kilometer. Saya dengar
peruntukan besar ialah korek Sungai Gombak ialah peruntukan sebanyak RM4 bilion dan
terpaksa lantik konsultan daripada Amerika Syarikat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Perkara ini ada dibangkitkan atau tidak? Sungai Gombak.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: No, ini mengenai proses sebab
penduduk di sana, Kampung Puah Seberang walaupun ini tanah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada dibangkitkan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: ...Rizab Melayu, dia tidak puas hati.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Oleh sebab pampasan yang diberikan
walaupun tanah rizab Melayu hanya satu low cost flat DBKL dan wang tunai RM1,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, daripada Bakri
mengenai isu Kuo Kuang.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Wangsa Maju, kenapa tidak
tanya soalan ini tadi semasa sesi soal jawab? Ini keluar daripada apa yang saya
bentangkan sekarang. Ini adalah penggulungan. Ada peluang ataupun tidak ada peluang,
itu adalah...
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Saya berdiri tetapi tidak diberi
peluang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: ...Daripada Tuan Yang di-Pertua. Kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bakri
bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi Yang Berhormat Bakri?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri
bangun di belakang.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bakri itu kawasan Parlimen,
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Itu kawasan Parlimen Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Okey, silakan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
memberi peluang dan Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang. Di sini saya hendak
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengapa kita masih menerima kehadiran Syarikat
Kuo Kuang di kawasan Pengerang, Johor walaupun jelas Kuo Kuang ini telah ditolak oleh
Kerajaan Taiwan sendiri. Adakah kerajaan sedar akan kewujudan kajian penilaian risiko
pencemaran udara berdekatan dengan Kompas Petrokimia 2008 oleh Pusat Pengajian
Kesihatan Awam, Universiti Nasional Taiwan yang menjadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan berucap, Yang
Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Tanda asas penolakan tersebut. Kedua, sekiranya
kementerian mempunyai kajian saintifik yang menafikan kajian Universiti Nasional Taiwan
kerajaan patut memberikan laporan kajian tersebut kepada rakyat umum setidak-tidaknya
dipamer di laman sesawang kementerian. Akhir sekali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Apakah perancangan kementerian sekiranya terjadi
kemalangan industri yang melibatkan kesihatan awam. Adakah pihak kerajaan atau
industri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Memberikan pampasan setimpal selain daripada
menyediakan kemudahan lawatan pemulihan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tegur, Yang
Berhormat. Ini kerana ramai peguam-peguam. Nanti dia kata Tuan Yang di-Pertua tidak ikut
peraturan mesyuarat macam tadi. Perkara baru tidak boleh dibawa dalam penggulungan
begini Yang Berhormat ya.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Bakri tentang tiga
pertanyaan tadi. Kenapa Syarikat Kuo Kuang melabur di situ. Pertamanya kawasan itu
adalah diwartakan sebagai kawasan oil and gas hub. Sebagai kawasan oil and gas hub,
mana-mana syarikat dalam dunia yang ingin melabur di situ pun boleh juga melabur di situ.
Untuk syarikat ini, Syarikat Kuo Kuang daripada Taiwan, sebenarnya ia ingin
membuat refinery ini di satu kawasan. Akan tetapi satu kawasan yang kecil di mana dolphin
terdapat di situ. Maka Kerajaan Taiwan tidak membenarkan kerana Kerajaan Taiwan
sememangnya membuat pemeliharaan ataupun preservation of dolphins di tempat itu.
Tidak dibenarkan. Oleh itu Syarikat Kuo Kuang masuk ke dalam negara kita.
Sebagai oil and gas hub, Petronas pun ada di situ untuk refinery. Petronas dan
petrochemical plant ini, sememangnya lebih besar lagi daripada Syarikat Kuo Kuang. Akan
tetapi untuk pelaburan daripada luar negara kerana menjana ekonomi kita, kerajaan
sememangnya menerima tentang pelaburan itu.
Untuk yang kedua yang Yang Berhormat Bakri bertanya tentang laporan EIA ini.
Laporan EIA ini sebenarnya dipamerkan di banyak tempat. Dipamerkan di Majlis Daerah
Kota Tinggi, di Ibu Pejabat Polis Kontinjen Johor - Polis Diraja Malaysia, di Kompleks...
Pantai Timur, di Balai Polis Pengerang, di Perpustakaan Awam Bandar Penawar, di
Perbadanan Perpustakaan Awam Negeri Johor, di Perpustakaan Negara Malaysia, di
Perpustakaan Jabatan Alam Sekitar Putrajaya dan di semua pejabat Jabatan Alam Sekitar
Negeri.
Jika ada permohonan daripada Kerajaan Taiwan ataupun daripada National
University Taiwan yang mahukan laporan ini, mereka sila mohon kepada Jabatan Alam
Sekitar. Sudah tentu some copies can be delivered to them, dengan izin untuk penilaian.
Untuk pertanyaan seterusnya iaitu yang ketiga, kalau ada apa-apa berlaku seperti
accident dan sebagainya di situ, ini adalah tanggungjawab syarikat untuk memberi
pampasan kepada orang-orang tempatan yang terkena accident itu nanti ataupun
pencemaran. Yang disebut adalah pencemaran udara. Ini sentiasa dipantau oleh Jabatan
Alam Sekitar untuk memastikan bahawa pencemaran udara ini mesti mengikut piawaian
negara kita yang lebih stringent lagi daripada piawaian antarabangsa, Yang Berhormat
Bakri.
■1200
Saya meneruskan dengan perkara yang berkaitan dengan pengambilan tanah di
Kuala Nerus. Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Kuala Nerus mengenai kes
pengambilan tanah di Kuala Nerus yang tidak mengikut prosedur di bawah Akta
Pengambilan Tanah 1960. Suka saya maklumkan bahawa Perlembagaan Persekutuan di
bawah Perkara 13(2) mengatakan bahawa apa-apa harta yang dilucutkan daripada mana-
mana orang hendaklah diberi pampasan yang mencukupi. Dalam hal pengambilan tanah,
amaun pampasan yang diputuskan oleh pentadbir tanah ditentukan berasaskan Jadual
Pertama dalam Akta Pengambilan Tanah 1960 yang mengambil kira pelbagai faktor.
Antara faktor penentuan pampasan adalah berdasarkan harga pasaran tanah semasa.
Isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat Kuala Nerus merupakan pengambilan
tanah tapak projek pembinaan jalan dan jambatan dari Jeram Manir ke Jeram Tok Kong ke
Bukit Guntung, Mukim Manir Kuala Terengganu. Pengambilan tanah tersebut juga telah
diuruskan oleh Pejabat Tanah Kuala Terengganu dan menggunakan peruntukan kerajaan
negeri dan telah dipersetujui oleh Unit Perancangan Ekonomi Negeri. Oleh itu, urusan
pengambilan tanah berkenaan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Sehubungan dengan itu, adalah sesuai jika isu ini dibangkitkan di Dewan Undangan Negeri.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, tanah rizab Melayu. Bagi menjawab soalan
Yang Berhormat Bukit Gantang mengenai baki tanah rizab Melayu terkini, ingin saya
maklumkan di sini bahawa jumlah keluasan rizab Melayu setakat ini ialah 4.36 juta hektar.
Jumlah keluasan ini merangkumi semua negeri di Semenanjung Malaysia yang mempunyai
undang-undang rizab Melayu. Isu pembatalan rizab Melayu dan penggantian semula
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri masing-masing. Seterusnya Yang
Berhormat...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat, minta celah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang bangun Yang Berhormat.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang bangun.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Bukit Gantang, silakan Yang
Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya berkenaan dengan berapa jumlah yang telah diganti semula tanah
rizab Melayu yang telah pun bertukar kepada tanah bebas.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Bukit Gantang, ini adalah
soalan spesifik. Saya akan beri jawapan bertulis kerana ini adalah berkaitan dengan
statistik, Yang Berhormat Bukit Gantang. Jawapan bertulis.
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Taiping
dan Yang Berhormat Parit Buntar bangun.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sebelah sini, sini, sini. Kawalan, kawalan.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Taiping, ada kena-mengenakah
dengan rizab Melayu?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit, sedikit. Eh, saya anak Malaysia. Semua
berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Taiping,
sila, sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya cuma hendak merujuk kepada keputusan
Majlis Tanah Negara pada tahun 2003 yang telah pun meliberalisasikan Dasar Tanah Rizab
Melayu yang membenarkannya dipajak untuk tempoh 60 tahun. Akan tetapi sehingga kini
keputusan masih tergantung tidak dilaksanakan. Apakah pendirian dan perkembangan
terkini dasar sedemikian yang telah pun berlarutan lebih 10 tahun. Sekian, terima kasih.
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Parit
Buntar hendak tambah Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Depan ini, depan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ada
masalah speckah Yang Berhormat?
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kawan lama. Fasal saya
memerhatikan soalan yang diajukan tentang penggantian rizab Melayu ini sering kali
dijawab oleh pihak kerajaan bahawa ia adalah merupakan kuasa kerajaan negeri. Soalan
saya untuk diberi penjelasan dalam hal ini ialah sejauh mana Kerajaan Pusat mengawal,
menyelia, memastikan bahawa berlaku penggantian kerana menurut undang-undang,
menurut perlembagaan, setiap tanah rizab Melayu yang diambil mesti diganti.
Jadi, apa mekanismenya? Kita tidak boleh kata bagi kepada kerajaan negeri, biar
dia selesai. Jadi, saya rasa itu tidak berlaku dan ini yang ditanya oleh Yang Berhormat
Bukit Gantang. Banyak tanah rizab Melayu semakin mengecil kerana tidak ada penggantian
dan ini bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan. Mohon penjelasan.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih atas pertanyaan kedua-dua Yang
Berhormat itu tadi. Walaupun Kerajaan Persekutuan menyeliakan pengambilan tanah ini
oleh kerajaan negeri tetapi kalau kerajaan negeri ada cara-cara tersendiri untuk membuat
pengambilan tanah ini, maka itu juga yang mereka lakukan. Jadi, penyeliaan oleh Kerajaan
Persekutuan sememangnya boleh terus dijalankan tetapi ini kepada keangkuhan kerajaan
negeri. Kalau mereka bersetuju dengan apa yang dicadangkan oleh Kerajaan Persekutuan,
maka mereka seharusnya buat. Kalau tidak, ianya mengambil masa yang begitu lama
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Taiping tadi. Jadi, ini tentang pengambilan tanah
rizab Melayu.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Boleh? Dalam isu yang sama.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Isu yang sama lagi? Kalau soalan yang sama?
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Bukan soalan yang samalah,
soalan lainlah.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Soalan lain yang dengan rizab Melayu ini yang
sudah diambil?
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingat dalam tahun 1995 atau 1996, ketika itu saya duduk sebelah sana. Saya menjawab
soalan kawasan simpanan Melayu pada tahun itu masih terkawal. Ertinya, apa yang
diperuntukkan awal-awal semasa merdeka tidak ada banyak beza dengan keadaan ketika
itu. Akan tetapi saya tengok selepas beberapa tahun ini, 10 hingga 15 tahun ini, boleh tidak
Yang Berhormat Timbalan Menteri membuat pecahan. Beri kepada kita melalui jawapan
bertulis atau apa jua cara. Negeri-negeri manakah yang banyak mengabaikan peruntukan
ini. Satu.
Yang kedua, bila ia berlaku? Saya tidak perlukan jawapan sekarang tapi boleh
tidak kementerian bagi saya, nombor satu negeri mana yang banyak menyeleweng dan bila
ianya berlaku. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sedikit sahaja
berkenaan dengan jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih. Soalan saya mengapa keputusan National Land Council yang telah
pun dibuat sejak tahun 2003 tidak dilaksanakan. Apakah sebabnya? Jika buat keputusan,
tidak mahu laksanakan, indah khabar dari rupa, janganlah adakan mesyuarat dan buat
keputusan. Itulah sebabnya kita hendak tanya. National Land Council sebagai the highest
coordinating body of the National Land Policy sudah buat keputusan tapi kementerian
sehingga hari ini tidak laksanakan untuk memberikan kebenaran pajakan tanah rizab
Melayu. Apakah sebabnya dan mengapa tidak dibuat? Terima kasih.
■1210
Dato Dr. James Dawos Mamit: Ini National Land Committee ini, ianya berkaitan
dengan polisilah, dasar. Kalau dasar sudah tidak begitu efisien lagi, maka boleh juga dibuat
pindaan dan ditukar. Lepas itu, kalau kerajaan negeri tidak pernah mengikut dasar National
Land Committee ini, maka...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Timbalan Menteri, keputusan itu tidak pernah
dipinda. Dia dipengerusikan oleh mantan Perdana Menteri, Tun Abdullah Badawi tetapi
sehingga ke hari ini tidak dilaksanakan. Tolonglah jawab. Jangan orang tanya lain tetapi
jawab lain.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Saya jawablah ini, saya akan jawab. Ini kerana
ianya belum lagi dilaksanakan atau tidak dilaksanakan. Kerajaan Persekutuan hanya
supervise sahaja apa yang mereka buat, itu sahaja. Kalau tidak betul, beri pandangan dan
cadangan. Mana boleh Kerajaan Persekutuan mengambil tanah kalau itu kepunyaan
kerajaan negeri. Jadi mana boleh Kerajaan Persekutuan memberi instruction kepada
kerajaan negeri kerana itu tanah kerajaan negeri.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta Yang Berhormat Menteri...
Dato Dr. James Dawos Mamit: Yang sepuluh tahun pun, yang selama ini pun
masih dibincangkan juga. Jadi bukannya senang untuk mendapat sesuatu dengan secepat
mungkin. Kalau saya kata saya tidak hendak beri duit kepada Yang Berhormat Taiping,
macam mana? Sepuluh tahun, dua puluh tahun pun kalau tidak ada duit, saya tidak hendak
beri juga. Macam itulah. Ini perkara yang berlaku di mana-mana. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun Yang Berhormat.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta Yang Berhormat Menteri rujuk balik tugas dan tanggungjawab National Land Council
bukan National Land Committee dan kedudukan dia, kekuatan dia, undang-undang yang
ada pada dia, peraturan yang ada pada dia bukan hanya untuk supervise, no please, untuk
makluman ya. I was....
Dato Dr. James Dawos Mamit: Untuk polisi jugalah Yang Berhormat. Saya sudah
kata tadi National Land Council ini yang bermesyuarat. Jadi untuk mengkaji apa yang telah
berlaku dan seterusnya membuat dasar macam mana tanah-tanah di mana-manakah boleh
diguna pakai. Ini adalah tanggungjawab kerajaan negeri untuk menjawab.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Timbalan Menteri, sedikit.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Indera Mahkota, sudahlah,
cukuplah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit-sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalanlah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Berkenaan dengan National Land Council,
keputusan Timbalan Menteri tadi.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Soalan lagi, sudah berapa banyak kali bertanya.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bukan tadi kata National Land Council hanya
untuk buat dasar dan ini tanah adalah...
Dato Dr. James Dawos Mamit: Untuk Yang Berhormat Indera Mahkota, saya
akan bagi jawapan bertulis.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi apabila dahulu Kerajaan Perak hendak
bagi geran kekal kepada Kampung Tersusun dan Kampung Baru di Perak, National Land
Council kata tidak boleh. Apakah pendirian kerajaan sekarang? Sini boleh, sana tidak boleh
tetapi isu yang sama. What is the bidang kuasa atau jurisdiction of National Land Council
sekarang?
Dato Dr. James Dawos Mamit: Bila National Land Council kata boleh ataupun
tidak boleh? Siapa punya tanah itu?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bukan. Sekarang ini, saya tadi kata mengapakah
kerajaan sehingga hari ini tidak laksanakan keputusan National Land Council mengenai
dengan pajakan tanah rizab Melayu? Tadi Timbalan Menteri jawab oleh kerana National
Land Council hanya sebagai badan penasihat untuk menyelaraskan dasar kerajaan dan
tidak ada bidang kuasa. Akan tetapi apabila pada masa yang sama iaitu pada 2008,
Kerajaan Negeri Perak ingin melaksanakan dasar geran kekal kepada Kampung Tersusun
dan Kampung Baru di negeri ini tetapi National Land Council kata tidak boleh sebab itu
negeri Perak tidak dapat memberikan geran kekal. Sini kata boleh, sana kata tidak boleh.
Sini kata ada kuasa, sana kata tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Di manakah konsistensi pendirian Kerajaan
Persekutuan? Inilah persoalannya.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Siapa punya tanah itu? Sepatutnya kalau tanah
itu kepunyaan kerajaan negeri, itu hak kerajaan negerilah yang membuat apa-apa yang
terus dipersetujui.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tidak apalah, Timbalan Menteri tidak faham tidak
apalah. Saya maafkan.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Saya faham pertanyaan Yang Berhormat. Yang
Berhormat, di Sarawak, National Land Council tidak ada peranan apa-apa. Kalau tanah
yang perlu diguna pakai untuk apa-apa projek, itu adalah tanggungjawab Kerajaan Negeri
Sarawak. Saya bukannya orang Perak tetapi mungkin Perak Man lah, kalau Perak Man
sudah berjuta-juta tahun Yang Berhormat. [Ketawa] Jadi soalan Yang Berhormat Indera
Mahkota itu tadi saya akan beri jawapan yang bertulislah Yang Berhormat. Ada dua Yang
Berhormat tadi ada soalan yang bertulis.
Okey, biar saya teruskan untuk ini, sistem tebatan banjir di Kota Samarahan. Bagi
menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Kota Samarahan mengenai sistem
tebatan banjir di Kota Samarahan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Induk
Saliran Mesra Alam Bandar Kuching dan Kota Samarahan, Sarawak telah disiapkan pada
Disember 2010 oleh Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia.
Pelan Induk Saliran Mesra Alam ini berfungsi sebagai asas dalam membuat
sebarang bentuk perancangan dan pembangunan di dalam kawasan tersebut di mana
Jabatan Pengairan dan Saliran ataupun JPS telah mengenal pasti kawasan berisiko banjir
sama ada banjir kilat ataupun banjir monsun dan memberikan cadangan penyelesaian
mengikut keutamaan kawasan kritikal sama ada dalam bentuk struktur atau bukan struktur
untuk digunakan oleh kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan dalam memastikan
pembangunan di bandar tersebut dijalankan secara mesra alam dan bersepadu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang
lagi Yang Berhormat? Sudah satu jam lebih sudah Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Saya ingat kalau tidak ada banyak soalan
tambahan, 15 minit pun boleh habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ha, habiskanlah 15 minit
Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Ini banyak soalan tambahan. Berdasarkan Pelan
Induk Saliran Mesra Alam tersebut, anggaran kos untuk kerja-kerja ukur, reka bentuk
terperinci, pengambilan balik tanah dan pembinaan perparitan dalaman dan kolam
takungan banjir bagi fasa dua yang mengandungi kawasan enam iaitu Batu Kitang,
kawasan tujuh iaitu Jalan Kuching-Serian, kawasan empat iaitu Sungai Kuap dan kawasan
sebelas iaitu Kota Samarahan yang mana keseluruhannya memerlukan kos sebanyak
RM584 juta dan projek-projek ini akan terus dijalankan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masalah banjir di Sri Serdang. Yang Berhormat
Puchong telah membangkitkan isu mengenai banjir di Sri Serdang. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kawasan Sri Serdang yang dikenal pasti sering dilanda banjir kilat adalah
di kawasan SK Sembilan, Jalan Puyuh, Seri Kembangan, Taman Serdang Jaya, Taman
Serdang, Taman Kembang Sari, Taman Sri Serdang, Stesen Komuter Serdang dan
kawasan sekitar Lebuhraya Besraya.
Punca banjir kilat adalah disebabkan oleh sistem perparitan dalaman di kawasan
Sri Serdang yang tidak dapat mengalirkan air keluar ke Sungai Puyuh kerana paras air
Sungai Puyuh yang tinggi ataupun back flow disebabkan hujan lebat melebihi tiga jam.
Kementerian ini telah menjalankan kajian pelan induk saliran untuk bandar Sungai Besi,
Kuala Lumpur dan Seri Kembangan, Selangor untuk mengenal pasti kaedah terbaik bagi
mengatasi masalah banjir secara menyeluruh ataupun total solution di kawasan Sri
Serdang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi masalah banjir kilat yang disebabkan
oleh sistem saliran dalaman di kawasan perbandaran adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan ataupun PBT manakala bagi masalah banjir
yang disebabkan sistem sungai utama akan dilaksanakan oleh Jabatan Pengairan dan
Saliran. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kota Samarahan bangun.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Kota Samarahan bangun? Dia
tanya soalan untuk Serdangkah? Silakan Yang Berhormat Kota Samarahan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Penjelasan, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin hendak mendapat sedikit penjelasan berkaitan dengan
tebatan banjir di Kota Samarahan tadi.
■1220
Setakat ini seperti yang dijawab tadi telah memaklumkan bahawa perancangan
untuk tebatan banjir telah pun dimulakan pada 2010 lagi. Namun begitu kita hendak
tahulah kedudukan pada masa ini status pelaksanaan yang telah dilaksanakan oleh pihak
Jabatan Pengairan. Ada yang menyentuh berkaitan takungan air di Endap dan juga
beberapa kawasan di Kota Samarahan. Memandangkan sebelum ini kita telah banyak
bertanya isu-isu berkaitan dengan penambahbaikan ini tetapi sampai sekarang kita tidak
tahu status sebenar pelaksanaan program ini. Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kota
Samarahan. Apa yang telah siap adalah satu kajian terperinci pada bulan Disember tahun
2010. Sekarang adalah baru pelaksanaan. Pihak JPS Sarawak akan melaksanakan reka
bentuk sekarang, reka bentuk terperinci ataupun detail design, mesti dibuat. Kalau detail
design tidak dibuat macam manakah kita untuk melaksanakan projek ini.
Seterusnya, Kerajaan Negeri Sarawak akan melaksanakan kerja-kerja pembinaan
sistem saliran mesra alam Kota Samarahan yang akan dilaksanakan secara berfasa
tertakluk kepada peruntukan yang ada. Kalau peruntukan tidak ada sekarang, kita pohon
daripada EPU yang sebanyak RM584 juta ini.
Seterusnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Tebatan Banjir
Lembangan Sungai Kelantan. Ini adalah satu masalahnya sebenarnya, masalah yang
besar di Kelantan. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Ketereh mengenai status
cadangan pembinaan bagi takungan atau rancangan pengairan di Sungai Kelantan. Suka
saya maklumkan bahawa JPS telah melaksanakan Kelantan River Flood Mitigation Plan
Feasibility Study pada tahun 2000. Antara skop kerjanya yang dicadangkan dalam kajian
tersebut yang telah dan akan dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) Pembinaan Empangan Nenggiri. Betulkah sebutan saya itu?
Empangan Nenggiri;
(ii) Pembinaan Empangan Lebir; dan
(iii) Pembinaan ban di kedua-dua belah tebing sungai Kelantan di
mana sebahagian daripadanya telah disiapkan pada tahun 2013.
Manakala bagi skop kerja yang lain pihak kementerian akan melaksanakannya
secara berperingkat tertakluk kepada peruntukan yang diluluskan. Pembinaan empangan
tersebut akan berfungsi sebagai takungan air. Ini seterusnya dapat mengurangkan masalah
aras air di Sungai Kelantan yang cetek terutama...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan Yang Berhormat.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: ...Apabila tiba musim kemarau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Bharu
bangun Yang Berhormat.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Kota Bharu, Oh! Ya Yang
Berhormat Kota Bharu. Silakan.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab
soalan khususnya berhubung dengan projek-projek JPS di negeri Kelantan. Pertamanya
saya hendak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat, projek yang dikatakan akan
dilaksanakan iaitu Empangan Nenggiri dan juga Empangan Lebir yang terletak di Hulu
Kelantan iaitu di Gua Musang. Bilakah ianya akan dilaksanakan? Adakah ia akan
dilaksanakan dalam waktu terdekat ini ataupun bila?
Keduanya saya juga hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
mengenai projek membina tebing sungai Kelantan di Kota Bharu kebetulan di kawasan
saya. Bolehkah Yang Berhormat memberikan satu pencerahan bahawa projek yang
dilaksanakan oleh JPS jaraknya adalah lebih pendek daripada satu projek yang dijalankan
oleh Kerajaan Negeri Kelantan iaitu di Dataran Sirih yang dilaksanakan oleh sebuah
kerajaan yang mempunyai usaha sama dengan kerajaan negeri. Apa yang dibina oleh JPS
jaraknya pendek tetapi kosnya melebihi daripada dua kali ganda projek yang dilaksanakan
oleh kerajaan negeri yang sekarang ini telah dibina dengan pembangunan termasuklah
bangunan pasar raya Tesco dan sebagainya di Lembah Sirih atau Dataran Sirih. Kosnya
lebih rendah yang dilaksanakan oleh kerajaan negeri dan strukturnya adalah lebih baik
berbanding yang dilaksanakan oleh JPS. Saya mohon penjelasan. Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu atas
pandangan Yang Berhormat Kota Bharu tentang projek tebatan banjir itu. Itu hanya satu
penilaian kadang-kadang kalau kita melihat sesuatu kita kata “Oh! Itu lebih baik daripada
apa yang dia buat.” Itu sahaja. Jadi kos projek yang dibuat untuk tebing Sungai Kelantan
itu yang dijangka siap pada bulan Julai tahun 2013 dengan kos RM267 juta. Ini telah
memberi manfaat kepada seramai lebih kurang 700,000 orang. Ini adalah di Kota Bharu.
Jadi pengurangan kawasan banjir daripada 713 hektar daripada 324 hektar di bandar Kota
Bharu itu adalah mungkin satu achievement jugalah. Akan tetapi untuk menyelesaikan
masalah secara total ini kena membina dua empangan itu.
Kedua-dua empangan itu adalah di dalam fasa yang berlainan di fasa dua, di fasa
tiga dan seterusnya. Apabila ianya diluluskan nanti oleh EPU peruntukan diluluskan, maka
itulah pembinaan yang akan dibuat. Permohonan ini sudah dibuat untuk tahun 2015. Jadi
kita mengharapkan bahawa peruntukan akan dapat diberilah untuk dua empangan itu
supaya tebatan banjir di sungai Kelantan ini diselesaikan secara menyeluruh ataupun total
achievement.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Maksud Yang Berhormat? Saya
hendak dapat penjelasan. Maknanya dua-dua empangan ini tidak akan dimulakan
pembinaannya sebelum 2015? Begitu?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Sebelum pembinaan empangan itu memang
memerlukan kos yang tinggilah. Ia akan dilaksanakan apabila peruntukan ini diluluskan
pada fasa yang akan datang sebab kita sudah memohon...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak maksud saya Yang
Berhormat kata 2015 dipohon...
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Peruntukan untuk tahun 2015.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tahun 2015 dipohon dan saya
ingin mendapat penjelasan, maknanya sebelum tahun 2015 tidak akan dibinakan dimulakan
pembinaan. Pada tahun 2015 pun belum tahu akan diluluskan atau tidak. Adakah begitu?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Kalau kita sudah pohon kita akan terus
menyokong projek ini supaya kita dapat peruntukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ini yang...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat saya rasa Yang
Berhormat dalam kedudukan boleh memberikan keyakinan kepada Dewan ini sama ada
perancangan daripada kementerian Yang Berhormat akan diluluskan atau tidak. Berapa
peratus kemungkinan ia akan dijayakan pada tarikh Yang Berhormat sebut sendiri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. Kalau panjang lagi Yang Berhormat
boleh jawab secara bertulis sudah hampir lebih 100 minit Yang Berhormat gunakan untuk
mengulang.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak itu saya sudah menjawab dan yang
terakhir Yang Berhormat adalah berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat Merbok
mengenai isu pencerobohan hutan bakau di Sungai Merbok yang mencemarkan dan
memberikan kesan kepada nelayan.
■1230
Ingin saya memaklumkan bahawa pembukaan kawasan hutan bakau di Merbok
yang bertujuan untuk industri akuakultur, ternakan udang adalah di bawah projek akuakultur
swasta melibatkan kawasan hutan bakau tanah kerajaan negeri di Bukit Meriam. Kawasan
yang dikenal pasti adalah di luar kawasan Hutan Simpan Kekal Merbok. Pembangunan
melibatkan kawasan tanah kerajaan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Perkara ini perlu dibangkitkan di dalam Dewan Undangan Negeri kerana isu ini merupakan
di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
12.31 tgh.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbincangan Usul Titah Diraja dan khususnya bagi Ahli Yang
Berhormat dari Langkawi, Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang
Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Tasik Gelugor, Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Sandakan yang telah menyentuh mengenai
bidang kuasa Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air dalam sesi perbahasan
tersebut. Sehubungan itu saya ingin mengambil kesempatan untuk memberi penjelasan
berhubung dengan perkara-perkara dan isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Langkawi, Yang Berhormat
Pandan dan Yang Berhormat Titiwangsa dalam perbahasaannya telah menyentuh
berkenaan dengan subsidi Petronas kepada Independent Power Producer (IPP) sebanyak
yang disentuh RM8 bilion. IPP yang menyalurkan kos yang dikatakan tinggi kepada TNB
hanya adalah unsur a Fuel Cost Pass Through (FCPT) dalam perjanjian serta kenaikan tarif
elektrik oleh TNB untuk mengekalkan keuntungan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak pernah menyalurkan
sebarang bantuan kewangan atau pun pemberian kepada subsidi gas kepada IPP bagi
membolehkan mereka mengaut keuntungan berlebihan. Pihak IPP adalah neutral daripada
sebarang kesan kenaikan atau penurunan harga, gas atau bahan api. Subsidi gas yang
dimaksudkan tersebut adalah sebenarnya jumlah hasil yang dilepaskan oleh pihak Petronas
selaras dengan keputusan kerajaan untuk menetapkan harga gas yang lebih rendah dari
harga pasaran kepada sektor penjanaan elektrik yang akhirnya menyebabkan tarif elektrik
yang rendah kepada rakyat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, buat masa ini harga gas untuk
penjanaan elektrik yang ditetapkan oleh kerajaan adalah pada kadar RM13.70 bagi setiap
MMBtu dan harga ini adalah harga yang jauh lebih rendah dari harga pasaran iaitu dalam
lingkungan RM40 bagi setiap MMBtu. Oleh itu, rakyat dapat menikmati kadar elektrik yang
lebih rendah. Sekiranya berlaku sebarang kenaikan harga pada masa akan datang, sudah
tentulah semakan semula tarif elektrik tidak dapat dielakkan kerana gas merupakan bahan
api utama yang digunakan dalam penjanaan elektrik.
Sebarang perubahan harga bahan api akan disalurkan kepada TNB dan TNB pula
dibenarkan melepaskan kos tersebut kepada pengguna melalui prinsip Fuel Cost Pass
Through. Ini bermakna kenaikan tarif elektrik yang dilaksanakan bagi menampung
kenaikan kos bahan api bukannya untuk memberi keuntungan tambahan kepada pihak
TNB. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tarif elektrik...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri
bangun Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Belakang sekali, kedudukan sudah berubah. Di
belakang sekali.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Oh! Hujung, jauh di sana.
Saya habiskan satu lagi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sebab kalau...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Yang Berhormat Menteri memberi peluang. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi belakang pun
Tuan Yang di-Pertua nampak Yang Berhormat. Tidak ada masalah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, dia punya rambut itu
senang hendak kenal.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri kebanyakan tidak nampak, menganaktirikan di belakang.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kadar tarif elektrik pula meningkat apabila IPP diperkenalkan. Ini adalah
kerana pihak TNB perlu membayar balik pelaburan yang telah dibuat oleh IPP yang
menjana tenaga elektrik bagi memenuhi permintaan bekalan elektrik walaupun kadar tarif
elektrik telah mula meningkat berikutan penglibatan IPP dalam industri pembekalan elektrik
dan juga ekoran daripada keputusan kerajaan untuk merealisasikan subsidi tenaga. Ia
adalah untuk menjamin keselamatan daya harap sistem pembekalan elektrik di
Semenanjung. Ya, Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri memberi
peluang kepada Bakri dan Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada Bakri menanya
soalan kepada Menteri. Di sini saya hendak tanya mengapa terdapat pertindihan dalam
mengawal selenggara tiang bekalan elektrik? Tiang besi diselenggara oleh pejabat daerah
atau pihak berkuasa tempatan. Manakala tiang konkrit diselenggarakan oleh TNB.
Mengapa tidak diserahkan kepada TNB memandangkan TNB merupakan pembekal tenaga
elektrik dan agensi yang profesional serta mempunyai tenaga kerja mahir dalam bidang ini.
Dalam sistem tenaga solar, bateri diperlukan untuk menyimpan tenaga elektrik
yang dijana. Adakah mekanisme kerajaan untuk mengumpul semula bateri-bateri ini dan di
manakah tapak pemprosesan bateri-bateri lama dan sudah tidak boleh diguna pakai?
Apakah garis panduan yang diguna pakai berhubung perkara ini? Sekian, terima kasih.
Minta penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tajuk Yang Berhormat Bakri
jauh sekali daripada perkara IPP yang sedang saya bincangkan.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Namun, nanti saya kembali
kepada perkara tersebutlah. Ini hal pengurusan. Kalau di Sabah itu semua stock and
barrel di bawah SESB. Kalau di Sarawak pun begitu. Semenanjung nampaknya ada
perbezaan jika itu adalah untuk semua kawasan. Kayu di bawah pejabat daerah atau pun
pihak berkuasa tempatan dan besi pula di bawah TNB. Nanti saya minta penjelasan dari
pegawai dan saya kembali kepada Yang Berhormat Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu dan
Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: IPP.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Batu,
IPPkah ini?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: IPP.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri. Saya dengar tadi Yang Berhormat Menteri sebut kerajaan tidak
memberi sebarang subsidi kepada IPP dan juga membenarkan bahan-bahan bakar ini
ditentukan oleh harga pasaran. Saya ingin tahu secara khususnya dengan perjanjian IPP
dan TNB tidak diketahui umum. Kita ingin tahu apakah faedah atau insentif yang kerajaan
beri kepada IPP. Secara tidak langsung ini juga merupakan beban kepada pembayar cukai.
Saya rasa subsidi kepada IPP ini harus dilihat dari segi sama ada competitive
pricing atau tidak supaya kita boleh ketahui sama ada IPP ini membekalkan elektrik kepada
TNB dengan kadar yang lebih rendah daripada TNB sendiri menjanakan. Setahu kami dan
selama ini kerana sudah banyak perbahasan TNB merasakan ini yang menyebabkan TNB
tidak boleh menjanakan elektrik dengan lebih murah. Ini akhirnya akan dialihkan kepada
consumers.
■1240
Akhir sekali saya juga ingin dapat penjelasan bila Yang Berhormat Menteri kata
kalau kadar tarif ini akan di adjust ikut bahan mentah, bahan api pasaran apakah ini akan
menjamin pihak pengguna ini dapatkan kadar yang lebih rendah dan bagaimana
mekanisme adjustment ini akan berlaku.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun]
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kepada Yang Berhormat
Batu apa yang telah saya perjelaskan tadi itu adalah sebenarnya keadaan yang sebenar
dari segi cost pass-through. Sebab apa-apa perubahan kepada harga gas di peringkat
penggunaan yang ditetapkan oleh pihak Petronas itu, sememangnya adjustment itu jika
dipersetujui oleh kerajaan dia dipasskan kepada pihak TNB, okey dan pihak TNB
sememangnya akan berbincang dengan pihak kerajaan setakat mana kos tersebut itu akan
ditanggung oleh pihak TNB ataupun dipass kepada consumer.
Pengertian sebelum ini adalah seolah-olah subsidi itu adalah kepada IPP. Hanya
IPP mendapat faedah daripada kadar belian tenaga yang dia keluarkan seperti mana dalam
perjanjian tersebut. Jadi dia semata-mata mendapat keuntungan lebihan dan seterusnya
kerana ini telah ditetapkan lebih awal dalam PPA setiap MPT ataupun syarikat penjana
tersebut dan dalam sistem...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu sekejap saya
habiskan dahulu. Dalam metodologi kita pada saat ini dia lebih secara kompetitif
khususnya second or third generation IPP itu kita ambil kira bukan sahaja kos penjanaan
tetapi return to capital yang realistik bukan sebenar harga itu atas rundingan sahaja
semata-mata untuk capital recovery dan seterusnya.
Itulah dari segi perbincangan untuk first generation IPP semua ini yang hampir
luput ia adalah sebagai cara competitive bidding dan dengan itu harga-harga itu lebih
murah daripada harga yang pada masa ditetapkan dalam first generation di mana I think
pada waktu itu Ketua Pembangkang pun Menteri Kewangan dan terlibat sama dalam
proses tersebut. So, kita selepas itu saya nyatakan tadi lebih sistematik, lebih realistik dari
segi return to capital, dengan izin dan seterusnya. So, begitulah sebenarnya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi dari segi - tunggu
dahulu, faedah yang dapat ini disalurkan kepada TNB jumlah yang berapa harusnya di pass
kepada pihak consumer ataupun seterusnya adalah atas perbincangan dengan pihak
kerajaan untuk memastikan beban pengguna itu diambil kira dan seterusnya. Jadi tidak
sewenang-wenangnya seperti mana kita katakan sebenarnya kerajaan memberi subsidi
kepada pengguna setia tenaga di negara kita ini. Misalnya bagi sistem itu di mana bagi
semua pengguna elektrik di Semenanjung khususnya menggunakan tenaga elektrik
bersamaan dengan 92 kilowatt sebulan atau kurang dikecualikan untuk membayar bil di
bawah rebate RM20. Kita tanggung hampir RM150 juta satu tahun untuk pengguna-
pengguna di bawah kategori ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Enam orang yang bangun
Yang Berhormat. Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang
Berhormat Sandakan, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya berikan kepada Ahli
Yang Berhormat yang telah pun membahas seperti biasa. Okeylah Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara, yang lain minta duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kasi dahulu siapa yang ada
bahas, nanti Yang Berhormat Sandakan kemudian.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri bila kita kata subsidi diberikan kepada IPP kita
tidak kata bahawa ianya ada masuk dalam perjanjian konsesi IPP. Akan tetapi oleh kerana
IPP ditawarkan dengan kadar yang cukup tinggi subsidi sebenarnya telah menampung
keuntungan kepada pihak IPP. Saya setuju bahawa untuk generasi-generasi IPP yang
kemudian memang harga telah pun menurun.
Ini adalah soalan saya, dalam penawaran konsesi IPP yang terbaru ini kepada
Tenaga Nasional, Genting Sanyen dan lain-lain, saya minta sama ada Yang Berhormat
Menteri boleh berikan penjelasan apakah perbezaan antara harga yang telah pun
ditawarkan kepada IPP yang baru ini dengan IPP yang sebelum ini, second generation dan
juga first generation. Sama ada kos kepada TNB telah pun menurun akibat sistem bidding
yang baru yang telah pun dilaksanakan oleh Suruhanjaya Tenaga.
Itu soalan satu, soalan dua yang berkaitan, pihak suruhanjaya telah pun
menawarkan konsesi baru kepada pihak TNB dengan kadar 34.7 sen setiap kilowatt/hour
baru-baru ini tetapi pada masa yang sama menawarkan konsesi ataupun melanjutkan
konsesi kepada IPP yang lama di mana ia punya capital investment sudah pun luput lebih
kurang luput tetapi telah dipanjangkan tetapi dengan harga yang lebih tinggi kepada
Genting Sanyen dan juga Segari dengan kadar 35.3 sen dan 36.3 sen.
So, saya hendak minta tahu apakah logik di mana Tenaga Nasional hendak bina
loji yang terbaru tetapi dapat memberikan kos tenaga yang lebih murah kepada Tenaga
Nasional, elektrik yang lebih murah kepada Tenaga Nasional, manakala yang sudah sedia
ada capital investment sudah buat dapat kontrak untuk menjual tenaga elektrik dengan
harga yang lebih mahal. Macam logik tidak berapa betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebenarnya yang sudah luput
lebih murah yang baru lebih mahal. Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri saya ada related
punya question sedikit sahaja. Saya hendak tanya adakah extension kepada Genting
Sanyen itu related dengan penjualan Genting Sanyen kepada 1Malaysia Development?
Apakah rasional Kerajaan Persekutuan membiarkan 1Malaysia Development Corporation
untuk membeli Genting Sanyen? Itu soalan saya dan adakah PPA akan dilanjutkan kepada
Genting Sanyen dan 1Malaysia Development Corporation? Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat berkaitan sedikit. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Semuanya berkaitan, Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain
1Malaysia Development Berhad, selain daripada telah pun membelanjakan kalau tidak silap
saya RM1.9 bilion untuk membeli Genting Sanyen Power Plant dan kini baru-baru ini telah
dilaporkan 1Malaysia Development Berhad akan membeli lagi Jimah Power Plant dengan
harga RM1.2 bilion. Apakah rasionalnya keputusan kerajaan? Adakah 1MDB ini kini akan
dijadikan pakar penjana elektrik negara. Terima kasih.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Apa-apa yang berkaitan
dengan Genting Sanyen semua itu, itu adalah between willing buyer willing seller dan itu di
bawah kawalan pihak kita. Apa-apa anggapan itu yang dikemukakan tadi oleh pihak awam
harus dikemukakan kepada pihak mereka. Kita sebagai pengawal...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kita sebagai pengawal
hanya memastikan supaya perundangan dan matlamat-matlamat perundangan yang ada
stability, supply, production yang efficient, dan juga kos yang munasabah itu yang di bawah
kuasa kita. Akan tetapi syarikat yang hendak bergabung-gabung itu adalah within entities
and basis willing buyer willing seller.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri adakah Yang Berhormat
Menteri sendiri setuju kerana objektif penubuhan 1MDB bukan untuk membeli power plant
dan adakah setuju pembelian besar-besaran ini kini menyebabkan wang rakyat RM3 bilion
lebih adalah satu bail out untuk kroni, setuju tidak?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidaklah, saya rasa perkara
itu adalah dalam bidang business decision oleh pihak entiti tersebut. Apabila dia membuat
decisions begitu dia akan mengambil kira kepentingan rakyat juga...
■1250
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Akan tetapi kita tidak boleh
mengehadkan apa sektor yang mereka boleh masuk dan apa yang tidak boleh masuk.
Saya mahu teruskan Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Menyampuk] ...Sedikit sahaja.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Selepas...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja Yang Berhormat. Tadi saya
nampak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...TNB juga entiti kerajaan, dianaktirikan
berbanding dengan 1MDB seperti Yang Berhormat Petaling Jaya Utara utarakan tadi.
Sekarang kerajaan membayar lebih rendah kepada TNB yang sepatutnya penjana elektrik.
Akan tetapi sekarang bayaran kepada Genting Sanyen, 1MDB itu jauh lebih tinggi dan
sebenarnya dia sudah mencapai tarikh luput. Jadi, itu persoalan kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Adakah itu satu bail out dan adakah kontrak
PPA akan dilanjutkan kepada Genting Sanyen, 1MDB.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti mana yang saya
katakan tadi dari segi keputusan kerajaan untuk menyambung ataupun tidak. Bagi generasi
pertama IPP semua ini, ia melalui satu proses yang cukup ketat dan seperti yang saya
katakan tadi open biding. Jawatankuasa mengambil kira efficiency sesuatu IPP itu dan
sememangnya dari segi capital recovery sebab mungkin ada kos yang mereka telah
tambah dari segi kapasiti sebelum itu dan seterusnya. Akan tetapi I assure you that dalam
pendekatan yang terkini adalah begitu sistematik, profesional dan supaya money worth
untuk setiap proses yang dijalankan.
Sememangnya kita tidak boleh mengatakan bahawa sememangnya yang dahulu
lebih mahal ataupun lebih murah berbanding dengan yang baru.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: I mean technology sudah
pun maju ke hadapan, efficiency sudah meningkat. Jadi, recovery of capital dalam generasi
kedua dan ketiga semua ini sememangnya lebih cepat berbanding dengan sebelumnya.
Okey, nanti kembali kemudianlah...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya habiskan dahulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Di blok Barisan Nasional
pun ada yang bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Sebahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Yang Berhormat Merbok,
Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Langkawi bangun.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menjana
tenaga elektrik...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya sudah jawab tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Tertakluk kepada
teknologi, tertakluk kepada efficiency level dan seterusnya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Yang Berhormat Menteri, kuasa untuk
menjanakan tenaga elektrik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Merbok.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: ...Oleh pihak TNB mahupun IPP...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Merbok
dahulu lah.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: ...Adakah pihak Yang Berhormat Menteri
tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, yang lain duduk
dahulu Yang Berhormat.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: ...Berlakunya banyak kehilangan tenaga
semasa penjanaan tenaga, semasa pemindahan tenaga dan semasa penggunaan tenaga.
Adakah pihak kementerian telah mengarahkan untuk membuat kajian dan berapa peratus
kah kehilangan yang sebenarnya berlaku? Ini kerana faktor ini memberikan kerugian
kepada kerajaan dan menaikkan tarif elektrik kepada rakyat. Sekian.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri sedikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkilli: Okey, sebenarnya
kebanyakannya ini lari daripada topik yang sedia ada tetapi tidak mengapalah Yang
Berhormat Merbok. Kita mengambil perhatian kepada perkara-perkara tersebut dan loses
ataupun kehilangan...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Ketirisan seperti itu...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Kasi chance Sabah lah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu Yang Berhormat
Sandakan, nanti ada seksyen Sandakan. Baru bangkitkan nanti, tolong duduk. Terima
kasih, saya jawab dahulu.
Memang ada, akan tetapi jumlah itu tidaklah begitu besar kerana penjanaan kuasa
ini melibatkan tiga bahagian. Dari segi generation, transmission dan distribution dan
kebanyakan di peringkat distribution atau pengagihan itulah masalah kecurian, kayu jatuh,
putus dan seterusnya. Akan tetapi loses seperti ini tidak juga begitu meningkat kecuali di
negeri Sabah.
Saya mengatakan negeri Sabah, saya pun sedih kes kecuriannya hebat sedikit
daripada di tempat-tempat lain khususnya kawasan setinggan. Di mana orang asing
kebanyakannya tinggal di situ. Mereka melaporkan kepada saya, potong pada pukul 10
pagi tetapi pada pukul empat pagi sudah disambung balik. So, chance seterusnya tetapi
kita akan terus meningkatkan usaha supaya dapat mengurangkan ketirisan melalui
kecurian. Akan tetapi saya katakan kurang daripada satu percent dan usaha kita
memastikan supaya ia akan terus dalam kadar terendah. Yang Berhormat Langkawi bekas
engineer, okeylah.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Lanjutan daripada apa Yang Berhormat Menteri maklumkan kepada Dewan sebentar tadi
iaitu subsidi Petronas RM8 bilion itu dipass kepada IPP dan IPP bagi kepada Tenaga
Nasional dan akhirnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang lain
itu duduk Yang Berhormat.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Tenaga Nasional kepada
masyarakat. Apakah boleh saya menyatakan di sini bahawa sesungguhnya tuduhan
daripada mereka yang tidak bertanggungjawab bahawa RM8 bilion subsidi oleh Petronas
itu diberikan kepada IPP adalah tidak benar dan sesungguhnya RM8 bilion itu adalah
kegunaan untuk menurunkan tarif. Adakah benar Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya telah pun
menjelaskannya tadi bahawa melalui fuel cost pass-through untuk sistem itu. Apa-apa
perubahan dari segi kos bahan tersebut sebenarnya nilai pelepasan ataupun income
forgone oleh pihak Petronas dari segi gas sahaja pun adalah RM18 bilion bukannya RM8
bilion sahaja. Kerana inilah seperti yang saya katakan tadi bahawa rakyat boleh menikmati
harga yang munasabah. Apa-apa perubahan daripada perjanjian dari segi PPA itu seperti
yang saya katakan tadi ditanggung oleh pihak TNB, apabila berbincang dengan pihak
kerajaan dan kita akan memutuskan berapa sebenarnya yang kita pass kepada consumer.
Dengan hanya mengatakan energy world wide tidak ada yang menurun,
semuanya adalah meningkat. Akan tetapi apa yang penting ia meningkat dengan kadar
yang munasabah, sesuai dengan pertumbuhan ekonomi dan kemampuan rakyat untuk
menanggungnya. Seperti yang kita buat, subsidi kepada rakyat hampir RM150 juta setahun
sekadar untuk memastikan mereka yang berpendapatan rendah sentiasa terjamin dari segi
hidup yang selesa dengan rebat yang diberikan. Seperti mana saya sebutkan tadi.
Sebenarnya Lifeline Band ini juga di bawah 200 kilometer per kilowatt untuk sebulan, kadar
hanya 21.8 sen seunit berbanding dengan consumers yang biasa. Jadi, begitulah. Yang
Berhormat Sandakan tunggu dahulu, ada Yang Berhormat Sandakan sini...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kelana Jaya minta...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukup dahulu...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: ... Yang Berhormat Menteri, boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Nanti kembali.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat,
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Ada perkara apa lagi?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya sudah tunggu
lama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh
macam ini.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: ...Belum lagi beri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Yang Berhormat
Sandakan, tidak boleh macam ini.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Yang
Berhormat...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: ...Saya hendak tanya tentang rizab margin,
boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat, duduk dahulu, nanti saya beri peluang. Kebanyakan IPP generasi pertama
seperti yang saya katakan tadi, akan tamat tempoh kontraknya dalam dua, tiga tahun ini
sudah pun dibangkitkan. Sebarang lanjutan tempoh kontrak dan pembangunan penjanaan
baru akan dilakukan melalui proses pembidaan competitive as I has said, yang dianjurkan
oleh Suruhanjaya Tenaga.
Melalui penelitian yang menyeluruh oleh KeTTHA, Suruhanjaya Tenaga dan
MyPower Cooperation, pembidaan secara kompetitif ini akan memberi lebih faedah kepada
negara melalui penambahbaikan persaingan sedia ada di peringkat penjanaan. Ini
seterusnya membolehkan tarif elektrik yang lebih kompetitif diperoleh berbanding dengan
sekarang. Menarik pelabur-pelabur asing untuk melabur dalam projek-projek penjanaan di
Malaysia serta mengoptimumkan struktur kapital projek tersebut...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ketiga, memberi peluang
kepada syarikat-syarikat tempatan untuk bersaing serta mengadakan kerjasama dengan
luar bagi membolehkan amalan terbaik industri dapat diperoleh. Mendedahkan syarikat
tempatan kepada teknologi-teknologi luar yang lebih baik untuk diguna pakai dan
seterusnya dibangunkan di Malaysia.
Kelima, membangunkan modal insan di Malaysia, yang mana kepakaran syarikat
luar akan dibawa masuk.
Keenam, membangunkan penyelidikan dan pembangunan ataupun R&D di
peringkat tempatan, yang mana ketika ini kebanyakan komponen utama bagi stesen
penjanaan seperti turbin di import sepenuhnya dari luar negara.
Ketujuh, membuka peluang pekerjaan kepada rakyat untuk bekerja dalam syarikat
berstatus antarabangsa dan seterusnya mendapatkan pengalaman berkaitan untuk diguna
pakai di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sungai Siput di dalam perbahasannya
telah membangkitkan mengenai penggunaan biomass dalam sisa kelapa sawit untuk
menjana tenaga elektrik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Perlu dinyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Boleh sambung petang
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Bahawa kerajaan memang
mengambil serius mengenai penggunaan sumber tenaga boleh diperbaharui iaitu TBB
untuk renewal energy, dengan izin, bagi tujuan penjanaan tenaga eklektik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang Yang
Berhormat. Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sila Yang Berhormat
Menteri sambung. Berapa lama lagi Yang Berhormat Menteri?
2.32 ptg.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Masa 20 minit, setengah jam Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sila.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selaras dengan dasar kerajaan untuk menggalakkan penggunaan sumber Tenaga
Boleh Baharu (TBB) mekanisme Feed-in Tariff (FiT) telah dilancarkan pada 1 Disember
2011. Mekanisme ini membolehkan tenaga elektrik daripada sumber TBB seperti biomass
dan sisa kelapa sawit dijual kepada syarikat utiliti pada suatu harga yang ditetapkan.
Sehingga kini sebanyak 50 megawatt atau 50% daripada jumlah keseluruhan kapasiti
terpasang Tenaga Boleh Baharu (TBB) adalah daripada sumber biomass.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Sandakan dan Tuaran dalam
perbahasan telah menyentuh berkaitan masalah bekalan elektrik di Sabah. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan amat peka berhubung masalah gangguan
bekalan elektrik dan ketidakcukupan bekalan elektrik yang dihadapi oleh pengguna-
pengguna di Sabah.
Secara umumnya kejadian gangguan bekalan elektrik di Sabah adalah disebabkan
tiga punca utama seperti berikut:
(i) kekosongan penjanaan elektrik yang berdaya harap untuk
menampung permintaan tenaga elektrik yang meningkat
disebabkan perancangan projek penjanaan yang telah dibuat
sebelum ini tidak dapat diteruskan;
(ii) jaringan penghantaran dan pembahagian elektrik yang masih
belum kukuh menyebabkan lucutan beban atau emergency load
sharing, dengan izin, kadangkala terpaksa di lakukan; dan
(iii) kes kecurian elektrik yang kerap menyumbang kepada insiden
gangguan bekalan elektrik di Sabah khususnya di kawasan
Tawau dan Sandakan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pada masa ini, Pantai Timur
Sabah bergantung pada stesen-stesen jana kuasa diesel bagi membekalkan bekalan
elektrik based load, dengan izin. Sabah [Disampuk] Beri saya habis dulu. Sabah Electricity
Sdn. Bhd (SESB) masih menggunakan loji jana kuasa diesel yang sudah lama iaitu telah
berusia lebih daripada 20 tahun yang menjadikan kos pengeluaran semakin tinggi dan daya
boleh harap stesen tersebut semakin menurun. Ini telah menjejaskan. Saya harap bekalan
elektrik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, ada dua
yang bangun Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Beri saya habis dulu Setelah
menjelaskan bekalan elektrik terutamanya di Pantai Timur Sabah. Oleh yang demikian,
pembinaan stesen jana kuasa yang baru amatlah penting bagi meningkatkan daya harap
pembekalan elektrik di Pantai Timur Sabah serta mengelakkan berlakunya gangguan
bekalan elektrik kepada penduduk-penduduk negeri Sabah pada masa akan datang. Okey
Yang Berhormat Sandakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Sandakan dan Yang Berhormat Kelana Jaya. Yang Berhormat Sandakan dulu.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ini kalilah kita ada Yang Berhormat Menteri dari Sabah menjaga ini elektrik.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tanya ini Yang Berhormat Menteri tentang kecurian
elektrik ini. Jadi ini pun salah satu faktalah mengganggu ini elektrik di Sabah.
Jadi saya mahu tahu, Yang Berhormat Menteri ada satu undang-undang, ada
syarat pakai mana boleh menjaga pencurian elektrik ini tidak di lakukan oleh PTI. Saya
dapat tahu dari ini seorang pengurus SESB, dia bilang ini kecurian PTI ini, elektrik ini, tidak
boleh buat apa-apa sebab PTI tidak ada dokumentasi untuk menghukum. Jadi saya mahu
tanya ini Yang Berhormat Menteri, apa langkah yang Menteri berkenaan mahu beri bagi
menjaga atau menghentikan sahaja jenayah sebegitu. Saya fikir ini sebegitu. Itu soalan satu
saya.
Lagi satu saya mungkin Yang Berhormat Menteri pun tahulah, sekarang Sabah
masih berada ini power sharing setiap hari. Jadi khususnya di Sandakan, hari-hari kita mesti
menghadapi ini kesukaran. Jadi saya mahu tahu IPP yang kita mengadakan di Sabah
sebanyak yang dijana by IPP. IPP pun kita sudah dapat tahu dia ada banyak manfaat
daripada kerajaan. Dia ada ini capital return, dia ada diesel punya subsidi, dia punya boleh
menjual dia punya tarif yang lebih tinggi, lebih mahal. Akan tetapi, saya nampak yang ITP
dia tidak ada satu tanggungjawab mengadakan memberi yang tarif yang sudah janjilah. Jadi
sekarang Sabah masalah yang pentingnya sebab kita tidak ada akses.
Bermakna setiap IPP mesti mahu memberi cukup apa yang dijanjikan dalam IPP
perjanjian itu. Akan tetapi, saya kita dapat tahu one after another yang IPP ini sebenarnya
rosak itu dia punya generating set. Akan tetapi, selepas kerosakan ini bermakna IPP tidak
boleh memberi cukup bekalan elektrik kepada rakyat tetapi IPP ini tidak perlu
bertanggungjawab. Ini bagaimana? Saya harap kementerian ini mesti mahu memantau
situasi yang tidak wajar ini. IPP dapat untung tetapi dia tidak beri cukup powernya kerana ini
dinikmati...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Satu lagi yang saya
mahu tahu kementerian ini di Sabah. Saya didapati tahu laporan ini dapat dari menteri lalu
mahu mencukupi Sabah punya bekalan elektrik mahu sampai tahun 2015. Jadi sekarang
setiap hari Sabah, Sandakan tidak ada karan, tidak ada power. Setiap hari blackout.
What is…, apa langkah yang cepat sekali, sekerapnya boleh memberi bantuan
kepada ini, memberi power elektrik kepada Sabah ini. Kita tidak boleh menunggu sampai
tahun 2015, baru ada cukup bekalan elektrik. Saya fikir ini pun sudah, Yang Berhormat
Menteri pun sudah pun kena juga ini bukan Mentakab yang punya, ini sudah lama, 10 tahun
Sabah pun begitu. Kita tidak tahu apa macam ini akta yang sedia ada.
■1440
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Sandakan di atas keprihatinan perkara ini dan sememangnya perkara yang
dibangkitkan ini adalah sesuatu yang begitu lama disuarakan. Namun saya boleh beritahu
dari segi keseluruhan, maka amat sukar juga untuk menunjuk tangan kepada siapa yang
bersalah ataupun bertanggungjawab. Dalam saat ini saya maklumkan pada Dewan yang
mulia ini, memang installed capacity bagi negeri Sabah 1,276 megawatt dan dependable
kapasiti sekadar 1,169 megawatt.
Kebanyakan ini sebetulnya the actually capacity maybe sekadar about 900
megawatt dan peak demand averaging pada 2012 ialah 829. So, margin kita memang kecil
kalau semua mengikut dependable capacity dan tidak ada IPP yang kita rehatkan kerana
scheduled maintenance, margin pun less than 10%. Itulah the normal circumstances. Ini
kerana scheduled maintenance, kita perlu rehatkan macam hari ini di Labuan dan baru
sahaja selesai di Sandakan. Maka, the margin itu adalah tidak mencukupi... [Disampuk]
Tunggu dulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Kelana Jaya.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Kita katakan, kenapa
Kerajaan Persekutuan memberi 300 megawatt coal tujuh tahun dulu tetapi pihak awam,
pihak NGO menentang. Akhirnya, tujuh tahun baru selesai dan dipindahkan menjadi satu
ditempatkan di Lahad Datu dengan menggunakan LNG. Saat ini saya mengumumkan,
perundingan belum selesai kerana PPA purchase agreement antara pemaju dan SESB
belum pun ditandatangani. Pada masa yang sama dalam keadaan waktu itu kerajaan
membantu dan meluluskan dua IPP baru. Satu adalah 100 SPR di Kimanis dan satu lagi
iaitu 200 megawatt. So, 300. Mereka akan siap pada bulan Mac, bulan April. Jadi, sebelum
sampaikan di situ, memang pass sahaja, ngam-ngam sahaja kalau kata bilang orang
Sabah. Kalau ada trip, kalau ada scheduled maintenances maka, load shading takes place.
Memang kita mahu berhabis-habislah mencari penyelesaian ke atas ini. Satu ialah
meningkatkan penjanaan (generation level), improving the transmissions side supaya
penyaluran itu daripada generators atau generation yang ada. Ketiga itu sememanglah
peringkat pembahagian (distribution). Memang saya katakan tadi, I think based on the
data, almost more than two percent is a loses, antaranya adalah kecurian. Dari segi
kecurian, ini kita semua pihak hendaklah memainkan peranan untuk menyelesaikan ini.
Satu adalah pihak berkuasa tempatan di mana setinggan-setinggan ini ada dan di
situlah yang harusnya enforcement itu dijalankan. Kecurian kerana orang mencuri, kalau
orang tidak kasi lapor, bagaimana juga mahu ambil tindakan? Bila kita ambil tindakan, ada
juga laporan daripada kita punya pihak bahawa ia potong pukul sepuluh, pukul empat
sudah pasang balik. Jadi, ini tidak boleh selesai oleh SESB, tidak boleh selesai oleh pihak
berkuasa tempatan. Harus ini adalah memerlukan kerjasama semua pihak, pihak
keselamatan, pihak pengerusi, pihak masyarakat dan barulah kita boleh menyelesaikannya
ke tahap yang memuaskan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
empat yang bangun, Yang Berhormat Kelana Jaya, Kapar...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Kelana Jaya dahulu, tapi
Kelana Jaya jauh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu Yang Berhormat Menteri?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Mengenai Sabah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sandakan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya mahu tanya satu
dulu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, Menteri.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tentang itu, tentang
kecurian itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, saya kena tanya, minta kebenaran Yang Berhormat Menteri yang mana satu.
Yang Berhormat tidak boleh terus sahaja. Yang mana satu Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Petaling Jaya Utara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Petaling
Jaya Utara, sila. Yang lain duduk.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kami dengar penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri panjang lebar. Perkara-perkara yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Menteri sebenarnya telah dibangkitkan di sebelah sini. Yang Berhormat Menteri
hanya memberitahu, apakah masalah yang sedia ada. Yang Berhormat Menteri macam
tidak ada penyelesaian untuk masalah elektrik yang ada di Sabah dan sikit di Sarawak juga
sekarang. Masalah ini bukan masalah yang baru terbangkit, masalah ini sudah berlaku
selama 10 tahun, 15 tahun ke belakangan ini. Apakah sebabnya tidak ada peruntukan atau
pun tidak ada fokus yang terperinci untuk menyelesaikan masalah yang rumit di Sabah
sekarang? Akibat tidak ada elektrik yang konsisten di Sabah, mereka pun tidak dapat
menarik pelaburan yang mencukupi untuk membangun negeri di Sabah. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, tadi Menteri menimbulkan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, saya jawab dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri hendak jawab dulu. Duduk dahulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sebenarnya saya katakan
tadi banyak sudah juga mitigasi yang telah kita laksanakan. Untuk makluman, kabotaj
keseluruhan 54 megawatt mulai kelmarin, dua-dua sudah pun boleh berfungsi bagi
kawasan Tawau di situ. Banyak juga upgrading yang telah kita juga jalankan dalam tempoh
dua tahun ini. Bukan kita kasi biar sahaja begitu. Hanya penyelesaian jangka panjang ini
memerlukan perancangan dan juga pembinaan penjanaan yang lebih besar. Antaranya
saat ini, kita mahu selesaikan cepat-cepat mengenai dengan IPP yang baru itu, yang
menggunakan LNG. Kalau itu dapat di jalankan, maka 300 mega empat tahun dari
sekarang. Satu lagi yang telah dicadangkan oleh pihak kerajaan negeri adalah satu mini
dam di Hulu Padas yang akan memberi kita 180 megawatt.
Jadi, dengan semua ini, beyond 2017 ini harus kita boleh menyelesaikan. Peranan
kita ialah kita mahu supaya dalam lima tahun ini kita boleh membina penjanaan yang
mencukupi untuk sepuluh tahun yang akan datang. Oleh itu perancangan-perancangan kita
memerlukan perbelanjaan yang banyak. Kerajaan Pusat sedia untuk mendengar dan
bekerjasama dengan kerajaan negeri dan semua pihak untuk menyelesaikan ini. Pada
masa yang sama, saya maklumkan di Dewan yang mulia ini, setiap tahun Kerajaan
Persekutuan melalui Kementerian Kewangan menggunakan hampir RM560 juta untuk
subsidi diesel. So, kita bercadang untuk retire some of the inefficient machines ini dan
menggalakkan renewable energy dari segi biomass, dari segi solar dan seterusnya.
Bukanlah bilang kita tengok sahaja dan tidak ada buat. Banyak sebenarnya mitigasi yang
telah kita melakukan. Itulah iaitu jumlah minit interruption bagi setiap pengguna satu tahun.
Dalam dua tahun ini kita telah dapat kurangkan daripada 700, dengan sasaran pada tahun
ini 450. Saya telah katakan, publicly bahawa kita berharap dalam tempoh dua tahun, we
can have that further. Dengan tambahan penjanaan dan improving transmission, pada
masa yang sama, improving pembahagian termasuk mengurangkan kecurian-kecurian yang
kecil ini. Okey.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada enam
orang yang bangun Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kelana Jaya dulu, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kelana Jaya dulu, yang lain duduk.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tadi Menteri cakap, Sabah itu ada 10 peratus
reserve margin betul atau tidak ya? Saya minta penjelasan daripada Menteri, apakah...
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap,
sekejap, sekejap. Ini Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya minta yang lain duduklah dahulu.
[Disampuk] Ya Yang Berhormat Putatan, kawan baik saya. Ya, silakan Yang Berhormat
Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, tadi Menteri timbulkan bahawa Sabah itu ada 10% reserve margin.
Saya minta penjelasan daripada Menteri, apakah energy reserve margin, dengan izin,
apakah energy reserve margin nasional sekarang, dan apakah langkah-langkah untuk
menurunkan reserve margin negara? Mengikut sistem power purchasing agreement
dengan IPP, kerajaan perlu bayar sama ada IPP janakuasa atau tidak. Oleh itu, kalau TNB
dan kerajaan betul-betul hendak jaga fiskal kewangan dan kurangkan subsidi, reserve
margin ini patut diturunkan kepada tahap 25% dan bukannya pada satu tahap 40% pada
tahun 2010. Jadi, apakah langkah-langkah Menteri akan buat untuk memastikan reserve
margin itu berpatutan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya sudah selesai hal
tenaga bagi Semenanjung tadi. Yang Berhormat baca daripada kertas sahaja. Harus tanya
pada masa yang sesuai. Reserve margin Semenanjung, yes, it is about 30+% until 40%...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang ini pandangan
sebahagian mengatakan begitu tinggi tetapi bagi kita, ini adalah kerana banyak juga
keperluan-keperluan yang tiba-tiba dan seterusnya. Kita memastikan supaya margin itu
healthy sentiasa. Jadi Semenanjung saya miscalculated at that level that we believe
sustainability and security dan juga risk cost to consumer dan mengurangkan SAIDI pada
saat ini. It is below 70 minutes bagi setiap pengguna satu tahun. That is the figure yang
cukup bagus.
Okey, saya mahu fokus kepada Sabah sebab...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Silam, Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Tuaran,
Yang Berhormat Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan
Yang Berhormat Silam.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, Yang Berhormat
Tuaran.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri. Kita fokus kepada masalah Sabahlah. Ini masalah Sabah dibawa cerita benda lain.
Jadi Yang Berhormat Menteri, soal penjanaan elektrik yang disebutkan tadi. Ini soal base
load, kita tidak boleh, memang kita tidak boleh depend on the diesel fire generators. Kita
kena gunakan fuel yang mampan seperti gas dan arang batu dan sebagainya.
Yang Berhormat Menteri juga sudah menyatakan bahawa satu ketika dahulu
sudah pun ada keputusan untuk membina jana kuasa di Lahad Datu, menggunakan arang
batu. Selepas itu ada ia punya bantahan-bantahan daripada kumpulan-kumpulan
environmentalist dipindahkan ke Sandakan, balik lagi ke Lahad Datu dan sebagainya. Apa
yang saya mahu tanya di sini, setelah dibuat keputusan untuk menggunakan gas. Yang gas
ini pun ada masalah daripada segi kos dan sebagainya. It is not sustainable, it is not
economical, it is not financially viable dan sebagainya. Sebenarnya apakah dasar di sini
sebab jika sekiranya kita tidak fokus kepada soal dasar, agensi-agensi yang terlibat seperti
pembekal-pembekal bahan mentah seperti Petronas dan sebagainya, kita tidak dapat
selesaikan masalah ini Yang Berhormat.
Jadi persoalan di sini ialah bagaimanakah kita selesaikan masalah ini dari segi
menentukan supaya penjanaan elektrik itu dapat dilaksanakan dengan menggunakan sama
ada gas atau arang batu. Dalam hal ini, arang batu yang sudah ditolak oleh kerajaan negeri,
apakah pihak kementerian mahu membincangkan balik, melihat balik penggunaan arang
batu ini untuk menjanakan elektrik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tuaran.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, saya
sambung daripada Yang Berhormat Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sambung, sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini betul-
betul sambung?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Memang kawan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Hanya Yang Berhormat Ipoh
Barat tidak kawan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, pada
beberapa penggal yang lalu, kita sudah cakap ini berulang-ulang dengan mantan Menteri
dahulu yang jaga kementerian yang sama. Ada juga pernah beliau apabila melawat di
Sabah yang menyatakan beliau sanggup undur, saya tidak kata “resign”, undur daripada
tugas Menteri jika dia tidak dapat menyelesaikan masalah elektrik di Sabah. Jadi sekarang
tahniahlah Menteri, Menteri yang baik ini. Menteri yang boleh lepaskan masalah-masalah
ini.
Jadi apabila saya melihat, saya mendengar, menggambarkan jawapan Menteri
tadi, seolah-olah semua bermasalah. Walaupun SAIDI di Sabah ini ada kurang sedikit tetapi
pengalaman rakyat Malaysia masih mengeluh. Rintihan itu masih kuat, rentetan itu masih
isu yang sama. Jadi saya mintalah, apa yang dasar, ini sambung dasar kerajaan yang
betul-betul boleh meyakinkan rakyat di negeri Sabah. Itu yang kita mahu tahu. Dasar betul-
betul, yang bukan cubaan punya, yang betul-betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Beri saya peluang lagi.
Satu soalan yang sama mengenai hal ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, cukup, cukup.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
Yang Berhormat yang bangun. Yang Berhormat Silam dan Yang Berhormat Sandakan. Isu
yang sama?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, saya
jawab dahulu yang dua tadi. Yang Berhormat duduk.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini yang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri jawab dahulu. Sila, sila.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya hendak jawab dahulu
yang dua tadi. Sebenarnya bagi Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Putatan,
saya cukup sedar tekanan-tekanan yang telah pun disentuh tadi. Seperti mana yang saya
katakan, dalam langkah-langkah yang telah diambil setakat ini, daripada segi memang
mitigasi langkah jangka pendek dan jangka sederhana dan jangka panjang. Jangka
sederhana saya kena – berbanding jangka pendek dan sederhana, saya katakan tadi
termasuk membeli balik sebahagian itu penjana-penjana yang dimiliki oleh SESB dan
memperbaiki transmission supaya kita dapat salurkan daripada kawasan-kawasan
khususnya Pantai Barat misalnya ke Pantai Timur dan seterusnya.
Jadi bagi jangka panjang, actually saya berharap betul bahawa dalam tempoh 12
bulan ini. Ini kerana 300 mega akan mulai available pada awal tahun depan. Hanya
transmission yang sedang kita usahakan pada saat ini. Seterusnya saya katakan tadi
jangka panjang dengan cadangan Ampangan dan seterusnya di Ulu Pedas, ia lebih
membawa kita sampai tahun 2017/2018. Sememangnya banyak lagi struktur langkah yang
saya katakan tadi ialah untuk meretirekan, kasi pencen ini penjana-penjana diesel fire yang
dimiliki oleh SESB sebahagian juga daripada IPP yang sudah tua dan ini dalam
perancangan kita. Jadi keseluruhannya semuanya ini hanya pada saat ini, the margin yang
saya katakan tadi tetapi dengan 54 mega yang keluar dari Tawau harus itu membantu kita
mengurangkan shading. Kalau ada schedule maintenance, memang negatif. Kenapa
begitu? Tidak mencukupi.
Jadi itulah kalau kita katakan bahawa apabila lagi, ini kalilah, cakap-cakap ini kali
tetapi sudah kali-kali, tiada juga. Akan tetapi ini kalilah, kita cuba urus. Kita mahu by within
the next three-four years, we can rancang straight forward bahawa dalam sepuluh tahun
akan datang, power-power kita mencukupi.
Seorang Ahli: Boleh beri laluan kepada Sarawak?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perlu kerjasama daripada
semua pihak.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Antara gas dan arang tadi
dikatakan [Disampuk] Daripada...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Tuaran.
Sememangnya inilah...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya katakan tadi
penyelesaian yang telah dicapai itu supaya diganti itu arang batu fire punya lojing dengan
LNG, until hari ini, pihak pemaju belum lagi menandatangani perjanjian PPA, kerana kita
nampaknya perlu semak balik daripada segi costing dan seterusnya. Namun pihak
kementerian akan mencari penyelesaian dalam tempoh, saya kata paling lama ini, 60 hari
mesti mahu cari penyelesaian mengenai perkara ini.
Daripada segi arang, actually bagi saya, I am a scientist dan arang today punya
fire is one of the most efficient and it’s environmental friendly. You can forget about smoke.
You can visit some of the world best loji, and you will be surprised. Hanya if I may concern,
maybe is about digging the arang from the land. Other than that, if you look at it, go through
the process, the emission and so forth, it’s almost zero. You can see in the other country...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi kerana ada
public opinion was such, we oblige and we decided that it’s all be replaced by L&G. So,
begitulah.
■1500
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat ada yang menyatakan
yang takut, arang batu itu diambil daripada Maliau Basin akan tetapi Maliau Basin ini sudah
dua kali dia punya protection. Arang batu yang digunakan yang akan diimport bukannya
diambil daripada perut bumi Sabah. Jadi barangkali ini sesuatu yang perlu difikirkan oleh
semua. Pihak sebelah sana yang hari ini semua pun memberi tekanan kepada kerajaan
akan tetapi mereka juga yang membantah dahulu dan menggunakan itu sebagai politik...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti ini Wong Tak lah.
Not to mention is that, dialah hero nanti.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Dialah itu. Dialah itu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Selepas itu dia pindah pergi
sebelah Lynas di sana.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Selepas itu pakai topi...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sandakan, soalan satu
lagi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...So clearly political all the
way, you know...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So, that power and energy
we should not politicize.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu sini, Sarawak.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Hulu Langat, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini ramai
yang berdiri ini. Yang mana hendak?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, saya habis dulu nanti
ada ruang, ada.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Akan tetapi saya mana
boleh dengar lagi.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan mengenai yang tadi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini yang engineer ini Hulu
Langat ini, kita nak...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya belum cakap lagi Yang
Berhormat Menteri. [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi bila saya hendak
berdiri pakai itu punya expertise, pakai Yang Berhormat punya expertise, Lynas takut-takut
juga. [Ketawa]
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat sudah perli saya
pula.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya habiskan. Saya akan
kembali lagi, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
duduk, sila duduk.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, jadi Tuan Yang di-
Pertua saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat, langkah-langkah mitigasi jangka pendek yang
telah diambil sebelum ini bagi negeri Sabah seperti penempatan jana kuasa saya akan
terangkan, mudah alih dengan kapasiti sebanyak 80 megawatt keseluruhan rehabilitasi dan
senggaraan stesen-stesen jana kuasa di selama milik Sabah Electricity Board. Kalau
diperhatikan telah memperlihatkan hasil yang agak baik walaupun saya katakan tadi kita
perlu teruskan usaha tersebut.
Ini dapat dibuktikan melalui pengurangan catatan seperti saya katakan System
Average Interruption Duration Index, SAIDI di Sandakan. Hampir 70% kepada sekadar 825
minit pelanggan setahun pada 2010 berbanding 5,000 pada dua tahun sebelumnya itu dan
juga 638 minit pelanggan setahun bagi tahun 2011 dan 796 indeksnya bagi negeri Sabah
keseluruhan pada tahun 2012.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Langkawi juga turut membangkitkan
mengenai isu bekalan air oleh Pulau Pinang kepada Kedah. Perlu saya perjelaskan di
Dewan yang mulia ini bahawa berdasarkan kepada Jadual Kesembilan Perlembagaan
Persekutuan, bidang kuasa mengenai sumber air mentah, kawasan tadahan dan
lembangan sungai adalah di bawah kerajaan negeri. Berhubungan dengan itu
memandangkan perkara ini melibatkan isu sumber air antara negeri iaitu negeri Pulau
Pinang dan Kedah, sewajarnya kedua-dua negeri berbincang dan bermuafakat sehingga
mencapai persetujuan yang sama.
Seperti yang kita sedia maklum isu caj air di antara negeri Kedah dan negeri Pulau
Pinang ini menjadi perbincangan hangat berikutan kedua-dua kerajaan negeri tidak
mempunyai asas yang sama dalam tuntutan tersebut. Kerajaan Negeri Kedah membuat
tuntutan agar Kerajaan Negeri Pulau Pinang membayar caj air mentah atas justifikasi
bahawa Sungai Muda yang menjadi sumber utama bekalan air mentah negeri Pulau Pinang
telah dijaga kawasan tadahannya sehingga ke hulu sungai tersebut yang terletak di negeri
Kedah dengan baik.
Ringkasannya negeri Kedah telah memberi perlindungan yang baik ke atas
kawasan tadahan Sungai Muda dan wajar diberi balasan melalui pembayaran caj air
mentah. Tuntutan ini telah dibuat sejak negeri Kedah di bawah pentadbiran Pakatan Rakyat
lagi.., while they are on the same boat. Jadi tiada yang bound. Oleh itu saya berpandangan,
wajar Kerajaan Negeri Pulau Pinang bersikap terbuka dan mengadakan perbincangan bagi
menyelesaikan tuntutan ini dan pihak KeTTHA sebagai pengawal, menjaga soal
pengawalan, dan soal perundangan mengenai dengan bekalan air, boleh menjadi orang
tengah jika diperlukan untuk berbincang bersama.
Sebaik sahaja ada cadangan penyelesaian di antara kedua-dua pihak saya
syorkan supaya perkara ini dapat dibawa dan diputuskan oleh Majlis Sumber Air Negara
yang diurusetiakan bersama oleh Kementerian Sumber Asli Dan Alam Sekitar dan
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Majlis Sumber Air Negara ini dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan dianggotai oleh Menteri-Menteri
Besar dan Ketua-ketua Menteri, Menteri Kabinet serta agensi-agensi yang berkenaan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang telah membangkitkan
mengenai menaiktarafkan loji bekalan air di Kampung Asap, Bakun, Sarawak. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di bawah rolling plan ketiga dan kesepuluh,
Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA)
telah menyediakan peruntukan sejumlah RM10 juta untuk melaksanakan projek menaik
taraf sistem bekalan air di Kampung Asap, Bakun, Sarawak.
Projek ini akan dilaksanakan dalam dua peringkat fasa iaitu fasa 1 adalah
pembinaan muka sawat baru menggunakan teknologi riverbank built traction lengkap
dengan sistem paip, pump serta peralatan electrical dan mechanical yang diperlukan. Ia
dijangka siap pada bulan September 2013...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Kampar bangun Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di samping itu pula
melibatkan kerja-kerja membaik pulih loji sedia ada yang dijangka siap pada Oktober 2015.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kampar.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak ada kena mengena.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu, Sibu sini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, beri keutamaan
kepada mereka yang berbahas.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mana Sibu? Sibu jauh bukan
Hulu Rajang [Ketawa] Okey kasi chance lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
cakap pasal itu Bakun Dam. Baru-baru ini di Sarawak kami mengalami satu blackout yang
besar. Seluruh Sarawak mengalami satu blackout iaitu pada 27 Jun. Jadi saya mahu
penjelasan dari Menteri, mengapa walaupun di Sarawak kami ada Bakun Dam yang
membekalkan elektrik yang begitu banyak kepada Sarawak akan tetapi kami masih
mengalami satu blackout yang begitu besar. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
menjelaskan mengapa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini isu keluar dari tajuk yang
sedang diulaskan. [Ketawa] [Disampuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri ada di sini. Boleh
jawab.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya cakap, saya mahu
bicara tentang air di sini. Anyway mengenai perkara itu, siasatan sedang dijalankan dari
segi masalah transmission. Tunggulah keluar laporan tersebut. Itu tidak disengajakan.
Pihak negeri Sarawak sedang meneliti apa masalah transmission yang telah pun terjadi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Satu penjelasan lagi. Sejak bermulanya
Bakun Dam berfungsi di Sarawak, kami sentiasa mengalami blackout di daerah-daerah
tertentu. Jadi berulang-alik di daerah-daerah di Sarawak. Jadi...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukuplah, cukuplah.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: ...Dulunya sebelum Bakun, kami hanya ada
1,000 megawatt electricity.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini kerana kamu mana ada
pada masa itu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Akan tetapi selepas Bakun Dam berfungsi
kami ada 2,400 yang berlebihan tetapi masih mengalami blackout yang sentiasa itu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, nanti kita berbincang
di luarlah.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
cukuplah Yang Berhormat Menteri. Tidak benarkan. Sila duduk.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukuplah mengenai
pencapaian semasa bagi isu bekalan air negeri Sabah dan bagi makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat negeri Sabah memiliki sebanyak 301,751 akaun pengguna air yang berdaftar
sehingga tahun 2013. Terdapat sebanyak 55 buah loji rawatan air di sekitar negeri Sabah
dan peratusan liputan bekalan air di kawasan bandar adalah 99% tetapi di luar bandar
boleh dikatakan kira-kira 75%. Dengan itu usaha perlu lagi dilaksanakan dan pada masa ini
jumlah purata pengeluaran air terawat... [Ahli Yang Berhormat Sandakan masih berdiri] Sila
duduk, nanti penat.
Air terawat adalah 1,190 juta liter sehari. Jumlah ini tidak mampu menampung
permintaan bekalan air terawat semasa iaitu sebanyak 1,095 juta liter sehari. Sehubungan
itu di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan tujuh
buah projek perancangan bekalan air Sabah dan kawasan-kawasan tersebut merangkumi
daerah Kota Kinabalu, Tawau, Beaufort, Keningau, Semporna dan Kundasang. Kota
Marudu pun belum masuk lagi. Jumlah keseluruhan kos projek yang telah diluluskan oleh
Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM1,078,850 ertinya RM1.078 bilion termasuk
bagi menangani kadar air tidak berhasil ataupun non-revenue water dan kadar air tidak
berhasil di Sabah adalah sebanyak 50%.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh mengenai bekalan air di negeri
Selangor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kerajaan Persekutuan komited untuk
menyelesaikan dengan segera isu air Selangor demi untuk menjaga kebajikan...
■1510
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri,
jangan fikir air dahulu. Itu bekalan elektrik belum lagi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Di negeri Selangor...
Cukuplah itu!...
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Sementara Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Dan Putrajaya
terutamanya dalam memastikan rakyat mendapat bekalan air yang mencukupi dan
berterusan. Walau bagaimanapun, kedudukan rizab bekalan air di negeri Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya pada masa ini berada pada tahap yang
membimbangkan iaitu kurang daripada 1%. Bahkan bulan lalu 0.26. Jadi ini masalah bukan
Sandakan sahaja, ini masalah sini pun. Kawasan pakatan pun banyak masalah juga. See!
Apa yang penting kita mahu mencari jalan...
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang penting kita mahu cari
jalan.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan mencelah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang penting konsesi yang
ditawarkan oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan celah Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu dahulu, tunggu
dahulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Siapa punya Puncak Niaga?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Berbanding dengan...
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Sebelum Selangor, Labuan celah Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Rizab bekalan air yang
selesa pada tahap 10% ataupun 15% yang seperti mana yang disahkan oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara. Bagi meredakan tekanan terhadap permintaan bekalan air yang
semakin meningkat, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan pelaksanaan program-
program mitigasi yang dapat meningkat sedikit kapasiti bekalan air di negeri Selangor,
wilayah Persekutuan dan juga Putrajaya.
Namun begitu, penyelesaian jangka masa panjang bagi mengatasi masalah
ketidakcukupan bekalan air di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan
Putrajaya adalah melalui pelaksanaan skim bekalan air dari Pahang ke Selangor yang
merangkumi dua komponen iaitu:
(i) projek penyaluran air mentah dari Pahang ke Selangor; dan
(ii) projek Loji Rawatan Air Langat 2.
Sehubungan dengan itu, Kerajaan Persekutuan telah pun memulakan
perbincangan dengan Kerajaan Negeri Selangor bagi mengatasi masalah ini dan sekali gus
menyelesaikan penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air negeri Selangor,
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya.
Saya amat berharap agar perbincangan di antara Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Negeri Selangor ini akan mencapai satu kata pakat...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mohon mencelah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
dua yang bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Yang akan mendapat isu
air Selangor dalam masa terdekat.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara dan Ampang, Yang Berhormat.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya, untuk makluman
Dewan ini, pihak...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, tidak benarkan. Duduk dahulu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Air tidak cukup, kena jawab.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...MB, Menteri Besar telah
pun menulis surat kepada Perdana Menteri. Perdana Menteri telah pun menjawab dan saya
pun sudah berjumpa dengan beliau sekali untuk mencari jalan penyelesaian, yang akan
memanfaatkan semua pihak. I think it’s time to set aside politics and look at the interest of
the peoples...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Betul Yang Berhormat
Menteri, saya setuju set aside politic, betul.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Akan tetapi pemimpin-
pemimpin dari negeri Selangor...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Setuju, saya pun setuju,
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Saya sangat setuju.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Dari negeri Selangor mesti
juga ikhlas untuk mencari penyelesaian. Saya yakin kita boleh mencari penyelesaian yang
win-win situation bukan sahaja untuk rakyat, negeri...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Duduklah dahulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Wilayah Persekutuan
tetapi lebih penting...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, faham itu. Yang
Berhormat Menteri, saya faham.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Bagi juga operators yang
ada di situ. Bukan Selangor...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, okey. Yang Berhormat
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ampang.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Mana
satu Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: PJ, Selangor.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Menteri
sedikit.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Labuan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu bukan Selangor. Itu apa
itu?
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Wilayah Persekutuan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu jauh.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bagi Selangor. Bagi
Selangor, kan?
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Wilayah Persekutuan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Wilayah Persekutuan?
Wilayah Persekutuan. Ya.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mana itu..., Labuan?
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Labuan. Sila.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu masalah air Selangor,
tidak ada Labuan.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: ...Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Selangor, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan walaupun...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Menteri,
salah direction.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan walaupun Wilayah Persekutuan tetapi
mendapat bekalan air daripada Sabah melalui paip di bawah laut. Baru-baru ini, Labuan
mengalami keputusan air selama seminggu. Jadi, apakah perancangan kementerian untuk
memastikan ianya tidak berlaku lagi? Seminggu itu memang agak lamalah Yang Berhormat
Menteri dan Labuan adalah sebuah tempat yang penting.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak apa Yang Berhormat
Menteri, sama-sama Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sama isu Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, dan waktu itu satu pam
besar di sebelah Kuala Penyu, sebelah Beaufort telah pun rosak. Oleh kerana itu, saya pun
telah mengarah untuk memulihkan secepat mungkin kerana parts ada lewat. Sebenarnya
siap dalam tempoh dua hari lebih, tetapi untuk pressure ia akan kembali pulih memakan
masa yang lama. Jadi, inilah Labuan itu cantik pulaunya, tetapi sumber airnya tidak ada.
Ada pun sedikit-sedikit sahaja untuk orang kampung. Akan tetapi, kita akan membuat
mitigasilah supaya keadaan seperti begitu dapat kita kurangkan.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Harap kita ada pam yang lebih reliable dan
spare pump yang juga reliable.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, balik ke Selangor Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, satu sana.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, sila.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan sahaja. Nombor satu isu mengenai
penyelesaian penstrukturan air di negeri Selangor antara Kerajaan Pusat dengan Kerajaan
Negeri Selangor telah pun dibincangkan dengan lama.
Kedua-dua pihak sudah lama kata tengah bincang, tengah bincang, tengah
bincang. Saya hendak tahu sama ada buat masa ini adakah pendirian daripada pihak
Kerajaan Pusat telah berubah daripada pendirian sebelum pilihan raya? Adakah Kerajaan
Pusat lebih inclined untuk memberikan tekanan kepada pihak konsesi air untuk melepaskan
konsesi mereka dan memulangkan konsesi mereka kepada pihak Kerajaan Negeri
Selangor? Ini kerana pada akhirnya kalau Kerajaan Pusat tidak berikan tekanan kepada
pihak konsesi air, mereka akan teruskan ataupun terus memegang hak mereka dalam
konsesi mereka dan penyelesaian tidak akan dicapai. Itu nombor satu.
Nombor dua, saya minta sama ada Kerajaan Pusat melihat bahawa pihak konsesi
nampak macam ada perubahan, macam penstrukturan akan berlaku. Mereka macam
mengambil langkah untuk mengeluarkan wang daripada syarikat mereka. Kita dapat lihat
daripada bonus yang telah pun diterima oleh Tan Sri Rozali, Pengerusi kepada Puncak
Niaga – bonus RM33.4 juta dikeluarkan daripada syarikat yang diberikan konsesi air untuk
rakyat di Wilayah Persekutuan dan juga di Selangor. Adakah perkara ini akan disiasat dan
apakah tindakan yang boleh dibuat oleh pihak SPAN? Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey Yang Berhormat
Menteri. Sambung Selangor sedikit Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh ya. Bolehlah? Ampang
punya isu air banyak sangat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini wilayah, ini wilayah!
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh. Sambung. Mana pula
Wilayah? Ampang, Selangor.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, lastlah, last.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
last.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Kawasan yang effected by the
water problem.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
sila-sila.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya pun orang wilayah, saya pun
hendak cakap juga.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Okey, apa yang telah dikatakan oleh
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi masalah penstrukturan dan sebagainya itu
perkara yang harus ditangani. Akan tetapi, perkara isu semasa yang mana penduduk
Ampang khususnya Gombak dan Pandan, kita mengalami masalah gangguan air ya.
Jawapannya sama. Pump house lima pump, satu trip tidak boleh, and on and on
the same issue, the same jawapan yang kita dapat, dengan izin. Jadi, kita hendak tanya
kenapa daripada pihak Yang Berhormat Menteri tidak adakah satu sistem monitoring yang
lebih canggih atau support system yang lebih advance, bersesuaian dengan kita
mengatakan kita negara maju?
Jadi, kalau setiap kali water failure, kata sebab pump house tidak boleh berfungsi
kerana air lebih daripada 220 liter tidak boleh dipam di pump house Wangsa Maju itu. Jadi,
kita hendak masalah ini selesai kerana sudah berpanjangan daripada Januari sampai
sekarang di Ampang khususnya masih lagi terganggu bekalan air. Jadi, kita minta Yang
Berhormat Menteri membuat satu perancangan jangka pendek, memastikan bahawa
sebelum penstrukturankah, sebelum apakah yang hendak dibuat, pastikan bahawa air tidak
terganggu untuk penduduk di Ampang khususnya. Walaupun pada pilihan raya dahulu
memang jadi isu di situ, tetapi alhamdulillah rakyat faham dia kata kerajaan Federal
sabotaj...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak mahulah cakap
macam itu.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: So, saya harap Yang
Berhormat Menteri melihatkan perkara ini lebih serius.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya jawab dahulu nanti
baru...
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap
Yang Berhormat Titiwangsa sekejap. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri hendak
bagi celahan, kah?... Tidak lagi? Jawab dahulu ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Soal keseluruhannya
bekalan air Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya ini saya sudah
tekankan awal-awal tadi. It’s a question of margin. Sebanyak 0.2% sahaja. Kalau schedule
maintenance SPAN pun kita tutup, memang lori keluar untuk pergi menghantar air, apatah
lagi kalau double pump. Sebab schedule maintenance tidak boleh dilakukan untuk juga
mengurangkan apa ini gangguan. Jadi, kita perlu selesaikan Langat 2.
Untuk makluman saya katakan tadi air di Selangor, sumbernya tidak mencukupi
untuk kegunaan. Perlu ambil dari luar. Itu projek penyaluran tunnel dari Pahang sudah 80%
hendak siap. Harus trial time sudah mahu dilakukan sebelum hujung tahun. Kita belum lagi
membina water treatment plant. Ini kerana negeri Selangor tidak mahu keluarkan
Development Order untuk melakukan itu. Jadi, kalau begitu it’s like “chicken and egg”, you
see.
■1520
So penyelesaian pada kali ini, kita sedia melihat Kerajaan Pusat terbuka untuk
membincangkan penyelesaian-penyelesaian yang dicadangkan oleh pihak Kerajaan Negeri
Selangor. At the same time, cadangan yang telah dikeluarkan oleh pihak Kerajaan Pusat
sebelum ini berasaskan kepada kita mesti hormati satu perundangan yang sedia ada...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Celah sedikit Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kedua, jika negeri Selangor
membincangkan hendak mengambil alih dan willing buyer, willing seller must operate. So
inilah isu-isu yang sedang kita kemas-kini dan...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Menteri, isunya bukan
masalah air tidak cukup. Isunya adalah failure of the pump house.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Duduk dahulu. Selepas itu
saya melihat ada keterbukaan dari segi Kerajaan Negeri Selangor untuk duduk bersama
dan pihak kementerian dengan pendirian dan pendekatan baru mahu facilitated perkara ini
tapi dengan syarat Langat 2 mesti jalan. Kalau tidak, tidak akan mencukupi.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiga Ahli
Yang Berhormat bangun Yang Berhormat Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, dari segi pam, saya
sudah jawab tadi. Mengenai dengan bonus itu di luar bidang kita tapi itu Puncak adalah
fundamental business company, they have a board directors and shareholders. They are
the one to decide on that. Puncak di sana saja...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun][Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh, tidak boleh macam itu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mereka mempunyai konsesi
daripada pihak kerajaan. Kerajaan ada golden share dalam Puncak Niaga. Adakah perkara
ini akan...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kerajaan ada peranan yang
kecil sahaja di dalam itu. So di luar bidang kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. Mike memang sudah ditutup. Ini Yang
Berhormat-Yang Berhormat, kalaulah tidak beri kerjasama, semua nak berhujah, yang
mana satu hendak didengar. Jadi minta Yang Berhormat jawab dahulu. Yang Berhormat
Menteri berikan laluan, baru boleh mencelah. Ini mana, Yang Berhormat Titiwangsa? Yang
Berhormat duduk dahulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Titiwangsa.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, Jelebu ini
Yang Berhormat Menteri. Lepas ini Jelebu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat masalah air ini macam Yang Berhormat Ampang
sebut tadi, Ampang ada problem, Pandan ada problem. Bukan sahaja Ampang dan
Pandan, the entire Kuala Lumpur termasuk saya punya kawasan pun ada masalah.
Kadang-kadang kita pun kena ambil bawa air naik atas flat, hendak kena tolong orang
ramai.
Jadi masalahnya sekarang ini Yang Berhormat Menteri, saya hendak tahu
masalah yang kita cerita pasal Langat 2 ini, apa isu sebenarnya Langat 2 ini? Kalau
Kerajaan Negeri Selangor ataupun kawasan-kawasan dalam Selangor ini juga menghadapi
masalah yang sama, saya tidak nampak kalau dua-dua pihak mempunyai masalah yang
sama, kenapa kita masih bertelagah soal kelulusan. Itu soalnya pertama.
Nombor dua saya tidak nampak kalau persetujuan daripada Kerajaan Pusat untuk
melabur, untuk mewujudkan Langat 2 ini dengan kos perbelanjaan sahaja dianggarkan
hampir melebihi RM600 juta. Jadi saya tidak nampak di mana isunya yang sebenarnya
dalam Kerajaan Negeri Selangor untuk menidakkan proses pembangunan kawasan
rawatan air ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya telah sentuh perkara
tadi bahawa it’s all done to the local margin, okay. Memang dulu kerana Kerajaan Negeri
Selangor tidak mahu keluarkan development order untuk membolehkan kita untuk
memulakan projek treatment plan di situ, walaupun tanah kita sendiri ada di bawah SPAN
tetapi itu pun ada halangan. Namun seperti saya katakan tadi, ini antara yang telah mulai
kita bincang secara holistik dan kita sedia untuk mencari penyelesaian. In the meantime,
Kerajaan Pusat telah meneruskan beberapa projek-projek mitigasi untuk membaiki dan
sampailah berjuta, begitu banyak sekali penyelesaian jangka pendek ialah untuk misalnya
reinforce pump house dan projek ini adalah macam reinforcement pump house dan
berbagai-bagai lagi yang berkaitan untuk jangka pendek tapi jangka panjang tidak boleh
lari...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri,
reinforcement pump house ini berapa banyak percentage yang boleh meningkatkan supply
air tersebut?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Actually memang tidak
banyak.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: So kalau tidak banyak, saya
nampak kalau kita tidak wujudkan pusat rawatan air yang baru ...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, Langat 2.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya nampak dalam masa empat,
lima tahun ini, kita masih berdepan masalah yang sama.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bukan saja lima tahun Yang
Berhormat, dua tahun dari sekarang minus two, estimate. Serius, 450 projek investors
coming in to Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur and Selangor tertangguh kerana tidak ada
air. So this is very serious matter. Saya mohon kerjasama daripada pihak kerajaan negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Yang
Berhormat Titiwangsa, dengar penjelasan Menteri dahulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat
Gombaklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila
Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Menteri sudah ambil masa hampir satu jam
setengah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu sahaja soalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, saya ingin
memohon penjelasan. Kementerian sering kali menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan
bersedia dan komited untuk menyelesaikan masalah industri penstrukturan semula
perkhidmatan air di negeri Selangor. Namun dua hari yang lalu, ketika sidang Dewan
Undangan Negeri Selangor, saya berbincang dengan pegawai di UPEN, mereka masih lagi
menunggu keputusan daripada Kerajaan Persekutuan untuk segera duduk berbincang di
antara negeri dan juga Pusat bagi mencari jalan penyelesaian. Sudah lebih dua bulan
pilihan raya berlangsung tetapi belum ada satu pertemuan secara rasmi di antara Kerajaan
Pusat dan kerajaan negeri. Jadi di mana kesungguhan Kerajaan Persekutuan untuk
menyelesaikan masalah ini, itu yang pertama.
Kedua, Yang Berhormat Menteri sering kali menyatakan isu sebenarnya ialah
kelewatan pembinaan Langat 2. Saya tidak menolak keperluan untuk membina Langat 2,
tetapi persoalan yang saya ingin pohon penjelasan ialah apakah itu satu-satunya solution
dalam menangani masalah ini sedangkan kita sedia maklum masalah NRW itu juga satu
masalah yang serius. Hampir 40% masalah NRW tidak ditangani. Dalam kontrak perjanjian
di antara Kerajaan Pusat dengan SYABAS, salah satu syarat yang diletakkan ialah pihak
SYABAS perlu menggantikan paip-paip yang sudah rosak dan menyelesaikan masalah
NRW.
Akan tetapi apa yang kita dapati ialah peruntukan yang begitu besar untuk
menangani masalah NRW termasuk menggantikan paip-paip ini telah digunakan untuk
membeli kenderaan pengurusan SYABAS, bonus, ubah suai pejabat. Mengapa Kerajaan
Pusat masih lagi lunak dan bermanja dengan SYABAS dan mengetepikan kepentingan
rakyat termasuk rakyat negeri Selangor. Kepentingan Langat 2 boleh kita bincang dan kita
teruskan tetapi apa langkah Kerajaan Pusat untuk menangani masalah NRW yang menelan
kehilangan ratusan juta ringgit setiap tahun. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri saya
hendak tambah sedikit Yang Berhormat Menteri pasal Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ingin mengalu-alukan kehadiran Honorable Madam
Lindiwe Maseko Kasolo, Speaker of Gauteng Provincial Legislature of the South Africa dan
delegasi. Semoga kehadiran delegasi ini akan mengukuhkan lagi hubungan di antara
Parlimen Malaysia dan Gauteng Provincial Legislature. Terima kasih. Sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta.
Sedikit saya tambah.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Welcome Excellency.
Cukup, cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
bagi laluan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua sudah
cakap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pasal air ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Menteri tidak bagi laluan. Sekejap saja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pasal isu air di kawasan flat,
penting ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat pagi tadi menghujahkan peraturan mesyuarat. Saya ingat
faham, hormati peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Isu air ini penting.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukup, cukup!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas ini bagi, sekejap.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti harus kita kerja keras
daripada cakap-cakap saja. So kesungguhan harus tidak boleh dipersoalkan. Sebenarnya
dalam dua bulan, enam minggu ini pun perbincangan-perbincangan saya dengan pihak
kementerian telah dimulakan, dengan operator-operator dan juga secara informal, dengan
kepimpinan negeri. Jadi saya sedang menunggu final feedback daripada Yang Berhormat-
Yang Berhormat untuk perbincangan secara rasmi untuk kedua-dua kerajaan negeri dan
Kerajaan Pusat. Saya berharap dalam tempoh terdekat, kita boleh effect itu, sebab
nampaknya ada ruang yang baik untuk memulakan perkara-perkara perbincangan.
Akan tetapi saya mahu katakan mengenai non revenue water (NRW) semua ini,
ingat juga tahu. Kerajaan Negeri Selangor juga hutang RM2.7 juta kepada SYABAS, dan
bukan saja itu, ini empat operasi ya, dia hutang kepada SYABAS RM3.7 bilion, you know.
Negeri RM2.7 bilion. So, the problem is not a simple as what we, politician talk about. We
have to go down to earth dan bincang…
■1530
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kerajaan Negeri Selangor
tidak ada hutang kepada SYABAS.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini,
Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: SYABAS kata hendak naikkan
tarif tetapi kita tidak setuju dengan kenaikan tarif. Itu tidak boleh dikira hutang [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, berapa kali saya tegur Yang Berhormat, peraturan ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Anyway, saya rasa...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
habis Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Beri laluan pada Jelebu sedikit
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi laluan Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bahawa sebagaimana saya
katakan tadi berkaitan masalah air di Selangor, kita mahu mencari satu ruang baru untuk
menyelesaikan ini. Kita berharap bahawa dari pihak Kerajaan Negeri Selangor akan
menggunakan sikap sederhana kerana kita melihat bahawa ada ruang untuk mencari
penyelesaian secara mutlak mengenai perkara ini dan menjamin supaya supply bekalan air
di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya itu dapat kita
selesaikan dalam masa yang terdekat. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada perkara-perkara yang
lain lagi saya mahu bincang iaitu mengenai dengan tenaga hijau dan tenaga yang boleh
diperbaharui tetapi tidak apalah, nanti kita boleh bincang kemudian. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan ini boleh datang ke kementerian dan minta taklimat
yang khas daripada pihak kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, jawab
bertulis Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa punya jawapan ini. Inilah
tempatnya jawab ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Dipersilakan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Sila Yang
Berhormat Menteri.
3.32 ptg.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah
Embas]: Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, sila.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih pada Yang Berhormat Baling, Yang
Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Bachok yang telah memberi cadangan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja dalam Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Baling telah menyarankan supaya harga
lantai getah asli ditetapkan untuk menjaga kepentingan golongan yang bergantung pada
penanaman ini. Untuk makluman Yang Berhormat, harga getah di Malaysia ditentukan oleh
pasaran global yang dipengaruhi oleh faktor penawaran dan permintaan dunia.
Sehingga kini kerajaan belum bercadang untuk menggunakan harga lantai bagi
mengawal harga getah kerana ia mempunyai implikasi kewangan yang besar.
Bagaimanapun kerajaan amat prihatin akan masalah yang dihadapi oleh golongan yang
bergantung kepada tanaman getah yang mengalami turun naik harga. Oleh yang demikian
kerajaan telah mengambil pendekatan seberapa yang boleh untuk distabilkan harga getah.
Di peringkat global, Malaysia telah menjalin kerjasama berterusan dengan dua buah negara
pengeluar getah asli utama dunia iaitu Thailand dan Indonesia. Di bawah International
Tripartite Rubber Council atau ITRC, dengan izin. Tujuannya adalah untuk mengambil
tindakan yang boleh menstabilkan harga getah dunia. Ini melibatkan pelaksanaan dua
mekanisme pengukuhan harga getah seperti berikut:
Pertama, dengan izin, kita menetapkan Agreed Export Tonnage Scheme
singkatnya AETS untuk mengawal eksport getah melalui kuota. Skim ini telah dilaksanakan
pada akhir tahun 2012, yang mana ketiga-tiga negara ITRC telah bersetuju untuk
mengurangkan eksport sebanyak 300,000 tan getah asli. Nampaknya ia telah memberi
hasil dari pelaksanaan AETS dalam tempoh enam bulan mulai dari 1 Oktober 2012 hingga
31 Mac 2013. Purata harga getah asli gred SMR 20 telah meningkat dari RM7.99
sekilogram pada Ogos 2012 ke paras RM9.26 sekilogram pada bulan Februari 2013.
Bagaimanapun kerajaan mengambil berat tentang kejatuhan harga getah pada masa ini.
Saya akan berbincang dengan rakan sejawat saya di negara-negara ITRC untuk
menimbang semula pelaksanaan AETS sekali lagi dalam tempoh yang terdekat.
Kedua, untuk melaksanakan supply management scheme iaitu satu langkah
jangka panjang untuk mengimbangi permintaan dan penawaran dunia bagi memastikan
satu paras harga yang menguntungkan. Ketiga-tiga negara ITRC akan mengawal bekalan
getah asli di dunia menerusi program tanaman semula getah, program tanaman baru getah
yang terancang. Bagi Malaysia di bawah Programme National Key Economic Area,
pencapaian program tanaman semula getah pada tahun 2012 sebanyak 36,470 hektar
manakala sasaran bagi tahun 2013 dijangka berjumlah 37,282 hektar.
Selain daripada itu, tindakan juga diambil untuk meningkatkan produktiviti pekebun
kecil sekarang pada tahap 1.5 tan setiap hektar setahun kepada 2 tan hektar setahun pada
tahun 2020. Ini bertujuan untuk menjamin pendapatan pekebun kecil getah dapat
dipertingkatkan. Antara langkah-langkah yang diambil ialah melalui penghasilan klon yang
berhasil tinggi, amalan pertanian yang baik oleh pekebun kecil dan memperkukuhkan
aktiviti pemindahan teknologi. Yang Berhormat Sibuti membangkitkan isu penurunan harga
sawit...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Menteri, Yang Berhormat
Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong bangun. Sila Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Memang kejatuhan harga komoditi getah dan juga kelapa sawit memberi kesan
besar kerana hampir seluruh rakyat terlibat dengan perkara ini. Saya hendak tanya
jangkaan kerajaan dan kementerian bila masa agaknya yang membolehkan kita menaikkan
balik harga kepada tahap yang sebelum ini cukup melegakan rakyat. Jangkaan dari
kementerian dengan usaha-usaha yang dibuat tadi. Kita tetap bercadang untuk letakkan
harga lantai itu tetapi usaha yang sedang dibuat ini, bila agaknya boleh menstabilkan
keadaan kerana hari ini rakyat agak tertekan sedikit dengan isu kenaikan harga barang dan
sebagainya. Pandangan Menteri.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Kita juga prihatin dengan masalah yang
dihadapi oleh pekebun-pekebun kecil tetapi kita tidak boleh berjanji untuk memberi jaminan
bahawa pada masa bila kita dapat naikkan paras harga getah ini. Walau bagaimanapun,
kita akan terus berusaha lebih-lebih lagi ketiga-tiga negara yang menjadi ahli ITRC ini,
supaya kita akan mengambil langkah yang sesuai.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Yang pertama, kita akan mengadakan
mesyuarat dan merancang satu program. Kita juga berharap negara-negara lain khasnya
Vietnam dapat bekerjasama dengan kita kerana kalau empat negara ini bersatu kita
mengawal lebih 80% pengeluaran getah di dunia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Kebelakangan ini harga komoditi bukan sahaja kelapa sawit,
getah pun mengalami kemerosotan harga. Apabila harga melambung tinggi, kerajaan
mengenakan windfall tax kepada pekebun kecil kerana khuatir pekebun kecil untung terlalu
banyak. Akan tetapi sekarang, apabila 2 juta pekebun kecil mengalami kesulitan akibat
kejatuhan menjunam harga komoditi di pasaran dunia, apakah langkah-langkah proaktif dan
berkesan yang dilakukan oleh kementerian untuk memastikan supaya kebajikan pekebun-
pekebun kecil ini tidak terjejas? Setakat ini berapa berkesannya rancangan yang telah pun
dilaksanakan oleh kementerian? Seramai 2 juta pekebun kecil menunggu jawapan Menteri
hari ini. Sekian, terima kasih.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah
pekebun kecil yang terlibat dalam industri komoditi kita bukan 2 juta tetapi 700,000. Kedua,
mengenai apakah usaha-usaha untuk menjamin kebajikan pekebun-pekebun kecil, ini
adalah di bawah kementerian lain. Kementerian saya adalah bertanggungjawab untuk
menstabilkan harga komoditi lada, kelapa sawit dan getah. Itu tugas utama kita.
■1540
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Harga sawit sudah jatuh daripada 700 kepada
420. Macam mana stabil?
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Itu cerita lain tetapi harga sawit bukan 400
sekarang. Yang Berhormat semak betul-betul. Harga sawit dua ribu..
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: FFB.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat kena memberitahu dengan
tepat. Nanti Yang Berhormat membohongkan Dewan ini.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bukan CPO tetapi FFB.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
masih lagi berkaitan dengan perkara yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong bangun Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Masih berkaitan dengan
perkara yang sama.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Ya, Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau nelayan menghadapi
masalah, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani boleh memberi insentif sebanyak
RM200 misalnya. Baru-baru ini melalui RISDA, kerajaan juga memberi RM500 sebagai
usaha untuk membantu pekebun kecil yang menghadapi masalah kejatuhan harga
komoditi.
Apakah usaha lain yang sedang dibuat sekarang? Ini kerana didapati juga bukan
semua layak mendapat RM500 itu dan ketika ini pun masih lagi belum selesai kesemuanya.
Apa yang saya hendak tekankan di sini apakah kerajaan ada bercadang untuk mengguna
pakai kaedah-kaedah yang kerajaan bagi kepada nelayan dan sebagainya untuk hendak
diberi kepada pekebun kecil bagi membantu meringankan bebanan?
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Saya ingin menekankan sekali lagi isu itu
adalah bukan di bawah tanggungjawab kementerian saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Kementerian saya adalah bertanggungjawab
kepada menstabilkan harga komoditi dan membangunkan produk-produk hiliran dan
industri yang berkaitan dengan produk-produk komoditi. Jadi itulah sebabnya isu-isu ini
kadang-kadang dibincangkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani atau
Kementerian Kemajuan Luar Bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Saya harap Yang Berhormat-Yang Berhormat
tidak bertanya kepada saya lagi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, kita boleh
guna pendekatan Blue Ocean Strategy yang biasa kerajaan buat.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Kita boleh bincang.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Maknanya bincang di
kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Memang kita ada membincangkan bagaimana
kita boleh bekerjasama di antara kementerian-kementerian berkenaan. Bagaimana kita
dapat tentukan bahawa para petani kita khasnya pekebun-pekebun kecil suatu hari nanti
dapat meningkatkan dan menstabilkan pendapatan mereka. Ini kita boleh gunakan Blue
Ocean Strategy. Kementerian ada memberi bantuan tanaman semula, tanaman baru dan
kita boleh bekerjasama dengan dua kementerian tadi. Kita mencari jalan bagaimana kita
dapat membantu mereka ini supaya pada tahun 2020 nanti mereka dapat juga
meningkatkan pendapatan yang lebih stabil.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, ini mengenai isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti tadi mengenai harga sawit. Secara amnya 85%
hingga 90% daripada pengeluaran minyak kelapa sawit tempatan adalah untuk pasaran
eksport. Dengan itu kadar ekonomi dunia amat mempengaruhi permintaan dalam minyak
sawit khususnya kadar pertumbuhan ekonomi di kalangan negara-negara pengeksport
seperti China, India... Sejak suku tahun ketiga 2012 pertumbuhan ekonomi negara
berkenaan telah perlahan dan ini telah secara tidak langsung menjejaskan permintaan dan
harga minyak sawit mentah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memang
mengambil berat isu ini. Dengan demikian beberapa usaha telah pun diambil untuk
memperkukuhkan harga dalam meningkatkan daya saing industri sawit.
Pertamanya, kita menstrukturkan semula duti eksport ke atas minyak sawit mentah
bagi meningkatkan daya saing industri sawit Malaysia iaitu dengan mengurangkan kadar
duti eksport daripada 23% kepada di antara 4.5% hingga 8% bergantung kepada harga
pasaran minyak sawit mentah mulai 1 Januari 2013.
Keduanya..
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Beruas bangun.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, mengenai harga yang ditetapkan sering kali didapati pengilang-
pengilang kelapa sawit memaksa pekebun-pekebun kecil menjual buah-buah kelapa sawit
mereka, FFB mereka dengan harga lebih rendah daripada yang ditetapkan oleh kerajaan.
FFB kadang-kadang kita dapati rakyat berdemonstrasi di Telok Intan, Changkat
Jering. Banyak tempat di mana harga sebenar FFB kalau ikut pasaran CPO, biasanya kita
beri 19% atau 20% daripada harga CPO. Harganya RM440 tetapi kadang-kadang dia
menekan harga sampai kurang RM100. Maksudnya satu tan CPO harga dikurangkan
sampai RM400 dan dikatakan minyak tidak dapat keluar daripada kilang. Lain-lain sebab
dikatakan kos yang ditampung kerana terpaksa simpan minyak yang telah diproses dan
macam-macam lagi.
Apakah langkah-langkah kerajaan bagi memastikan pengilang-pengilang ini tidak
mengambil kesempatan untuk menindas rakyat ini? Itu soalan yang pertama. Keduanya,
kenapa kementerian Yang Berhormat Menteri tidak menjaga kementerian dengan baik
tetapi main politik pula sehinggakan pekebun-pekebun kecil yang meminta untuk membuat
tanaman semula borang-borang yang diakui ataupun yang ditandatangani oleh wakil rakyat
Pakatan Rakyat dikatakan tidak boleh diterima. Adakah Yang Berhormat Menteri arahkan
atau ada Little Napoleon dalam kementerian? Mereka atau sesiapa yang beri arahan ini
mesti dipecat! Kalau Yang Berhormat Menteri yang arahkan, Yang Berhormat Menteri mesti
dipecat. Setuju atau tidak? [Tepuk]
Jadi saya hendak dapatkan penjelasan sehingga hari ini borang-borang tersebut
masih belum diterima. Pada hemat saya, signature ataupun pengesahan daripada Yang
Berhormat tidak perlu. Ini red tape yang tidak perlu. Betul? Yang Berhormat Menteri, kalau
kementerian mendapati sesuatu tanah itu harus ditanam semula haruslah permohonan
mereka diluluskan tanpa menyusahkan pekebun-pekebun kecil untuk mendapatkan
signature Yang Berhormat-Yang Berhormat di kawasan berkenaan. Harap dapat
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat sangat marah ya? Terima
kasih Yang Berhormat. Kedua-dua perkara ini adalah perkara baru Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Untuk menetapkan harga.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Nanti saya akan beri jawapan bertulis kepada
Yang Berhormat. Ini perkara baru. Kalau tidak nanti semua kita timbulkan semua perkara
baru dan perbincangan kita pada hari ini tidak akan selesai.
Mengenai permohonan-permohonan tadi bukan semua permohonan dapat
diluluskan. Kita ada satu had dan setiap tahun ada bajet. Oleh itu ada permohonan yang
dapat diluluskan dan ada yang tidak diluluskan. Jadi kalau permohonan dari kawasan Yang
Berhormat tidak dapat diluluskan, minta Yang Berhormat sabarlah.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini bukan jawapan. Adakah arahan bahawa
tandatangan Ahli Parlimen atau wakil rakyat Pakatan Rakyat tidak boleh diterima atau akan
ditolak jika kita yang menandatangani bahagian pengakuan yang diperlukan di bawah
borang berkenaan? Tentu Yang Berhormat Menteri tahu adakah arahan tersebut diberikan.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Mungkin komputer itu tidak dapat baca
signature Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita ada cop rasmi. Ada cop rasmi. Adakah atau
tidak?
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Okey, kita ambil maklum.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau tidak ada nanti saya balik saya marah
pegawai yang tolak semua itu.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Kita akan siasat itu semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baru bangun. Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, sila.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] Yang Berhormat Menteri,
saya cuma hendak bertanya pendapat Yang Berhormat Menteri apa yang Yang Berhormat
Beruas kata tadi, mana masalah yang lebih besar antara Ahli Parlimen yang tidak boleh
sign atau pun ada sekumpulan orang yang sanggup berkawan dengan Senator di luar
negara yang sebenarnya menentang penjualan palm oil di Australia ini. Mana yang lebih
baik? Terima kasih.
Senator itu namanya Dick Nick Xenopon, kawan sahabat-sahabat kita.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Kalau macam itu tidak layak untuk memohon
bantuan-bantuan kelapa sawit dari Kerajaan Barisan Nasional.
Terima kasih Yang Berhormat. Langkah yang kedua adalah kita melaksanakan
Program B5 iaitu biodiesel di seluruh Semenanjung Malaysia pada akhir tahun ini. Program
B5 ini dijangka diperluaskan ke seluruh negara sebelum 1 Julai 2014. Langkah ini dijangka
akan dapat membolehkan penggunaan 500 ribu tan setahun minyak sawit. Ini diharapkan
akan menyumbang kepada pengurangan stok minyak sawit tempatan dan seterusnya
mengukuhkan harga produk sawit. Kerajaan juga sekarang sedang merancang untuk
mempertingkatkan penggunaan bio bahan api kepada program B.10.
■1550
Yang ketiga, menerokai pasaran baru dan memperkukuhkan pasaran sedia ada
antaranya melalui promosi dan penganjuran, dengan izin, Palm Oil Trade and Seminars di
negara-negara yang berpotensi. Pada tahun 2012, sebanyak lima POTS ataupun Palm Oil
Trade and Seminars telah diadakan. Pada tahun ini ada dua dan kita akan mengadakan
empat lagi pada tahun ini juga.
Yang keempat, mempergiatkan lagi aktiviti produk, penyelidikan dan
pembangunan (R&D) bagi menghasilkan produk-produk baru, Antara produk-produk
berasaskan sawit terbaru yang berjaya dihasilkan adalah seperti minyak masak Novelin,
vitamin E, palm based mozzarella cheese, dengan izin, dan santan kelapa sawit. Dengan
produk-produk ini kita berharap dapat menambah nilai minyak sawit dan meningkatkan
penggunaannya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bachok telah membangkitkan isu tanaman
ganti kepada tembakau dan menyarankan agar tanaman gantian ini memberi manfaat
kepada rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan memang prihatin
terhadap masalah yang dihadapi oleh mereka ini. Bagi membantu mereka, Lembaga Kenaf
dan Tembakau Negara di bawah kementerian telah pun menyediakan beberapa program
berkaitan dengan aktiviti ekonomi alternatif. Kementerian ini juga bekerjasama dengan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Program-program ini merupakan pengalihan
untuk golongan tersebut menceburkan diri dalam sektor ekonomi pertanian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kelana Jaya bangun.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Sebelum ke
tembakau itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kelana Jaya, saya mahu tanya...
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Sudah pergi ke tembakau. Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kelana Jaya, saya mahu tanya dulu, Yang Berhormat Menteri bagi laluan kah
tidak?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi
laluan?
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Kita sudah dalam isu tembakau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
benarkan, sila duduk.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, di antara aktiviti ekonomi
yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) LKTN telah memperkenalkan tanaman kenaf sebagai tanaman
alternatif terutama kepada bekas penanam tembakau. Sehingga
Jun 2013, seluas 637.7 hektar tanaman kenaf telah
dilaksanakan dengan melibatkan 603 orang penanam;
(ii) LKTN telah bekerjasama dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani telah menyediakan bantuan kepada bekas
penanam tembakau untuk melibatkan kegiatan ekonomi
berasaskan pertanian dan keusahawanan. Kerajaan telah
memperuntukkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan bangun.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Sebanyak RM3.4 juta bagi tempoh 2010
hingga 2013 untuk membantu bekas penanam tembakau bagi melibatkan diri dalam aktiviti
integrasi tanaman, ternakan dan memproses makanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sejauh mana kesan yang dihadapi oleh petani-petani yang satu ketika dahulu mereka ini
bergantung tanaman dengan tembakau tetapi oleh sebab tembakau ini merupakan satu
tanaman yang kurang galakan dan diganti dengan kenaf. Jadi, soalan saya, sejauh mana
kejayaan kenaf ini dalam membantu petani-petani ini dulu dan kesan impak ekonomi
kepada penanam-penanam tembakau itu sendiri. Apakah mereka telah berjaya dibantu
oleh kerajaan dan kementerian untuk mempertingkatkan pendapatan mereka? Ini selaras
dengan tujuan matlamat negara kita menuju negara maju, bermakna negara maju ini tidak
ada yang ketinggalan. Bukan hanya kumpulan-kumpulan profesional yang menerima limpah
negara berpendapatan tinggi tetapi ini juga kita kena ambil kira. Ini kerana tidak ada makna
kita menuju negara maju kalau ada kumpulan-kumpulan tertentu yang terpinggir dan
terpencil daripada menikmati nikmat negara maju itu sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang inilah
matlamat dan visi kerajaan bahawa pekebun-pekebun kecil di negara kita akan diberi
peluang untuk meningkatkan pendapatan mereka. Supaya mereka pada tahun 2020 nanti
tidak ketinggalan dan jurang pendapatan tidak begitu luas sekali.
Jadi, dengan itu memang kita merancang beberapa program untuk mereka ini.
Tadi kita telah memberitahu bahawa kita telah pun memperkenalkan satu tanaman kenaf
tetapi nampaknya kenaf ini hanya menarik minat 600 orang bekas penanam tembakau.
Mengikut rekod kita ada lebih 25,000 mereka ini yang terlibat dalam industri tembakau.
Cuma 600 yang mengambil bahagian dalam tanaman kenaf. Yang lain, mereka ini adalah
mengambil bahagian dalam berbagai-bagai aktiviti ekonomi seperti tanaman kontan,
ternakan, tanaman sawit, tanaman getah. Jadi, nampaknya mereka pun bersama-sama
dapat berkecimpung dalam program-program pertanian yang di mana kerjasama oleh
kementerian saya dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Itulah harapan kita
bahawa mereka juga tidak ketinggalan dalam pembangunan dan peningkatan pendapatan
mereka. Jadi, di samping itu juga, bekas penanam tembakau turut dibantu seperti saya
sebut tadi seperti dengan tanaman kelapa sawit, getah dan koko.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah beberapa perkara yang telah disentuh kepada
kementerian saya pada...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi
nak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi
nak tanya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya, adakah kerajaan
bercadang untuk memastikan, ini berbalik kepada kelapa sawit tadi, bercadang untuk satu
ketika kita punya akses kapasiti sampai tiga juta. Itu sebab harganya turun. Jadi, adakah
kerajaan bercadang untuk mengadakan facilitation supaya kapasiti boleh diurus di peringkat
luar negeri di samping menggalakkan syarikat-syarikat kita mengadakan ‘instolasi
bunkering’ (unstallation) di luar negeri. Di samping itu bukan sahaja sebagai pusat
pengedaran juga dapat menstabilkan harga dan merupakan konduit untuk mengalirkan
simpanan yang banyak dalam negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berapa faham
soalan tadi. Akan tetapi dari segi stoknya, jumlah stok minyak sawit Malaysia adalah satu
faktor yang boleh mempengaruhi harga-harga minyak kelapa sawit. Oleh itu negara kita
berusaha untuk menentukan bahawa stok kita kurang daripada dua juta tan pada satu
masa. Sekarang ia telah pun turun kepada 1.7 juta tan. Jadi, dengan adanya pengurangan
stok ini kita berharap ia dapat menaikkan harga minyak sawit kerana ia dipengaruhi oleh
faktor permintaan dan penawaran barang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Habis
Yang Berhormat Menteri?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Habis ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dah, dah
habis.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, satu lagi ya. Okey, terima
kasih. Yang Berhormat Menteri kasi.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, satu soalan.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Hal apa itu?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mengenai Sarawak.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, saya mahu tanya
soalan tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada
kaitan ya. Ini benarkan kah tak?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu Yang Berhormat Menteri, boleh,
boleh minta penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini, ini
Yang Berhormat Bandar Kuching.
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Habis sudah!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
habis.
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Tutup kedai, tutup Kuching!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
habis?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kelapa sawit tanam semula, tanam
semula.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Bandar Kuching, Yang Berhormat Menteri tak benarkan. Saya jemput Kementerian Dalam
Negeri. Sila Yang Berhormat Menteri.
3.58 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan. Sebelum itu izinkan saya untuk turut sama menjunjung kasih
ke atas Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Ucapan Baginda Tuanku
yang telah menyentuh secara langsung berkenaan dengan kementerian ini.
Seramai 24 orang Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini telah
mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dari 26 Jun hingga 4 Julai lalu menyentuh
berkenaan dengan KDN.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjung Piai, Yang Berhormat Lanang dan
Yang Berhormat Bandar Kuching telah menyentuh berkenaan kerjasama polis dan orang
awam dalam bersama-sama menangani jenayah serta langkah mengubah persepsi buruk
terhadap pasukan polis. Dalam usaha mengurangkan kadar jenayah, PDRM telah
melaksanakan beberapa program yang melibatkan masyarakat secara langsung. Di
antaranya ialah community policing. Beberapa aktiviti telah dilaksanakan termasuk dialog
bersama persatuan penduduk, pameran, sukaneka dan mesyuarat bersama masyarakat
setempat.
■1600
Aktiviti dialog bersama persatuan penduduk merupakan satu kaedah yang sesuai
bagi PDRM dalam mendapatkan maklumat tentang kejadian jenayah serta maklum balas
daripada masyarakat berhubung keberkesanan rondaan yang telah dijalankan oleh PDRM
di kawasan mereka. Di samping itu, PDRM telah juga menggalakkan kerjasama di antara
polis dengan orang awam dengan mengadakan mesyuarat-mesyuarat berkala bagi
membincangkan permasalahan yang masyarakat setempat hadapi terutamanya masalah
peningkatan kejadian jenayah. Melalui Community Policing, PDRM telah berjaya
mewujudkan satu saluran untuk menggalakkan kerjasama dengan masyarakat dalam
menangani masalah isu keselamatan dan juga kejadian-kejadian jenayah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dalam menangani masalah kejadian jenayah, PDRM telah mewujudkan satu unit
rondaan yang baru iaitu Unit Rondaan Bermotosikal (URB) yang telah dilancarkan secara
rasminya pada 19 Disember 2012 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan
melibatkan 1,000 buah motosikal. URB bertujuan untuk bertindak secara cepat ke atas
sesuatu kejadian jenayah dan juga berperanan stop and talk dengan masyarakat. Melalui
aktiviti ini, PDRM boleh mewujudkan satu bentuk kerjasama dengan masyarakat dalam
memperoleh maklumat untuk menangani masalah jenayah.
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara telah membangkitkan tentang statistik
jenayah indeks...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat sila duduk sekejap,
saya hendak melayan sahabat saya dari Petaling Jaya Utara. Beliau telah membangkitkan
tentang statistik jenayah indeks dan jenayah bukan indeks yang dikatakan turun kerana
kebanyakan jenayah yang berlaku dikategorikan bukan indeks. Perkara ini turut disentuh
oleh Yang Berhormat Bandar Kuching yang mana menyatakan PDRM memanipulasikan
statistik kadar jenayah ini. Saya ingin menjelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa
siasatan PDRM merangkumi dua kategori jenayah sahaja iaitu jenayah indeks dan jenayah
bukan indeks.
Di bawah jenayah indeks, ia dapat dipecahkan kepada dua kategori iaitu jenayah
kekerasan dan jenayah harta benda. Jenis kesalahan di bawah jenayah kekerasan adalah
seperti bunuh, rogol, samun bersenjata api, samun berkawan tanpa senjata api, samun
tanpa senjata api dan mencederakan. Bagi jenis kesalahan di bawah jenayah harta benda
pula ianya merangkumi curi, curi motokar, curi motosikal, curi van, lori, jentera berat, curi
ragut dan pecah rumah curi. Manakala jenayah bukan indeks adalah jenayah selain
daripada 13 jenis kesalahan jenayah indeks yang saya sebutkan tadi. Ini meliputi
kesalahan-kesalahan jenayah di bawah akta-akta seperti Akta Kesalahan Kecil, Akta
Imigresen, Akta Polis, Akta Hiburan, Akta Dadah Berbahaya, enakmen dan ordinan negeri
serta banyak lagi.
Dakwaan yang mengatakan pihak polis memanipulasikan statistik jenayah adalah
tidak benar sama sekali kerana menjana statistik ini adalah menggunakan sistem
berkomputer melalui Police Reporting System (PRS) yang mana pengadu sendiri boleh
menyemak status laporan mereka. Statistik jenayah yang dikeluarkan oleh pihak polis
adalah secara berkomputer, generated dan ianya sangat sukar bagi mana-mana pihak
membuat perubahan dalam laporan tersebut. Oleh yang demikian, saya menyangkal sama
sekali dakwaan bahawa pihak PDRM memanipulasikan statistik jenayah. Yang Berhormat
Kepong...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Yang
Berhormat, komputer itu seperti mesin yang lain, boleh dimanipulasi juga. Ini yang pertama.
Kedua, walaupun ada rondaan 1,000 motosikal dan sebagainya, adakah Yang
Berhormat sedar bahawa kadang kala jenayah ini berlaku di depan balai polis sahaja. Di
Taman Botani Perdana, Lake Garden itu, Bukit Aman di atas sahaja, boleh tengok tetapi
kegiatan jenayah pun berlaku juga seolah-olah penjenayah itu tidak menghiraukan Bukit
Aman ataupun balai polis. Bolehkah Yang Berhormat terangkan bagaimana kita boleh
membaiki imej seumpama ini?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Kepong. Memang tidak dapat dinafikan
kejadian-kejadian jenayah berlaku di mana-mana. Namun apa yang dilakukan oleh pihak
polis ialah dengan menubuhkan Jabatan Pencegahan Jenayah, ini satu jabatan baru yang
bertujuan untuk engage, dengan izin, masyarakat. Selain daripada Community Policing, kita
ada PVR, kita ada RakanCop, kita ada beberapa badan NGO lain yang bersama-sama
dengan kita. Namun kejadian-kejadian jenayah yang dilakukan, saya ingin memberitahu di
Dewan yang mulia ini adalah diakibatkan oleh penghapusan Ordinan Darurat di mana 2,600
lebih penjenayah-penjenayah berat dan penjenayah-penjenayah yang berorganisasi,
berstruktur dilepaskan daripada Simpang Renggam dan sekarang ini berada di dalam
masyarakat.
Dalam keadaan ini, saya fikir Ahli-ahli Yang Berhormat di sana harus juga prihatin
dan bersama-sama dengan kami. Ini kerana kalau hanya polis sahaja yang memberikan
dan meletakkan usaha tanpa ada kerjasama daripada semua pihak termasuk rakan-rakan
di sana, saya fikir polis akan menghadapi permasalahan. Oleh sebab yang demikian,
walaupun Yang Berhormat menyebut bahawa Bukit Aman di belakang dan di depannya
kejadian jenayah. Maka ini bukanlah satu alasan kerana jenayah berlaku di mana-mana
dengan syarat masyarakat harus bertindak bersama-sama dengan polis dan jangan hanya
membebankan polis untuk mengambil tindakan pencegahan jenayah. Sila Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri hari ini macam teragak-agak sedikit, tidak smooth seperti
biasa. Yang Berhormat Menteri, mengenai index crime dan non-crime index, jenayah bukan
indeks. Saya rasa perkara ini mengapa kita kata ada manipulasi, kerana ada insiden-
insiden jenayah yang telah pun diklasifikasikan sebagai jenayah bukan indeks. Seperti
kalau kita katakan pecah rumah, pecah rumah kalau masuk kita dapat curi barang, dikira
index crime. Akan tetapi kalau pecah rumah, keluar tangan kosong ataupun tidak berjaya
pecah rumah, ada pecah tetapi tidak berjaya masuk, itu dikira jenayah bukan indeks.
Kes ragut seperti apa yang dikatakan oleh IGP sendiri. Kes ragut, kalau ada ragut,
terdapat pisau dalam kocek, itu menjadi satu kes bukan jenayah. So dalam perkara-perkara
ini ada grey area di mana pihak polis telah pun mengagihkan kes-kes ini,
mengklasifikasikan kes-kes ini kepada jenayah bukan indeks. Kita boleh lihat daripada
statistik, dari 2007 hingga 2011, memang benar jenayah indeks turun 25%, itu satu
pencapaian yang dikatakan baik. Akan tetapi pada masa yang sama, jenayah bukan indeks
meningkat sebanyak 69%. Perkara ini tidak dibangkitkan di dalam media ke mana-mana,
kita dapat cari melalui alternative way, dari ucapan-ucapan daripada IGP. So kita lihat dari
segi itu memang ada keraguan ke atas indeks yang telah diterbitkan oleh pihak
kementerian dan juga pihak polis.
Kedua mengenai EO. Kita lihat dari segi EO, bila indeks jenayah yang paling tinggi
sekali adalah pada tahun 2008 / 2009 yang meningkat mendadak daripada tahun 2004
sebanyak 40%, meningkat banyak masa itu. Masa itu ada EO tetapi masih meningkat
dengan tinggi, dapat pick lebih kurang 220,000 indeks jenayah. Sekarang sudah turun,
kerajaan kata indeks tahun lalu 2012 turun 7.6%, EO telah pun dibatalkan selama satu
tahun, indeks jenayah turun. So macam tidak ada konsistensi di mana dikatakan jenayah
menurun tetapi sekarang kita hendak salahkan EO pula kepada isu jenayah yang kita lihat
ada berlaku sekarang.
■1610
So, saya rasa pihak kerajaan, pihak IGP, pihak polis buat masa ini masih tidak
dapat memberikan bukti yang kukuh bahawa memang kes jenayah yang berlaku sekarang
adalah akibat EO dibatalkan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya mempunyai statistik yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Jumlah jenayah bukan indeks pada tahun 2007
sebagaimana yang disebutkan ialah sebanyak 42,742. Pada tahun 2008, meningkat
kepada 59,359 dan ini meningkat sebanyak 38.9%. Kalau kita lihat statistik yang lain, pada
tahun 2010 contohnya, jumlah jenayah bukan indeks berada pada tahap 75,324. Pada
tahun 2011, walaupun sedikit menurun sebanyak 72,106 kes, penurunan itu hanya
sebanyak 4.3%. Akan tetapi pada tahun 2012, biarpun jenayah itu turun menjadi 69,870, ia
menurun sebanyak hanya 3.1%. Di dalam perkara itu, EO adalah merupakan satu indicator
bahawa penjenayah ini telah menjadikan platform untuk mereka bergerak sebenarnya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Mereka sekarang ini bergaduh sesama
sendiri untuk merebut wilayah-wilayah jagaan mereka.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan, Yang
Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi di dalam perkara ini, saya fikir
Yang Berhormat, apa yang sedang berlaku ialah sesuatu yang harus dapat kerjasama
daripada orang ramai. Jangan pertikai tentang soal indeks sahaja tetapi tentang apa yang
berlaku di bawah sana.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dalam hal ini, saya fikir jangan kita
berbahas hanya soal perangkaan tetapi berbahas tentang bagaimanakah langkah-langkah
pencegahan harus dilakukan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya setuju, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dalam keadaan ini, penurunan itu ada
kemungkinan kerana langkah-langkah pencegahan dilakukan oleh masyarakat
keseluruhannya dan saya fikir Yang Berhormat Petaling Jaya Utara pun ada memohon
supaya PGR diwujudkan di antaranya. Kita akan bincang. Sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, ada laporan menyatakan. Ini laporan daripada – result
daripada luar negara yang menyatakan bahawa negara kita ini tahap keselamatan dia di
atas level dua iaitu dalam ketakutan. Dia menyebut Malaysia – Kuala Lumpur tetapi dia
tidak pula menyebut negara seperti di Afrika, di negara-negara yang ada mati tiap-tiap hari
dibunuh. Jadi pada saya, laporan itu terlalu berat sebelah dan adakah kementerian
mengetahui tentang laporan ini sebab ia merupakan laporan yang cuba memburuk-
burukkan negara kita dari segi tahap keselamatannya.
Seterusnya, Yang Berhormat tadi menyatakan bahawa lonjakan penjenayah di
negara ini adalah disebabkan Akta Ordinan Darurat itu telah kita bubarkan. Jadi justeru itu
langkah-langkah pencegahan yang terperinci rasa saya perlu dilakukan. Apakah Yang
Berhormat juga mungkin berpendapat dengan adanya pula cadangan untuk membubarkan
Akta Hasutan, mungkin penjenayah-penjenayah, penghasut-penghasut yang cuba
menghancurkan...
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tengok, apabila saya sebut
penjenayah dan penghasut, macam dia terasa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu Perdana Menteri tidak ada.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau begini, Yang Berhormat
yang bising ini merupakan penjenayah dan penghasut. This is my floor. Floor saya belum
habis. Bising sangat apa pasal? Yang Berhormat berdiri apa pasal? Tunggu dulu. Menteri
belum bagi. Dia bagi saya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dulu. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dan bukan kepada Yang Berhormat. Kalau yang
di sana sebagai penghasut terasa, apa mahu buatlah? Siapa makan lada, dia terasa
pedaslah. Bermakna pihak polis perlu menilai siapa-siapa mereka ini. Mungkin mereka ini
antara penghasut yang terbesar dalam negara kita yang boleh mewujudkan suasana
tegang dan apa langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk memastikan
penghasut-penghasut ini tidak berleluasa dalam negara kita.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: EO, EO, EO.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Mohon laluan. Mungkin boleh jawab
sekali.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan jawab sebentar lagi.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Hendak tambah EO. EO Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
dikatakan – saya akan beri. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan itu
adalah merupakan laporan yang menentukan kategorinya mengikut cita rasa responden
yang berstruktur. Ertinya kriteria survey itu dibuat mengikut cita rasa mereka. Akan tetapi
tidak pernah ada aspek-aspek yang positif diambil kira mengikut acuan kita walaupun pihak
polis telah mengadakan beberapa langkah.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Langkah-langkah positif itu telah
menyebabkan penurunan indeks tetapi masih juga disebut bahawa polis tidak bersiap siaga
sepenuhnya. Di dalam perkara ini, saya bersetuju juga dengan Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Mungkin ada unsur-unsur yang negatif
yang datang daripada sana untuk membuatkan laporan yang...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Mencelah sikit, Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bukan daripada sana. Daripada
luarlah maksud saya.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat begini. Soal jenayah sebagaimana
disebut tadi dari segi indeks, satu hal. Ia sangat merisaukan dan membimbangkan rakyat
dalam negara kita. Akan tetapi perkara yang besar dilihat pada hari ini adalah soal
penguatkuasaan dan kekurangan anggota untuk mengawal berlakunya pertumbuhan
indeks jenayah dalam negara kita.
Sebagai contoh, saya ambil Ramadhan tahun lepas di kawasan Maran yang
melibatkan FELDA Jengka dan seumpamanya. Apabila berlaku peningkatan jenayah yang
sangat ketara dalam tempoh satu bulan, lebih daripada sepuluh hingga 15 pecah rumah
berlaku. Apabila kita buat report ke balai polis, jawapannya adalah kerana kami
kekurangan anggota untuk bertindak. Tidak mampu untuk bertindak ke atas jenayah yang
berlaku. Mutakhir ini pun kita lihat banyak berlaku kes tembak menembak dalam negara
kita.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya melihat ini adalah punca besar iaitu
kekurangan anggota untuk bertindak. Akan tetapi yang peliknya, dalam ceramah-ceramah
politik pembangkang, ramai pula polis datang mengepung dan juga mengawal ceramah
tersebut. Jadi saya cadangkan beginilah supaya selepas daripada ini, kurangkan SB-SB
politik tetapi banyakkan anggota-anggota rondaan untuk menyelamatkan jenayah negara
kita.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkaitan, berkaitan. Soalan yang berkaitan,
Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Temerloh, jangan
cuba pusingkan isu sebenarnya. Apa yang setuju itu saya setuju iaitu kurang anggota
tetapi yang ceramah-ceramah itu lain bidangnya. Jenis macam Yang Berhormat itu
memang kita sudah lama monitor. Hendak tengok menghasut atau tidak menghasut.
Kalau baik, kita tidak ada buat apa-apa. Setakat ini baiklah.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Itu realitinya sekarang.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Realitinya sebab menghasut? Okey,
duduk dulu.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Hakikatnya isu keselamatan jenayah ini
adalah isu bersama. Maknanya pihak kerajaan ataupun pembangkang mesti meletakkan
agenda untuk mengatasi masalah ini secara bersama. Tidak ada soal politik dan
sebagainya. Kadang-kadang kita ada isu-isu dan kes-kes terpencil sahaja. Kita jadikan
itulah masalah sebenar yang berlaku dalam Kementerian Dalam Negeri misalnya. Sebab
itu saya fikir langkah-langkah yang telah dibuat oleh kerajaan, oleh Kementerian Dalam
Negeri misalnya menambahkan anggota melalui Strategi Lautan Biru Kebangsaan. Itu
antara langkah-langkah yang baik. Cumanya Yang Berhormat Menteri, tadi saya tertarik
apabila Yang Berhormat Menteri sebut berkaitan dengan Akta Darurat tadi. Itu juga antara
punca yang menyebabkan kadar jenayah semakin berleluasa apabila kita membebaskan
beberapa tahanan yang dulunya mengancam keselamatan negara.
Saya hendak tanya pandangan kerajaan. Apakah kerana itu masalahnya, apakah
ada cadangan untuk melihat semula akta-akta ini, memperkukuhkan apa yang ada ataupun
apakah kaedah yang terbaik? Jika tidak ada akta ini, mungkin ia menyusahkan untuk kita
mengambil tindakan dan sebagainya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkaitan itu. Akta Darurat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, di bawah
Strategi...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkaitan. Soalan yang berkaitan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sekejap dulu, sekejap dulu. Di bawah
Strategi Lautan Biru Kebangsaan, kita bekerjasama dengan Angkatan Tentera Malaysia
khususnya Tentera Darat untuk mengadakan rondaan bersama dengan Angkatan Tentera
Malaysia di kawasan hot spot, dengan izin.
■1620
Hasilnya kita dapati bahawa kadar jenayah telah menurun di kawasan-kawasan
berkenaan dan saya fikir langkah-langkah yang harus dilakukan ialah dengan kerjasama
pihak berkuasa umpamanya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara mencadangkan supaya
MPJ mengadakan PVR untuk bersama dengan kita dan juga polis bantuan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itu satu cadangan yang baik tetapi
saya akan jawab apabila tiba masanya. Saya merasakan bahawa dalam soal jenayah ini
tidak ada soal pembangkang atau soal kerajaan sahaja. Ini adalah soal bersama semua.
Saya fikir pembangkang juga mahu supaya kadar jenayah diturunkan. Kami lebih-lebih lagi.
Oleh yang demikian pada hemat saya apa yang perlu diberikan ialah kerjasama daripada
semua pihak.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, lama
sudah saya berdiri ini.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri, saya
melihat bahawa kenaikan ataupun kedudukan jenayah sama ada jenayah indeks ataupun
bukan indeks dalam negara kita ini salah satu daripada aspek yang menyumbang ke arah
ini adalah kerana penjenayah yang menjalani hukuman kemudian mengulangi kegiatan
jenayah mereka. Kalau kita tengok di mahkamah kadang-kadang ada tertuduh yang apabila
hendak dihukum kita tengok ten previous conviction, twenty previous conviction dan
sebagainya.
Jadi saya rasa ini mungkin juga disebabkan oleh polisi ataupun dasar yang dibuat
oleh kementerian khususnya polis yang sepatutnya mengambil langkah untuk memulihkan
seseorang penjenayah apabila dia dihukum mungkin tidak berkesan. Sebagai contohnya
mungkin ini disebabkan oleh teknik interogasi (interrogation) yang dibuat oleh pihak polis
dalam kes-kes jenayah ini kadang-kadang bukan memberikan keinsafan kepada
penjenayah tetapi turut menyumbang kepada mereka itu lebih memberontak. Sebagai
contoh kalau kes ataupun perkara di bawah seksyen 113 Kanun Acara Jenayah (Criminal
Procedure Code) iaitu caution statement. Saya boleh katakan kalau Yang Berhormat
Menteri boleh tanya ramai peguam di sini dan juga sebelah sana boleh dikatakan 95%
kenyataan beramaran ataupun caution statement yang diambil oleh pihak polis daripada
tertuduh dalam lokap tahanan polis 95% ditolak oleh mahkamah atas alasan interogasi
yang dilakukan itu mungkin mempunyai unsur ugutan, paksaan, pujukan dan sebagainya.
Jadi saya hendak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
bagaimana pihak KDN khususnya polis mengadakan teknik untuk ke arah memulihkan
penjenayah ini supaya mereka tidak mengulangi kegiatan jenayah mereka. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, ada dua aspek.
Satu ialah aspek penjenayah yang ditahan menjalani hukuman yang melakukan jenayah
semula. Oleh yang demikian, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa
langkah-langkah correctional telah dimulakan dan langkah-langkah ini telah dapat
mengurangkan kejadian penjenayahan berulang.
Saya ambil contoh umpamanya sewaktu saya menjadi Menteri Pertahanan
bersama-sama dengan Menteri Dalam Negeri ketika itu. Kami telah menubuhkan lima pusat
pemulihan tahanan di lima buah kem tentera dan kita mengambil dua kategori OKT (orang
yang kena tahan) banduan-banduan ini yang kita panggil sebagai inmate. Satu mereka
yang mempunyai baki tahanannya kurang daripada tiga tahun. Yang kedua, mereka yang
dihukum kurang daripada tiga tahun. Langkah-langkah correctional inilah yang
menyebabkan mereka yang keluar dalam masyarakat 100% tidak mengulangi kesalahan
mereka dan tidak masuk ke penjara. Ini langkah yang pertama.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Soal interogasi walaupun Yang
Berhormat Kota Bharu yang sama-sama naik motosikal dengan saya menyatakan 95%
ditolak oleh mahkamah. Langkah-langkah interogasi ini mempunyai SOP tertentu dan SOP
ini digunakan dengan sebaik-baiknya oleh pihak polis untuk mendapat maklumat. Yang
Berhormat perlu sedar bahawa mereka yang disyaki melakukan kesalahan itu mempunyai
rekod sebelum itu atau telah diikuti sekian lama oleh pihak polis JSJ khususnya atau
mereka ditangkap di depan khalayak atau di depan pihak polis sendiri. Oleh sebab itu
apabila mereka ditahan pengakuan tidak diperolehi oleh mereka. Oleh sebab itu jangan
hanya melihat dalam aspek undang-undang sahaja.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat,
interogasi sedikit.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Lihat dari segi aspek bagaimana
masyarakat harus diberikan keutamaan untuk dipertahankan bukan mempertahankan
jenayah.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi dalam perkara itu saya fikir...
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri,
sebagai sahabat lama ini Indera Mahkota.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan beri masa.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Indera Mahkota boleh tidak?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan beri masa. Sila duduk
dahulu. Apa yang ingin saya sebutkan di sini ialah bahawa kes-kes jenayah indeks pada
tahun 1912 umpamanya sebanyak yang telah saya sebutkan tadi memperlihatkan bahawa
kes-kes berkenaan didakwa dan mana-mana kes yang mempunyai pembuktian yang
diperolehi daripada interrogation process, dengan izin tadi telah dapat berjaya diselesaikan.
Sila.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
bukankah sebenarnya isu jenayah ini tidak perlu kita tahan sesiapa tanpa bicara untuk
menyelesaikannya. Apa yang kita perlu adalah better policing dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Better policing itu sahaja yang diperlukan dan apakah tidak ada negara di dunia ini
yang menangani masalah jenayah tanpa menggunakan tahanan tanpa bicara? Banyak
negara. Di seluruh negara tidak guna preventive detention tetapi masih boleh handle
masalah jenayah.
Jadi saya rasa alasan bahawa disebabkan EO dimansuhkan jenayah naik adalah
alasan yang begitu lemah dan menunjukkan kegagalan Kementerian Dalam Negeri sendiri
[Tepuk] dan juga saya hendak tambah bahawa undang-undang EO ini disalahgunakan oleh
Kerajaan Barisan Nasional untuk Barisan Nasional menangkap enam aktivitis PSM
termasuk Yang Berhormat Sungai Siput. Jadi undang-undang seperti ini adalah berbahaya
jika dibenarkan ia berada di tangan Kerajaan Barisan Nasional. Jadi saya bertanya jika
Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa memang boleh menangani masalah ini tanpa
EO dan undang-undang seperti ini tidak patut dibawa balik kerana ia akan merosakkan imej
negara kita dan membahayakan hak asasi dan kebebasan setiap rakyat negara ini.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tambahan Yang Berhormat Menteri berkenaan
EO.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng, Gopeng sini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, soal tahan tanpa
bicara ini adalah sesuatu yang harus kita fikirkan kerana saya amat bersetuju tidak ada
tahanan tanpa bicara. Akan tetapi yang kita perlukan ialah roh kepada EO itu. Jangan
khuatir. Kalau Yang Berhormat Padang Serai tidak buat kesalahan saya tidak akan
arahkan polis tanpa bicara.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah jawab macam itu.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sungai
Siput ditangkap, Yang Berhormat Sungai Siput ditangkap bawah EO.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri jangan
jawab macam itu. Every time jawab macam itu. Ini bukan cara taraf Menteri jawab macam
itu.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: The spirit of the law, dengan izin harus
dilihat bahawa dalam perkara ini better policing memang saya bersetuju tetapi harus ada
kerjasama daripada orang ramai dan di dalam hal-hal yang telah dicadangkan oleh Jabatan
Pencegahan Jenayah, saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat sebagaimana Yang Berhormat
Seputeh pernah menyarankan kepada saya. Dia menulis surat kepada saya. Ini seorang
Ahli Yang Berhormat yang cukup baik menulis surat kepada saya untuk mengadakan
dialog, menjemput polis bekerjasama dengan mereka. Begitu adalah satu cadangan yang
baik dan ini patut dicontohi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyentuh perkara lain.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila, sila saya bagi Yang Berhormat
Gelang Patah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Yang Berhormat Menteri ada kata dua hari
dahulu bahawa ini Yang Berhormat Menteri sendiri kata:
“We were pressured to abolish the Internal Security Act (ISA)
and EO. Look at what has happened after that, the crime rate increased
and organised and petty criminals came out of the woodwork“
Akan tetapi untuk empat tahun ini bukan pendirian kementerian atau pihak polis
untuk empat tahun pendirian kementerian dan polis ialah bahawa kadar jenayah ada turun.
■1630
Tapi nampaknya dalam bulan Julai adalah satu pertukaran bahawa kadar jenayah
ada meningkat dan ini persepsi orang ramai bahawa kadar jenayah turun. Bukankah benar
bahawa apa sebenarnya ialah ada peningkatan kadar jenayah dan fear of crime tetapi ini
ditolak oleh kerana pihak kementerian dan pihak polis kata itu adalah masalah perception.
Dalam bajet tahun lalu ada RM300 juta diperuntukkan untuk melawan perception ini.
Adakah ini bererti bahawa peruntukan RM300 juta itu semuanya sia-sia dan sebenarnya
apa yang betul ialah bahawa kadar jenayah makin meningkat. Bolehkah kita dapat
maklumat-maklumat yang terkini, yang terbaru dan memuaskan. Yang Berhormat Menteri
kata bahawa kadar jenayah adalah meningkat. Kita perlu ada maklumat-maklumat yang
baru oleh kerana semua maklumat nampaknya palsu.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng sini, tambahan. Tajuk sama, berkaitan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan
dengan EO ini. Saya rasa apabila kita lihat daripada segi jenayah ada dua aspek,
pencegahan dan enforcement. Dalam aspek ini kalau alasan Yang Berhormat Menteri
apabila EO mansuhkan dan jenayah meningkat, ini tidak meyakinkan kita bahawa polis
mampu menjaga keselamatan kita.
Saya ada beberapa cadangan. Yang pertama, kita sudah tahu kalau mengikut
Yang Berhormat Menteri, mereka yang ditahan di bawah EO ini adalah bakal-bakal
penjenayah, bukankah kita boleh gunakan tracking device misalannya untuk bakal
penjenayah sedemikian supaya polis dapat mengawasi mereka 24 jam, tujuh hari
seminggu. Kedua, dari segi kapasiti untuk siasatan misalannya kalau kita lihat di negara-
negara luar, mereka ada gunakan DNA, ada gunakan cap jari, ada guna gambar untuk
kenal pasti penjenayah dan di Malaysia kita ada database yang lengkap untuk seluruh
rakyat Malaysia dalam IC. Di Jabatan Pendaftaran Negara, cap jari ada, muka, gambar
semua pun ada. Tidakkah pihak polis ada database tersebut dan ada software tersebut
untuk kenal pasti identiti mereka yang terlibat apabila sesuatu jenayah itu berlaku. Jadi ini
beberapa cadangan saya, sekian.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah tentang soal menangani persepsi, ini adalah sesuatu tindakan
positif yang sedang dilakukan oleh pihak polis sebenarnya. Saya harus menerima hakikat
bahawa kadar jenayah ini turun naik. Pada bulan Julai, kadar jenayah memang jelas naik
dan persepsi kenaikan jenayah ini adalah suatu perkara yang telah kita lakukan melalui
tindakan-tindakan yang terbaik. Apa yang telah saya lakukan ialah setiap laporan yang
dibuat oleh orang ramai kepada pihak polis hendaklah dilakukan siasatan 100%. Jangan
pernah menyembunyikan sebarang laporan itu untuk tidak dilakukan siasatan kecuali yang
no further action, dengan izin.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi adalah satu cadangan
yang pada hemat saya telah dan sedang dilakukan oleh pihak PDRM iaitu tracking device,
ICT, siasatan dan database. Memang ini ada pada pihak PDRM dan saya fikir Yang
Berhormat mengikuti apa yang sedang dilakukan oleh pihak polis. Saya fikir ini adalah
suatu langkah proaktif yang baik yang telah dan sedang dilakukan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya persilakan Yang Berhormat
Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, ada dua perkara ingin saya
bangkitkan. Pertama, Yang Berhormat Menteri memulakan dengan menyatakan bahawa
dari repeal of the EO telah menyebabkan jenayah meningkat. Saya nak tahu adakah Yang
Berhormat Menteri mempunyai asas untuk menyatakan sedemikian. Daripada mana
datangnya kenyataan tersebut walaupun kita lihat bahawa statistik menunjukkan
sebaliknya, bahawa sebenarnya kadar itu lebih tinggi sebelum EO itu dimansuhkan. Where
is the basis of saying this?
Nombor dua, berkenaan dengan kenyataan itu juga saya rasa Yang Berhormat
Menteri juga setuju dengan saya bahawa satu masalah yang kita hadapi sekarang adalah
bukan sahaja isu jenayah tetapi lebih penting apabila tidak ada tindakan diambil oleh pihak
polis untuk kes-kes yang dilaporkan. Kes-kes yang berat, kes-kes yang serious crime
seperti kes-kes ugutan bunuh, seperti kes-kes percubaan bunuh dan sebagainya. Rakyat
membuat laporan polis tetapi tidak ada tindakan diambil, in fact the tindakan yang diambil
adalah sebaliknya di mana orang yang dilaporkan dalam laporan polis tersebut itu tidak
diambil tindakan tetapi diberi kenaikan pangkat. Bukan sahaja kenaikan pangkat tetapi
dinaikkan kepada kerusi yang paling berkuasa daripada segi polis. And that is none other
than you mister Minister.
Satu laporan polis dibuat terhadap kamu di mana di dalam laporan polis tersebut
itu jelas dinyatakan, very-very serious dinyatakan di situ kesalahan-kesalahan di bawah
seksyen 307, seksyen 506 di mana terdapat asas. Laporan ini dibuat yang dibuat oleh
Ahmad Fazli. Saya nak tahu kenapa tiada tindakan diambil berkenaan dengan laporan polis
tersebut.
[Dewan riuh]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, ini
bukan mahkamah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: This is not court.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: This is not court, you are
not a lawyer sir, you are a Member of Parliament, then act like a Member of Parliament.
Don’t act as a lawyer.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, ini
perkara baru.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak Menteri sekarang jawab
kenapa Menteri tidak diambil tindakan dan bagaimana Menteri boleh menjadi Menteri.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ini bukan mahkamah. Ini
Member of Parliament, brother.
[Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, tak payah
jawab.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini perkara sudah masuk mahkamah,
mana boleh cerita lagi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Perkara baru, perkara
baru.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: You are not a lawyer.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa bangkit perkara baru?
Janganlah bangkit perkara baru.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau macam ini saya
tidak boleh bertanya soalan.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Don’t act as a lawyer,
this is not a court. Ini Parlimen.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak boleh tanya soalan ini?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini perkara baru.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ini Parlimen, ini bukan
mahkamah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa saya diganggu?
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dahulu. Yang Berhormat
Puchong, duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain duduk. Yang Berhormat Sepang,
duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduklah, Menteri pun tak takut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri boleh jawab.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ini Parlimen, ini nak
angkat balik.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh tak Ahli-ahli Yang
Berhormat duduk dulu sekejap? Duduk. Yang Berhormat Menteri, duduk dulu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Kalau nak jadi lawyer,
pergi mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu. Saya ada terbaca dalam buku-buku
persidangan Parlimen termasuk perkataan reflecting, sangkaan jahat, hujah-hujah yang
menuduh. Saya dengar. Kalau tidak ada bantahan daripada sebelah, saya biarkan, that’s
my style. Akan tetapi apabila hujah mengatakan bahawa Menteri sendiri dilaporkan kepada
polis dan tidak diambil tindakan dan sedemikiannya, if that’s not a reflection towards the
Minister or Ahli Yang Berhormat yang bertugas, I don’t know what is. See? That’s why I
confuse.
Jadi dalam hal-hal sebegini, kalau boleh Yang Berhormat Puchong bahas dengan
cara baik bukan cara dengan menuduh Menteri sedemikian dan sedemikiannya. Saya tidak
membela kepada sesiapa-sesiapa pun but take note of the peraturan mesyuarat, adab
decorum dan macam-macam.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya faham.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ajar dia jadi Ahli
Parlimen, jangan jadi lawyer.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya faham Tuan Yang di-Pertua tetapi
masalah dia dan ini bukan personal tetapi...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Come on.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Siapa itu?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini bukan personal. Saya nak bagi tahu
kepada Yang Berhormat Menteri, this is not personal tetapi persoalan dia bagaimana kita
nak tanya soalan itu kalau Menteri sendiri yang ada laporan polis tersebut duduk di sini
tetapi tidak ada tindakan. Bagaimana nak tanya soalan itu secara politely tanpa
menamakan Menteri tersebut?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Apakah setiap tuduhan
itu betul?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dulu.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Duduk, duduk dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: 37, 37. Duduk.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: You not a judge.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tak Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dulu? Ahli Yang
Berhormat Puchong, Yang Berhormat Sepang, duduk Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Seseorang tidak bersalah selagi
tidak dibuktikan bersalah. Itu you pegang.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Biar mahkamah
tentukan, mana dia ada hak nak buat keputusan, dia bukan judge.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bertenang Ahli-ahli Yang
Berhormat. Menteri yang duduk sana pun dia duduk dengar dengan penuh berhemah. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Puchong, kalau soalan itu saya benarkan lagi
macam mana Yang Berhormat Puchong tahu laporan polis dibuat terhadap Menteri kalau
itu tuduhan tidak ada tindakan yang dibuat?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Dia buruk sangka.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna mungkin ada sekarang ini penyiasatan terhadap
Menteri pun.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Betul Tuan Yang di-Pertua, betul. Itu yang
menjadi sebab atas mana yang saya bangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi macam mana Yang Berhormat bertanya dengan
begitu sedangkan orang yang ditanya ini adalah ada interest. Macam mana dia boleh
menjawab?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is the problem, Tuan Yang di-Pertua,
that is the reason. So how do we do it and this is why Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
sebab atas mana saya sebut bahawa beliau tidak layak untuk menjadi Menteri Dalam
Negeri apabila wujudnya laporan terhadap beliau.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Itu kuasa Perdana
Menteri bukan you.
■1640
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Puchong ingat
ini mahkamahkah? Ini bukan mahkamah, ini Dewan Rakyat. [Dewan riuh]
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 36(6) dan 36(12).
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat! Bolehkah Ahli
Yang Berhormat duduk dahulu. Yang Berhormat Puchong duduk dahulu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Puchong layak kah hendak jadi Ahli Parlimen?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Ahli Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau mahkamah lainlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, bertenang Ahli-Ahli Yang
Berhormat. Duduk dahulu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Puchong tidak layak jadi Ahli Parlimen.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Ipoh Barat, ajar
dia macam mana hendak jadi wakil rakyat.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 36(6) dan 36(12).
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua Peraturan
Mesyuarat 37.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya tahu. Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Ahli
Yang Berhormat. Walaupun saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Puchong itu, sekarang ini itu sistem kita. Menteri boleh memegang jawatan pada masa
yang sama laporan-laporan seperti begitu boleh dibuat. Akan tetapi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Puchong. Kalau pun Yang
Berhormat Puchong bertanya dengan soal-soal begitu, saya rasa banyak bahasa-bahasa
yang boleh digunakan sambil kita senyum. Saya dengar ada perkara berlaku begini,
betulkah ini, pernahkah berlaku? Selain daripada terus menuduh kepada Menteri yang
berkenaan. Ada laporan polis dibuat begini lepas itu tiada tindakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat boleh? Peraturan mesyuarat. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa itu tidak elok.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh saya jawab Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Suruh Yang Berhormat
Puchong jadi judge, jadi lawyer. Dia jadi peguam, dia jadi hakim.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua itu menjadi sebab.
Can you please sit down?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Dia jadi polis, jadi
peguam, jadi hakim. Jadi polis, jadi peguam, jadi hakim dan buat keputusan sendiri.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What is your problem? What is your
problem? I said sit down! Saya tidak mahu layan orang ini, siapa dia?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Hei! Ini undang-undang
ada, mana you boleh tuduh. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
menjelaskan.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ini pondan, pondan.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, I will allow, can you re-phrase that kind of talk. I am
sure the Minister will answer you. Minister akan jawab tetapi tanya dengan cara yang lebih
baik daripada itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Siapa ini? Ini orang siapa? What is your
interest? Apa masalah you?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order, point of order!
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: But mana you boleh
jatuhkan hukuman.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Siapa you mahu
jatuhkan hukuman Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat. Tidak apa Ahli Yang Berhormat,
sila-sila.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan Mesyuarat 37, semua
kena duduk.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Dia hendak jadi lawyer,
tidak hendak jadi Ahli Parlimen.
Seorang Ahli: Point of order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan saya,
saya bangkitkan hal ini. Apabila saya bangkitkan hal ini, saya rasa Menteri sudah tahu
bahawa saya akan bangkitkan dari segi soalan. Saya rasa jelas, kita sebagai Ahli Parlimen
apabila terdapat...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Kita benarkan sekali dia
bercakap tidak semestinya betul.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, kalau saya pun boleh mahu
mendengar, janganlah campur hal, saya sendiri mahu mendengar macam mana.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada siapa-siapa lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, Yang Berhormat harus juga faham
dan mengerti, yang mana apabila Menteri nampak you berdiri, dia kasi laluan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna dia terbuka juga tetapi jangan buat hujah yang
saya sendiri yang duduk pun, telinga saya, saya tidak rasa... apatah lagi Menteri yang
berkenaan. Itu maksud saya, mesti ada decorum yang tertentu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apabila
isu ini dibangkitkan, Menteri tersebut seharusnya tidak jawab. Saya tidak mahu Menteri
tersebut jawab. Kalau boleh Timbalan Menteri ada dalam Dewan, beliau yang seharusnya
jawab. [Dewan riuh]
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: I say. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What is problem with you all? Can you
keep quiet! Tuan Yang di-Pertua, apabila ada keadaan sedemikian lebih elok kalau Menteri
tersebut tidak jawab kerana it involves him, it is better if the answer comes... [Disampuk] I
say...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bully gang, Barisan Nasional. All of you…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, boleh kita kasi peluang dahulu
kepada Menteri untuk respond? Sudah lama Yang Berhormat bercakap, isu itu telah
difahami.
Beberapa Ahli: Duduk, duduk!
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Puchong, sila duduk
dahulu. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Puchong ada
kepentingan peribadi. [Tepuk] Ini kerana Yang Berhormat Puchong menjadi peguam bela
kepada orang itu. [Tepuk] [Dewan riuh]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Apa hak Yang
Berhormat Puchong bercakap, ada kepentingan peribadi.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Jawab dahulu soalan Yang
Berhormat Puchong, jawab soalan Yang Berhormat Puchong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apalah! [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu tidak ada kena mengena, walau saya
membela dia ataupun tidak.
Seorang Ahli: Point of order.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ini floor saya. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, you explain the assault. Jawab kepada
tuduhan terhadap kamu. You explain, explain the assault.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua inilah
masalah, Yang Berhormat Menteri tidak bersih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan lari daripada persoalan, answer the
question. Adakah kamu ugut dia? Answer the question.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Beliau sepatutnya merasa...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, kamu Yang
Berhormat Puchong...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Answer the question, you tell me.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kamu Yang Berhormat Puchong.
Beberapa Ahli: [Bangun] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang di
belakang sana, duduk dahulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Biar Menteri jawab dan Yang
Berhormat Puchong. Yang Berhormat Sepang, jangan dahulu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat! Boleh
tidak Ahli Yang Berhormat duduk dahulu, biar saya bercakap dahulu lepas itu Ahli-ahli Yang
Berhormat pertimbangkan. Kalaulah umpamanya apa yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Puchong itu lahir daripada perasaan yang benar-benar untuk membuat
kebaikan. Apa salahnya dia berhujah seperti begini, “Bolehkah Yang Berhormat menjawab
persoalan-persoalan yang saya bangkitkan sedangkan ada begini.” Saya rasa Menteri tidak
akan offended. Jadi perkara yang seperti begitu boleh lagi dijawab oleh Menteri yang lain.
Akan tetapi apabila kita buat tuduhan begitu melulu terpaksa ada reaksi seperti begitu
bermakna ada personal interest. Jadi sebab ini saya tidak mahu kadang-kadang kalau
berbahas control sedikit, exercise sedikit decorum, bukan untuk personal agenda masing-
masing.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya faham. Saya
faham tetapi saya hendak beliau jawab, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya faham, saya
ambil daripada Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Okey, sila yang belakang sana itu tolong duduk dahulu
Yang Berhormat. You will have your chance.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
satu ruling daripada Tuan Yang di-Pertua, adakah soalan yang dikemukakan oleh...
[Disampuk] Diamlah! Nampak? Macam mana hendak cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tidak Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dahulu. Ahli-
ahli Yang Berhormat! Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dahulu,
duduk dahulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang duduk dahulu. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya sebenarnya boleh mengatakan kepada Yang Berhormat Puchong tarik
balik kerana itu adalah sangkaan jahat walau apa pun dia sebut. Akan tetapi oleh kerana
saya nampak Menteri tenang, dia menjawab dengan baik lepas itu dia kasi laluan kepada
Yang Berhormat Puchong saya take it positively. Jadi, apabila Yang Berhormat tanya
begitu, kita tahu isu yang sebenar, Menteri boleh bertanggungjawab jawab tetapi apabila
dia jawab, dia kata you have an interest. Jadi, bermakna di sini dua-dua pun dia kata ada
interest.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, kalau Yang Berhormat Sepang campur hal lagi
tidaklah selesai isu ini. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak bagi ruling...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Beberapa Ahli: Duduklah Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Persoalannya, apa yang
dibangkitkan oleh... [Disampuk] Dengarlah dahulu! Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Puchong bukan sangkaan jahat, ini satu fakta. Beliau meminta penjelasan, Tuan
Yang di-Pertua saya minta satu ruling, adakah fakta yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Puchong...
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Berhak dijawab oleh Menteri atau
tidak sebab beliau adalah dalam keadaan menjadi orang yang dituduh itu.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya minta satu ruling daripada
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat, begini Yang Berhormat...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya minta satu ruling daripada
Tuan Yang di-Pertua, adakah beliau patut menjawab soalan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila duduk, begini Yang Berhormat. Kadang-kadang
Yang Berhormat dalam Parlimen ini saya fahamlah dengan peguam-peguam, you are very
articulate on meaning. Sangkaan jahat dalam konteks Parlimen ialah bagi saya kerana saya
yang bagi definisi bagi setiap apa yang dihujah. Apabila wakil rakyat yang berkenaan, Yang
Berhormat Puchong bertanya macam mana Menteri boleh menjawab sedangkan laporan
polis dibuat kepada dia tidak ada tindakan. Dia Menteri Dalam Negeri, sangkaan jahat di
dalam sana menurut takrifan saya ialah polis tidak berani untuk siasat yang berkenaan
kerana beliau Menteri Dalam Negeri.
Beberapa Ahli: [Bangun][Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat, nanti dahulu Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Aturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sedangkan di mana Yang Berhormat Puchong tahu
bahawa tidak ada siasatan. Haruskah polis menjawab bahawa ada siasatan sekarang
kepada Menteri yang berkenaan. Kalau pun ada, itu sangkaan jahat dia di dalam. Jadi, itu
adalah tafsiran saya, jadi tugas kita ialah bukan takrifan itu betul, ini yang betul. Tugas saya
ialah supaya persidangan dapat berjalan, itu sahaja.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Baik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: You understand?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya Menteri, adakah tindakan diambil terhadap beliau dan kalau
tidak ada kenapa? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: It is unfair. Yang Berhormat, soalan itu adalah tidak adil
untuk Menteri, macam mana Menteri boleh jawab sama ada tindakan diambil terhadap
beliau atau tidak. Mungkin beliau tidak tahu pun ada penyiasatan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah Yang Berhormat, isu sudah kita selesai.
Yang di belakang sana tidak apa, tidak apa Menteri sila jawab. Mana yang relevan jawab,
lepas itu beralih kepada point lain.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Menteri, lama sudah berdiri
Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebentar, sebentar sedikit lagi. Tuan
Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong daripada Hansard ini
ialah ada laporan polis yang dibangkitkan sekali lagi, laporan polis yang dibuat pada tahun
2006. Waktu itu saya bukan Menteri Dalam Negeri. Pada masa itu menjadi Timbalan
Menteri, saya betul Timbalan Menteri. “Apa yang berlaku di situ Tuan Yang di-Pertua,
laporan polis itu jelas menyatakan bahawa beliau dipukul. Bukan sahaja dipukul akan tetapi
kalau kita baca Tuan Yang di-Pertua, maklumat dalam laporan polis tersebut sangat
mengerikan. Maklumat itu menyatakan beliau dipukul, memang diberikan deskripsi. Detail
description about the assault.
■1650
Selepas daripada itu, ada juga dikatakan bahawa beliau diugut akan dimasukkan
dalam guni, akan ditanam dan sebagainya. Ini jelas menjadi perkara-perkara yang menjadi
jenayah. Kenapa tidak dikenakan tindakan? Saya hendak tahu daripada Jabatan Perdana
Menteri. Bukan sahaja tidak dikenakan tindakan tetapi Menteri tersebut sekarang dinaikkan
pangkat menjadi Menteri Dalam Negeri. Jadi, bagaimana kita dapat, how do we have
confident Tuan Yang di-Pertua? The system di mana ada satu laporan polis terhadap
Menteri Dalam Negeri.”
Oleh kerana kamu adalah peguam bela yang ada kepentingan membela orang
itu...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order Tuan Yang di-Pertua,
point of order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kamu menggunakan Dewan yang mulia
ini untuk melakukan tuduhan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sedangkan siasatan telah dilakukan
ketika itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You hendak jawab.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kes ini bukan kes jenayah..
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Akan tetapi adalah kes sivil. Kamu ada
kepentingan untuk membawa kes itu...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Makna dia..
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk, this is my floor. [Dewan riuh]
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Bagi Menteri jawab dahulu. Duduklah.
[Dewan riuh]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk, duduk. Duduklah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua buat ruling tadi.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk, this is my floor.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You want to answer?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: No, no. This is my floor. Just sit down.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, do you want to answer? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hendak jawab, tidak hendak jawab.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: If I can listen to you, you must listen to
me.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I will. [Dewan riuh]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh Menteri menjerit-jerit
ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Do you want to answer the question? If you
want to answer the question I will...
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Duduk, duduk.
Seorang Ahli: Duduk Yang Berhormat Puchong.
Seorang Ahli: Tidak boleh pekik-pekik. Menteri tidak boleh pekik. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat ...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila, sila. Kalau tidak biadab macam itu
kan bagus.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Menteri. Ahli Yang Berhormat
Menteri duduk dahulu Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Sana duduk lah Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kalau Yang Berhormat Puchong tidak
biadab macam itu kan bagus.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila duduk, duduk.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No problem. Please, answer the question.
Sila, sila jawab, jawab.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Okey, okey. Sit down, sit down.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bagus, bagus. Jawab, saya hendak
dengar. Jawab.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, kes ini adalah kes
sivil.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan kes sivil.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kes sivil. Jadi, dalam perkara ini...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jangan gunakan Dewan yang mulia ini.
Kita jumpa di mahkamah.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Betul.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kita jumpa di mahkamah.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalan saya, apa berlaku kepada laporan
polis? Kenapa tidak ada tindakan polis.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh jadi kes sivil kenapa tidak ada
tindakan polis?
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Why no police action? Kenapa?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk, duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau hendak pukul, kalau ada ugutan,
ugutan mesti...Hendak tanam dalam guni.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Listen to me, listen to me, listen to me,
listen to me.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Point of order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak ada tindakan polis?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong.
Enough.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sekejap. Tuan Yang di-Pertua, antara
character dia dan character saya, dia lebih hebat kaki pukul daripada saya. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ini satu
jawapan bersangka jahat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tidak, boleh tidak. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat ...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat duduk dahulu, duduk dahulu.
Seorang Ahli: Point of order.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Kenyataan Menteri tidak
berasas. Dia tidak boleh kata Yang Berhormat Puchong itu kaki pukul. Tidak ada asas.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Saya boleh
respond kepada ...
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Dia kena tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi yang berdiri belakang sana, yang mengangkat
peraturan mesyuarat.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat, duduk
lah.
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah, ini peraturan
mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi peraturan mesyuarat kepada...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat
Seorang Ahli: Sudah lama saya berdiri. Sudah setengah jam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Pasu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: 35(6).
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Point of order, point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kepala Batas dahulu. Dia berdiri awal. Sila, sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, 35(6).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat?
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta Tuan Yang di-Pertua untuk buat ruling kepada perkara 35(6), Seseorang ahli tidak
boleh bercakap berkenaan dengan apa-apa perkara yang ada dalamnya faedah yang tepat
bagi dirinya selain daripada perkara-perkara mengikut apa yang terkandung dalam
perjanjian jika tidak diterangkan sebanyak mana faedah bagi dirinya dalam perkara itu.”
[Dewan riuh] Saya hendak minta Tuan Yang di-Pertua untuk buat ruling.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, sama.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada peguam bela.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Puchong
tidak layak bercakap sebab dia ada kepentingan kewangan. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Malu lah.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Yang Berhormat Sepang menyibuk
sahaja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Declare lah berapa you punya
interest? Berapa you punya elaun...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Tanjong Karang, malu lah. Duduk lah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Gaji berapa? Legal fee
berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Declare lah berapa kena bayar?
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Puchong kena
declare berapa faedah dia terima daripada anak guam dia.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Puchong
sudah.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Berapa fee dia dapat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just kalau boleh. Tuan Yang di-Pertua, I’m
not going to push it.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah mendengar cukup lama.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat sudah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa lah, tidak apa lah. Sudah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah, sudahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, menteri saya dengar Yang
Berhormat Menteri sudah dapat menjawab. Saya pun puas hati dapat mendengar kedua-
dua belah pihak. Boleh Menteri teruskan di lembar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yang lain tolong duduk.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, just on 36(12).
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 36(12). Just a short one Tuan Yang di-
Pertua.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Tanjong Piai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi ada yang saya sebutkan di sana.
Tidak apa, tidak payah. Let it go please.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju. Hanya setakat ini Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri kalau boleh point of order.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order, point of order.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, kita jumpa di
mahkamah lah. [Dewan riuh] Point of order mana? Nombor berapa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 36(12). Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
ada masalah...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak ada masalah hendak dengar
jawapan daripada Menteri. Menteri di sini memang...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Tanjong Piai juga turut bertanya sama ada ...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tunggu, tunggu. Saya...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk, duduk...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat Puchong. I think it is enough
already.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dinyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua. Just
...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Warga asing. Saya ingin menjelaskan ...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, just give me a minute.
I’m not going to push it.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bahawa berdasarkan statistik jenayah
indeks pada tahun 2012 sebanyak 1,575 kes...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I won’t to push it.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: No. Yang Berhormat Puchong
duduk, duduk. Yang Berhormat Puchong duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Atau 1% berbanding dengan jumlah
keseluruhan 153,669 kes jenayah indeks.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua..
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Berdasarkan perangkaan statistik ini,
jelas menunjukkan bahawa jumlah jenayah yang dikeluarkan oleh warga asing adalah
dalam jumlah yang kecil.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, menteri. Boleh duduk Yang
Berhormat Menteri. Listen. Yang lain duduk dahulu. Yang Berhormat Puchong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong duduk, duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry, sorry.
Tuan Yang di-Pertua: See. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat bangkitkan point of
order, saya terpaksa respond kepada point of order. Kadang-kadang walaupun dalam
pendapat peribadi saya bahawa terpaksa saya buat ruling kadang-kadang saya sengaja
tidak buat ruling. Oleh kerana saya mengharapkan bahawa apabila ketenangan sudah
balik, jadi kita dapat bermesyuarat. Akan tetapi Yang Berhormat Puchong, kalau Yang
Berhormat Puchong push terpaksa saya buat ruling. Jadi, Menteri dengan cara baik, dia
pun jawab. You agresif, dia pun tunjuk agresif jugalah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hanya setakat ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi... [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri menyatakan saya kaki pukul. [Dewan riuh]
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Dah la, duduk lah.
Tuan Yang di-Pertua: See. Okey duduk.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Ini floor Menteri, floor Menteri.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kepada saya Tuan Yang di-Pertua. No, no.
Hold on, hold on.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong
duduk dahulu duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kepada saya Tuan Yang di-Pertua. Kalau
Menteri ini jantan ...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Puchong duduk,
Yang Berhormat Puchong duduk, Yang Berhormat Puchong duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau berani, you repeat this outside
Parliament and I will sue you in court.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Declare dahulu berapa
banyak. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Seorang Ahli: ... berapa banyak? Declare.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini pembohong punya Ahli
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakap lah peraturan
mesyuarat berapa?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lah Yang Berhormat Subang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Menipu Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, sudah. Yang
Berhormat Menteri, sekarang teruskan kepada bab lain. Saya tidak mahu lagi ada
gangguan. Kalau ada gangguan saya suruh rehat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Point of order. Tuan
Yang di-Pertua, saya masih...
Tuan Yang di-Pertua: Apa lagi point of order.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Point of order Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, point of order saya adalah ini. Kenyataan yang... [Dewan
riuh] Menteri kena duduk, Menteri kena duduk. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, yang dia orang kacau ini pasal apa? Point of
order, Menteri kena duduk. Duduk dahulu, dengar. Asyik-asyik kononnya..
Tuan Yang di-Pertua: Order, order, order. Duduk dahulu Yang Berhormat. Ahli
Yang Berhormat yang lain duduk dahulu. Isu sudah selesai, jangan lagi dipanjangkan. Sila
Yang Berhormat Menteri teruskan. Siapa yang berdiri on any point of order it all. Kalau
abusing point of order, I will ask you to much. You try me. [Tepuk] Ada lagi? Sudah lah, kita
menghabiskan banyak masa pasal soal ini. Yang lain apabila berjawab-jawab terkeluar
yang tidak patut untuk dikeluar. Sila.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Kuantan, Yang
Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Kuala Selangor telah membangkitkan mengenai
isu judi haram yang berleluasa dan apakah tindakan yang diambil oleh pihak PDRM.
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, antara langkah-langkah yang diambil
oleh pihak PDRM bagi pembanterasan kes perjudian di seluruh negara adalah dengan
membuat pemeriksaan dan serbuan terhadap tempat-tempat yang disyaki yang
menjalankan aktiviti perjudian sama ada judi berkomputer, judi di rumah terbuka atau judi
haram.
Statistik serbuan dan tangkapan terhadap pemain dan penganjur judi haram bagi
tahun 2011 adalah sebanyak 24,505 serbuan
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tangkapan sebanyak 14,594 orang
telah dibuat. Bagi tahun 2012 sebanyak 35,520 serbuan telah dibuat dan tangkapan
seramai 20,220 orang pemain dan penganjur telah dilakukan.
■1700
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan, judi haram boleh?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya hendak habiskan ayat, boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab itu saya ada bahaskan
dalam perbahasan saya.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya hendak habiskan ayat sedikit
boleh? Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada serbuan dan operasi yang dilakukan pada
tahun 2012, sebanyak 5,530 kes telah dituduh di mahkamah dan sebanyak 9,635 kes
masih lagi di dalam siasatan. Sila Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya sebetulnya ada menyentuh soal judi haram ini, Tuan Yang di-Pertua. Sebab
di Sabah, Kota Kinabalu, Sandakan kecuali daerah Kinabatangan sebab saya tidak
benarkan. [Dewan riuh] Akan tetapi di lain-lain daerah Yang Berhormat Menteri, judi-judi
jenis berkomputer ini tumbuh seperti cendawan tumbuh lepas hujan dan yang malangnya
operator-operatornya melibatkan nama baik polis. Dia kata ini polis punya.
Saya marah sebab saya kata polis bukan macam ini. Untuk membuktikan polis
tidak terlibat, saya minta Yang Berhormat Menteri mengarahkan polis dari mana, kalau
Sandakan tidak boleh, Kota Kinabalu tidak boleh, arahkan polis dari Bukit Aman. Tutup
mesin-mesin judi haram di Kota Kinabalu, di Sandakan dan daerah-daerah lain yang tidak
berlesen beroperasi secara haram melibatkan murid sekolah, tumbuh seperti cendawan,
membuktikan polis tidak terlibat. Saya bagi tempoh satu minggu polis ambil tindakan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] Yang Berhormat
Kinabatangan, Penampang juga begitu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] Yang Berhormat
Menteri, perkara yang sama, perkara yang sama.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan, judi komputer. Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Mengenai judi berkomputer ini saya lihat, setujukah Yang Berhormat
Menteri sebab apabila serbuan dibuat, komputer dirampas tetapi beberapa hari selepas itu
buka semula. Saya telah sebut di dalam Parlimen ini Yang Berhormat Menteri, bahawa ia
disebabkan bekalan elektrik dan air tidak dipotong dan untuk mengarahkan pemotongan ini
hanya boleh datang daripada pihak polis, pihak PBT tidak berhak memotong.
Jadi, persoalan saya kenapa bekalan elektrik tidak dipotong kerana komputer tidak
dapat berfungsi kalau tidak ada elektrik. Tuan punya premis sendiri, kenapa tidak boleh
disabitkan dengan bersubahat dengan kes ini. Kalau ini kita tidak dapat lakukan, sampai
bila-bila polis tidak akan dapat membanteras judi komputer ini.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
hendak mencelah Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] Tambah sedikit.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
menjawab dahulu selepas itu saya bagi peluang kepada kawan-kawan. Saya amat
bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Kinabatangan dan kami telah menubuhkan
special squad daripada Bukit Aman yang turun terus ke bawah untuk menentukan
pembanterasan judi ini. Tuan Yang di-Pertua, semua judi ini adalah haram. Dalam Islam,
semua judi haram. Dalam perkara ini tentu juga Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
setuju.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Setuju, hendak tahu
bagaimana hendak contact jawatankuasa tersebut.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tidak boleh provoke sedikit sahaja, dia
nak bangun. Duduk, duduk. Dalam perkara ini saya ingin menyebutkan beberapa langkah
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tentang pemotongan api dan air. Ini kerana soal api
dan air itu adalah soal kerajaan tempatan dan kami telah mengambil tindakan untuk
bekerjasama dengan pihak PBT bahawa special squad ini akan turun ke bawah termasuk
memotong api dan air serta mengambil tindakan segera. [Tepuk] Di samping itu juga kami
telah mengadakan beberapa langkah Yang Berhormat:
(i) mengenal pasti individu dan sindiket-sindiket yang terlibat dalam
kegiatan perjudian berinternet dan mendakwa mereka di bawah
undang-undang yang berkaitan serta mengkaji kemungkinan
mengambil tindakan di bawah Akta Pengubahan Wang Haram
atau AMLA 2003;
(ii) membuat permohonan pada pihak berkuasa tempatan untuk
tindakan pemotongan- ini cara tadi, pemotongan bekalan elektrik
dan menutup premis yang degil bagi mengelakkan mereka bagi
mengulangi kesalahan yang sama; dan
(iii) meningkatkan serbuan secara berterusan dengan kerjasama
lain-lain agensi termasuk SPRM serta pihak berkuasa tempatan
dengan usaha bersungguh-sungguh termasuk menghantar
skuad khas daripada Bukit Aman.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak mencelah sedikit fasal tadi mengenai utiliti.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] Yang Berhormat
Menteri...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya mengikuti kes ini daripada awal-
awal, saya bawa di Parlimen ini mengenai Akta Elektrik. PBT bila kita mengatakan
mengapa mereka tidak potong elektrik, mereka kata hanya ini boleh dilakukan oleh polis
yang berpangkat tertentu. Saya bawa di Parlimen ini minta Akta Elektrik itu diubah supaya
permohonan semula elektrik itu adalah dengan persetujuan PBT tetapi saya tidak nampak
kenapa PBT perlu bersetuju. PBT sekarang mengatakan bahawa kami boleh bekerjasama,
polis yang akan mengarahkan, yang mana satu ini Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Di dalam peraturan, PBT kena
bersetuju tetapi kalau Yang Berhormat dan kita semua setuju, berikan kuasa kepada polis
sepenuhnya, kita akan lakukan 100% pembanterasan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] Lenggong...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri,
yang mana satu Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Ini mesin kuda ini ataupun judi haram ini masalahnya kita di
Bintulu sudah banyak mesyuarat sudah ada, keputusan sudah ada termasuk tadi Yang
Berhormat Menteri disebut potong elektrik, potong air. Di sini saya ada maklumat sedikit
bagi Yang Berhormat Menteri. Masalah agensi-agensi terlibat itu bila kita dalam mesyuarat,
PDRM ada sedikit negatif. Kita pun ada persoalkan, polis pun boleh guna Money
Laundering Act tetapi polis terlibat di dalam mesyuarat, dia tidak begitu favor menggunakan
Money Laundering Act.
Masalah sekarang, rakyat hendak soal, ini mesin kuda memang dalam masa ke
semasa banyak tangkapan tetapi lepas tangkapan, ini numbers of outlet, dengan izin,
bukan di kurang, bertambah. Masalah ini macam mana kita ada satu rancangan, memang
kita sekarang Yang Berhormat Menteri kata ada tubuhkan satu special squad. Kita bila
boleh melaksanakan di kawasan masing-masing terlibat dalam mesin kuda. Macam mana
kita boleh rancangkan dihapuskan, satu tarikh, berapa lama kita boleh dihapuskan. Kita
boleh buat satu komitmen kepada rakyat. Minta penjelasan sedikit. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri
Lenggong ya.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, isu judi haram ini ia menular sampai ke luar bandar
dan masalah kepada kita ialah ia melibatkan pelajar sekolah. Kalau kawasan saya
termasuk di Gerik sekali, kita telah beberapa kali di peringkat daerah mengadakan
mesyuarat untuk menyelesaikan isu ini. Akan tetapi antara isu utama yang disebut ialah
polis kata dia tidak ada kuasa penuh, Majlis Daerah pun sama.
Jadi, bolehkah pihak polis dan pihak–pihak yang berkaitan untuk mengkaji
menurunkan kuasa kepada polis di peringkat daerah dan sebagainya, kalau pegawai-
pegawai yang tidak ada ditempatkan, untuk diselesaikan secara bersungguh-sungguh. Ini
kerana saya faham kalau Bukit Aman turun, cukup bagus tetapi apakah berkemampuan
untuk pergi ke semua tempat. Ini isu dia. Jadi, bolehkah tidak di samping kita turun,
sebagaimana kata Yang Berhormat Menteri tadi, kita bersama dan sedikit kuasa diturunkan
di peringkat Majlis Daerah Tempatan dan juga polis untuk menyelesaikan isu ini.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] Isu yang sama
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] Pendek sahaja.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh bagi chance dahulu Yang Berhormat Menteri untuk
jawab atau mahu dengar lagi?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua kerana Yang
Berhormat Kuantan adalah sahabat lama dan dia bahas.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri kerana beri laluan, terima kasih. Di Kuantan, dilaporkan oleh Ahli Dewan
Undangan Negeri BN di Kuantan bahawa ada 300 outlet, dengan izin, yang beroperasi,
yang melibatkan judi internet ini. Setiap kali ada serbuan, berlaku seperti yang Ahli-ahli
Yang Berhormat lain katakan. Ia berulang semula, tutup beberapa hari, dia berulang
semula, dia buka balik.
Baru-baru ini saya terima aduan yang lebih teruk daripada itu Yang Berhormat
Menteri di mana apabila pengadu itu pula yang beri maklumat itu mendapat ugutan. Ada
ugutan, ada dalang yang mengugut pula. Jadi, apabila PBT hendak buat serbuan, ada
dalang lain. Apabila polis hendak buat serbuan, ada juga tukang beri maklumat. Jadi, tidak
jumpa kadang-kadang itu, pergi dekat situ tidak jumpa. Tidak ada sudah mesin-mesin itu.
Jadi Yang Berhormat Menteri, ini saya lihat ada loophole in the law, ada loophole in the law.
■1710
Jadi, persoalan saya kalau ada special squad dari Bukit Aman pun, adakah
mampu kita banteras perkara ini habis-habisan kerana ini melibatkan anak-anak kita? Yang
rosak adakah anak-anak kita, yang bukan sahaja orang muda kadang-kadang orang tua
pun ada. Dapat gaji habis berjudi.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Isteri di rumah tunggu, tidak ada
beras dan mereka habis duit di situ. Memang ini satu gejala sosial yang mesti kita lawan
habis-habisan bersama. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Isu yang sama Yang
Berhormat Menteri. You tengok semua pihak sekarang bercakap tentang judi haram. Kalau
dahulu, kita ada EO. [Dewan riuh] Kita ada akta – baru saya cakap, sudah cakap macam
ini. Baru kita cakap, kita ada EO, kita ada RR. Akta yang paling ampuh sekali untuk kita
mengekang judi haram ini. Kenapa ada pihak yang takut? Kalau boleh kita kembalikan
semula EO dan RR ini. [Dewan riuh] Apakah pendapat Yang Berhormat Menteri?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Masalah EO
disalahgunakan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kita kata jangan takut.
Kembalikan semula EO dan RR kerana kepentingan awam, bukan untuk kepentingan
peribadi. Apa kita takut? Kalau kita tidak ada melakukan kesalahan, jangan takut. Ya atau
tidak?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri, saya
ada soalan pendek sahaja. Kita sokong atas segala tindakan untuk menghapuskan gejala
judi dalam masyarakat kita terutamanya judi internet yang haram. Apakah cara masyarakat
awam ataupun rakan-rakan yang ada di sini untuk melaporkan kedai-kedai yang memang
ada kes-kes sebegitu? Ini disebabkan kalau kita beri kepada pihak polis tempatan, mungkin
ada percanggahan. So, is there a contact of mechanism to activate skuad khas yang ada?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itu baru cadangan yang baik macam
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Jasin juga. Saya fikir beginilah...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu cadangan juga.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Beruas, beri saya
jawab dahulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, okey.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebab masa. Masa kami pun hendak
solat terawih juga selepas ini. [Disampuk] Kalau tidak masuk Maghrib, selepas itu kita solat
isyak, terawih. Yang Berhormat Beruas tidak perlu solat terawih. Saya ingin menyebutkan
bahawa apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kuantan tadi memang benar. Saya
fikir dalam perkara ini tidak ada pihak di sini atau pihak di sana. Soal judi kita mesti sama-
sama membanteras. Itulah sebabnya special squad ini tidak akan memaklumkan kepada
IPK atau IPD tetapi terus ke tempat berkenaan supaya maklumat-maklumat awal
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuantan itu tidak akan berlaku. Saya
harap Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, berikan sokongan kepada
PDRM untuk membanteras semua kegiatan judi. [Tepuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan atas special
squad.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya fikir kerana masa telah...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Special squad itu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri sebut tadi ada special squad yang boleh buat serbuan.
Akan tetapi, mengikut apa yang kita tahu sekarang, di Bintulu ada 200, 300 kedai internet
cafe yang beroperasi sebagai pusat judi. Di Kuching juga ada di 300, 400 kedai.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Berapa special squad yang boleh
menangani perkara ini? Berapa orang pegawai akan dilantik untuk membuat serbuan,
tangkapan yang begitu banyak? Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan satu
penjelasan?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu tidak perlu beritahu saya. Kalau tahu
saya sudah pergi. [Ketawa].
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Senang tahu mana itu ada lampu
merah, ada lampu hijau.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini lampu merah lampu hijau ini.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk menyenangkan Menteri menjawab, Yang Berhormat
Bintulu sama dengan Yang Berhormat Bandar Kuching boleh keluar sekejap, sembang-
sembang di luar. [Ketawa] Masih panas teh tarik di luar itu. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, memang special
squad tidak mencukupi. Akan tetapi, kalau Yang Berhormat Bandar Kuching dapat
memberikan maklumat kepada saya, saya utamakan Bandar Kuching dan Bintulu dahulu
untuk kita banteras dan tempat-tempat lain.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perak juga banyak, ratusan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dan Kuantan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, satu point sahaja.
Ratusan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, elok saya
teruskan kerana saya kasihan kepada sahabat saya dari Kemaman, Menteri Komunikasi
dan Multimedia.
Yang Berhormat Kluang menyatakan status sama ada siasatan PDRM berkaitan
dengan kes kematian Tar Bee Lin pada 26 Mei 2013 yang didakwa telah diragut pada 23
Mei 2013 di Johor Bahru. Saya ingin menyebutkan bahawa kes ini telah berlaku pada 23
hari bulan dan laporan telah dibuat oleh orang awam memaklumkan terdapat seorang
wanita dalam keadaan tidak sedar terbaring di atas jalan raya berkemungkinan telah
diragut. Mangsa kemudian dibawa ke Hospital Sultanah Aminah. Tiada keterangan dapat
direkodkan daripada mangsa kerana beliau berada dalam keadaan tidak sedarkan diri
sehingga beliau meninggal dunia pada 26 Mei 2013. Tiada saksi awam menampilkan diri
untuk memberikan maklumat dan pihak polis masih lagi menyiasat kes tersebut. Setakat ini,
tiada tangkapan dilakukan oleh pihak polis.
Yang Berhormat Klang pula turut bertanya berkenaan status kematian Pua Bee
Chun yang terkena tembakan pihak polis di Jalan Bendahara, Taman Sentosa Klang tahun
ini dan mendakwa pihak polis bertindak untuk menembak sesuka hati atau trigger- happy.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya ingin menegaskan bahawa pihak polis tidak
sewenang-wenangnya - saya ulangi, tidak sewenang-wenangnya melepaskan tembakan
dalam menjalankan tugas.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: PDRM sentiasa mengingatkan semua
anggotanya agar mengambil langkah-langkah keselamatan diri dan juga limitasi kuasa
semasa menggunakan senjata api berdasarkan perintah tetap Ketua Polis Negara.
Berkaitan dengan kes Pua Bee Chun yang ditembak mati oleh polis pada 18
Januari 2013, pihak polis telah mengejar sebuah kenderaan yang disyaki dicuri. Dalam
kejadian kejar-mengejar tersebut, pihak polis telah bertindak mengikut peraturan berkaitan.
Amaran telah diberikan kepada pemandu kereta terbabit, namun telah diingkari. Pihak polis
telah melepaskan tembakan dan terkena si mati, Puan Pua Bee Chun yang menaiki kereta
tersebut. Pihak polis mendapati kereta tersebut dipandu oleh teman lelaki wanita terbabit
dan siasatan awal mendapati kereta tersebut telah dilaporkan dicuri. Kertas siasatan telah
dibuka dan telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwaraya dan mengarahkan supaya teman
lelaki wanita terbabit dituduh di mahkamah atas tuduhan-tuduhan yang saya akan berikan
secara bertulis.
Yang Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat Bukit Katil...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan.
Saya Yang Berhormat Klang ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak
bangkitkan isu ini sebab tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan polis adakan SOP
(standard operating procedure). Akan tetapi dalam kes ini, Puan Pua Bee Chun itu telah
dibunuh oleh polis pada bulan 18 Januari 2013 dan sehingga ke hari ini, orang yang bunuh
itu iaitu seorang anggota polis belum dikenal pasti. Saya telah menulis kepada polis dan
polis telah mengatakan secara awam bahawa kes ini diklasifikasikan sebagai attempted
murder. Selepas saya menulis kepada CPO Selangor, CPO Selangor tulis balik kepada
saya dengan mengatakan bahawa dalam kata lain dia kata, “This is none of your business”.
Itu yang dia tulis kepada saya. Saya tulis balik kepada dia mengatakan bahawa the police
are responsible for that murder of a lady, 22 years old woman yang ada dua orang anak.
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa teman
lelaki itu sebenarnya dia bukan ada perkaitan boyfriend or girlfriend, tidak. Itu adalah
pemandu lain. Therefore, to suggest that she was having a relationship with this man is not
acceptable even by the police. Yang Berhormat Menteri, soal di sini ialah mengapa selepas
enam bulan, standard operating procedure polis tidak bekerja, sampai ke hari ini belum
kenal pasti siapa yang bunuh. Walhal orang yang bunuh itu ada dua orang. Seorang yang
tembak, seorang yang memandu kereta. So, what is taking the police so long? Six months
to identify. Ini adalah sebab saya fikir oleh kerana polis begitu lambat mengatasi masalah
ini, maka keyakinan orang ramai terhadap polis kurang. Oleh kerana itu saya minta Yang
Berhormat Menteri arahkan CPO Selangor untuk mengatasi isu ini dalam seminggu sebab
enam bulan itu terlalu lama. Minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, beberapa tindakan telah dilakukan dan saya akan buat laporan secara bertulis
mengenai perkara ini kerana...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jawapan ini agak panjang kerana
melibatkan beberapa seksyen di dalam Kanun Keseksaan dan juga Akta Senjata Api. Saya
akan ...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri,
saya juga ingin minta kepada Yang Berhormat Menteri bahawa polis sekarang menyiasat
saya oleh kerana kes ini sebagai...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan maklumkan secara bertulis
kerana ini ...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Criminal defamation against the police
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kes yang spesifik Tuan Yang di-Pertua,
saya akan maklumkan secara bertulis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya minta
penjelasan kenapa polis menyiasat saya.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Padang Serai dan
Yang Berhormat Bukit Katil mengutarakan isu mengenai kematian dalam tahanan dan
langkah-langkah untuk mengatasinya. Saya ingin menjelaskan bahawa persoalan ini telah
saya jawab dalam Dewan yang mulia ini pada 26 Jun yang lalu dan saya ingin
mengulanginya sekali lagi bahawa dalam aspek pengurusan tahanan di lokap polis,
peraturan yang diguna pakai adalah berdasarkan kepada Kaedah-kaedah Lokap 1958,
Perintah Tetap Ketua Polis Negara, Perintah Tetap Ketua Polis Daerah. Walau
bagaimanapun, ekoran daripada kejadian kematian dalam tahanan yang berlaku
kebelakangan ini, pihak kerajaan telah mengkaji semula peraturan-peraturan ini.
■1720
Bagi menjawab isu mengenai mengapa Independent Police Complaints and
Misconduct Commission atau IPCMC yang...
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri
penjelasan sedikit. Jawapan kepada saya tadi itu.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Ditolak, saya ingin menjelaskan
bahawa kerajaan telah membuat keputusan...
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Jawapan kepada saya, biar
saya...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Untuk menolak IPCMC setelah
pertimbangan yang serius dan teliti dibuat dengan mengambil kira pandangan pelbagai
pihak. Kerajaan mendapati IPCMC yang dicadangkan sebahagian daripadanya tidak selari
dengan Perlembagaan Persekutuan, bertentangan dengan konsep keadilan dan melibatkan
pertindihan kuasa yang telah diberikan kepada agensi-agensi tersebut. Sebagai contoh
salah laku rasuah sewajarnya disiasat oleh SPRM dan tidak perlu oleh IPCMC menjalankan
siasatan yang sama.
Selain daripada itu, kerajaan juga berpandangan sekiranya satu badan pemantau
hendak ditubuhkan bidang kuasanya sepatutnya tidak terhad kepada PDRM sahaja tetapi
semua agensi yang menjalankan tugas-tugas penguatkuasaan. Oleh yang demikian,
kerajaan telah menubuhkan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP) sebagai
badan yang memiliki kuasa dan keupayaan untuk memantau salah laku semua pegawai
dan anggota agensi penguatkuasaan. Saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
memberi masa kepada pihak SIAP untuk menunjukkan keupayaan yang sebenarnya.
Yang Berhormat Gelang Patah telah meminta penjelasan mengenai penahanan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Penganjuran Blackout 505 di bawah
Akta Perhimpunan Aman. Untuk makluman Dewan yang mulia, ini kerajaan tidak pernah
menyekat kebebasan mana-mana pihak dan dalam hubungan ini Akta Perhimpunan
Aman... Duduk sekejap nanti saya beritahu.
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Akta Perhimpunan Aman 2012 telah
digubal atas semangat untuk memberikan kebebasan sivil kepada rakyat tetapi pada masa
yang sama tidak mengabaikan kepentingan untuk memelihara keselamatan negara.
Walau bagaimanapun, kebebasan yang diberikan ada hadnya. Sekiranya
disalahgunakan tindakan tegas berdasarkan undang-undang sedia ada boleh diambil
terhadap mereka. Jika syarat yang ditetapkan dipenuhi, pihak penganjur boleh
menganjurkan perhimpunan tanpa apa-apa halangan.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Penjelasan.
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin [Bukit Katil]: Mohon laluan
Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya hendak beri pada Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri walaupun pendirian kerajaan
adalah untuk tidak menubuhkan IPCMC akan tetapi dari apa yang kita lihat kebelakangan
ini dari enam bulan ini, kematian di lokap tidak berkurangan. Saya juga telah semasa
berbahas mengatakan ada satu kes di mana kematian di lokap di Kampar di mana dia telah
dikatakan telah dihentam oleh pihak polis sehingga dia mati di lokap. Perkara sedemikian
saya rasa hanya dapat dielakkan jika ada satu badan yang bebas, yang luar dari kawalan
mana-mana agensi.
Kawal selia yang sedia ada, integrity commission itu adalah untuk merangkumi 18
agensi dan kita perlukan satu badan yang bebas yang boleh menyiasat kes-kes terhadap
polis sendiri dan ini akan membawa lebih perhatian dan memberi lebih confident kepada
bukan sahaja pihak polis tetapi juga kepada pihak rakyat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri tajuk yang sama, sedikit
sahaja. Tajuk yang sama, kematian dalam lokap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
kepada Yang Berhormat Menteri. Ini berkaitan dengan kes kematian Karuna Nithi di Balai
Polis Tampin pada 1 Jun. Hari ini saya dapat sesalinan laporan bedah siasat dengan jelas
menunjukkan secara nyata beliau dipukul dan ada hampir enam puluh tanda kecederaan
pada badan beliau yang dilakukan oleh dengan izin, blunt object. Itulah perkataan yang
digunakan oleh pakar bedah siasat. Laporan ini diberi pada 14 Jun akan tetapi sampai
sekarang tidak ada apa-apa tindakan dari segi tangkapan ataupun pendakwaan pegawai-
pegawai polis yang bertanggungjawab untuk penahanan beliau.
Ini bukan kes yang pertama. Kita ada kes Kugan, kita ada kes Dharmendra, kita
ada ini kes dan dalam tiga-tiga kes ada paten yang sama di mana bila kejadian berlaku dan
diketahui oleh pihak awam terus pegawai polis, saya tidak boleh sebut namalah akan tetapi
ini secara umum memberitahu pada awam, polis tidak buat apa-apa salah dan tidak buat
apa-apa terhadap tahanan. Dalam kes ini juga. Akan tetapi bukti yang dikemukakan dalam
mahkamah ataupun dalam laporan kes ini macam laporan bedah siasat menunjukkan
sebaliknya.
Sebab itu banyak kali kita sudah utarakan keperluan satu badan bebas untuk
menyiasat secara berkesan. Badan yang disebut SIAP itu memang sudah wujud tiga tahun
akan tetapi kita tahu secara in reality, hakikatnya tidak berkesan. Sudah tiga tahun lebih.
So, kita ulang sekali lagi, kerajaan harus mempertimbangkan semula sekali lagi peranan
agensi ini dan memberi satu komitmen yang jelas bahawa kita perlu satu badan yang
bebas, berwibawa yang boleh siasat kes-kes macam ini dan pastikan sesiapa yang
bertanggungjawab dibawa ke mahkamah.
Kita tidak sebut semua. Ini adalah sebahagian kecil bad apples lah dalam PDRM.
Akan tetapi mereka mencemarkan imej secara keseluruhan.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya faham, saya faham. Tuan Yang
di-Pertua...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sikit, sikit sahaja Yang
Berhormat Menteri. Bagi Indera Mahkota, sini, sini sebelah kiri. Sini, sini. Saya tahu saya
orang kecil susah hendak nampak akan tetapi... Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak menyingkap kembalilah zaman gemilang kita
dahulu bahawasanya polis Malaysia ataupun Malaya satu ketika dulu merupakan polis yang
paling hebat dan dihormati oleh Nusantara ini. Malahan kita dikatakan memiliki pasukan
yang one of the most efficient around the region, dengan izin. Boleh atau tidak kita
kembalikan keadaan yang sedemikian?
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ingat satu peristiwa di mana seorang komunis di
China iaitu Musa, polis kita cukup cekap sampai boleh bawa balik seorang tokoh komunis
daripada China ke Malaya ketika itu dengan begitu mudah. Cara kita mengatasi masalah
komunisme dalam negara kita, saya kira polis kita telah bertindak dengan begitu cemerlang.
Boleh tidak kita kembalikan balik nostalgia ataupun keadaan yang begitu sudah lama. Saya
hendak minta Yang Berhormat Menteri, saya bukan hendak tuduh. Menteri kaji. Satu,
apakah profesionalisme dengan izin, Tuan Yang di-Pertua the police force have gone up,
go down or stabilize.
Saya berpendapat ada satu-satu perkara yang tidak menyenangi dari segi
profesionalisme polis, yang kedua efficiency dia dan yang ketiga integritinya. Jadi oleh itu
saya kira saya bersetujulah dengan pandangan supaya IPCMC diwujudkan kembali kerana
yang menzahirkan IPCMC adalah satu tribunal yang di tubuh oleh kerajaan yang dilantik
oleh Yang di-Pertuan Agong. Sudah mengkaji tiga tahun. Tentu sudah kaji semua aspek,
tiba-tiba kerajaan kata dia ada satu badan yang baru iaitu SIAP yang dirasakan elok dia
jagakan semua.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya mohon secara serius sebab kita hendak
kembalikan balik imej polis dan seperti mana yang kita dapati di masa silam. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menjawab persoalan-persoalan Yang Berhormat Ipoh Barat, Subang dan Indera Mahkota
tadi. Saya fikir SIAP adalah juga sebuah badan bebas yang dianggotai oleh berbagai pihak.
Agensi kerajaan yang boleh menganggotai hanya SPRM sahaja. Ertinya SIAP adalah
sebuah badan bebas dan insya-Allah di bawah dua orang Menteri baru di JPM yang
dilantik, kedua-dua mereka akan menambahkan pegawai-pegawai penguat kuasa dan
menambahkan bidang yang selama ini telah di akta di dalam SIAP berkenaan.
Manakala tindakan-tindakan proaktif untuk mengadakan Mahkamah Koroner bagi
tiap-tiap negeri sedang disiapkan. Saya harap apa yang diperkatakan oleh Subang itu
sesuatu yang saya akan ambil perhatian sepenuhnya kerana secara rasmi saya katakan
jika ia dilakukan di luar daripada SOP, maka pegawai atau anggota berkenaan pasti akan
diambil tindakan undang-undang. Saya tidak akan pernah berkompromi dengan mana-
mana individu yang melanggar SOP yang telah ditetapkan.
Manakala Yang Berhormat Indera Mahkota membangkitkan tentang soal
profesionalisme dan integriti. Ahli Yang Berhormat, inilah yang sedang dilakukan sekarang.
Walaupun tanpa cadangan daripada Yang Berhormat, ini yang sedang berjalan dan kami
mempunyai penghormatan yang tinggi atas kebolehan Tan Sri Khalid Abu Bakar sebagai
Ketua Polis Negara yang baru. [Tepuk]
■1730
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Jerantut
dan Yang Berhormat Jelebu di mana perkara-perkara yang berkaitan dengan soal
pembinaan balai-balai polis yang agak ketinggalan. Ini akan saya jawab secara bertulis.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Begitu juga perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, Yang
Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Tanjong Piai mengenai beberapa perkara yang
berkaitan dengan kemudahan infrastruktur yang mahu dibangkitkan. Begitu juga Yang
Berhormat Ampang telah membangkitkan tentang beberapa permasalahan yang telah
disebutkan lebih awal tadi. Selanjutnya Yang Berhormat Gelang Patah telah
membangkitkan tentang soal-soal...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Imigresen dan juga pekerja asing.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, sorry. Saya ada
bangkitkan satu kes spesifik yang...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri sudah beritahu jawapan bertulis.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya merasakan bahawa...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, tidak. Ini bukan. Ini kes spesifik yang iaitu
siasatan kes K. Murugan. Siasatan tentang kes pembunuhan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Perkara-perkara yang dibangkitkan
juga oleh Yang Berhormat Kuala Langat dan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya akan memberikan jawapan-
jawapan secara terperinci, secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan
termasuklah kes-kes AADK dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang
Berhormat Pandan dan juga kes-kes berkaitan dengan hal-hal kawalan penerbitan oleh
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan juga Yang Berhormat Puchong...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Polis bantuan...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Mengenai perkara-perkara yang telah
disebutkan tadi.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, kes spesifik
yang dibangkit dalam ini kes penting ini.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, sekian terima
kasih banyak-banyak.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kes pembunuhan.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Sila Yang Berhormat Menteri.
5.31 ptg.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan
memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya
sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Ucapan Diraja.
Terdapat 12 orang Ahli-ahli Parlimen Dewan Rakyat yang mengambil bahagian
dalam perbahasan berkaitan kementerian kami iaitu Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Permatang Pauh,
Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Padang Serai,
Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang
Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Parit Sulong.
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Pada
keseluruhannya saya boleh kumpulkan soalan-soalan atau perkara yang ditimbulkan
kepada empat perkara penting. Pertama berkaitan dengan pelaksanaan program Get
Malaysian Business Online daripada Yang Berhormat Parit Sulong. Yang kedua mengenai
strategi komunikasi baru kerajaan serta hal-hal yang berkaitan dengan akses kepada media
dan laporan Parlimen. Ketiga mengenai penyalahgunaan internet dan media sosial dan
yang keempat penerimaan rakyat terhadap Gagasan 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, program Get Malaysian Business Online (GMBO) adalah
inisiatif kerajaan yang dilaksanakan bermula pada 1 Januari 2013. Ia bertujuan untuk
membantu usahawan mikro terutamanya wanita untuk melonjakkan perniagaan dalam
talian. Di mana mereka yang memohon akan mendapat geran sebanyak RM1,000 untuk
memulakan perniagaan mereka yang dikaitkan dengan penggunaan internet dan
sebagainya.
Sehingga akhir bulan Jun tahun 2013, seramai 952 usahawan wanita telah
mendapat geran tersebut. Sebenarnya terdapat banyak lagi bantuan-bantuan yang telah
dibuat oleh pihak kementerian kerana didapati program-program begini sudah banyak
memberikan manfaat di kalangan pengguna telah meningkatkan pendapatan mereka 10%
hingga 20%. Malah ada juga program-program khusus seperti yang dikaitkan dengan
membantu mereka untuk mendapatkan kemudahan-kemudahan transaksi seperti e-Dagang
dan sebagainya.
Ada beberapa contoh yang menggembirakan misalnya Puan Kabilah Hassan
pengusaha rumpai laut di Kunak, Sabah telah menggandakan pendapatan perniagaan
daripada RM450 sebulan kepada RM20,000 sebulan sehingga berjaya menembusi pasaran
Korea dan Jepun. Encik Zaidi Awang dan Puan Hajah Bashah Saidin pengusaha bantal
kelambu di Sik, Kedah telah berjaya meningkatkan jualan bantal kelambunya daripada 100
biji sebulan kepada 10,000 biji sebulan dengan purata pendapatan sejumlah RM80,000.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini antara perkara-perkara yang kita katakan
dapat membantu usahawan dan orang-orang yang terpinggir dalam menjalankan kerja-
kerja perniagaan mereka dengan menggunakan kemudahan-kemudahan internet dan
sebagainya. Silakan, Yang Berhormat Parit Sulong.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada mengatakan
bahawa sekarang ini yang telah mendapatkan manfaat daripada GMBO itu tidak pun
sampai 1,000 orang dan sasarannya adalah jauh lebih daripada itu.
Adakah pihak kementerian ada membuat satu kajian kenapa tidak ramai daripada
usahawan-usahawan wanita ini terutamanya yang mendapat benefit ataupun manfaat
daripada program GMBO ini? Ini kerana saya terdengar banyak maklum balas yang
diberikan oleh usahawan-usahawan wanita yang mengatakan bahawa program GMBO ini
terlalu simple ataupun terlalu mudah sedangkan yang utama dalam kita hendak
menjalankan urus niaga perniagaan atas talian ini adalah kemudahan e-mel. Itu pun tidak
disediakan di dalam program GMBO. Jadinya, adakah kementerian akan mengkaji semula
dan menambah baik dengan apa program GMBO ini? Itu hendak minta pendapat daripada
Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih di atas soalan tambahan, di atas minat beliau untuk membela dan memperjuangkan
peniaga-peniaga kecil dan sebagainya. Sebenarnya sehingga sekarang ini kita tidak ada
had dari segi jumlah mereka yang boleh menerima. Cumanya, saya dimaklumkan bahawa
banyak pemohon mereka memohon dengan tidak mengikut beberapa peraturan yang
dianggap mudah. Misalnya mereka dikehendaki untuk menulis 400 patah perkataan
mengenai pelan perniagaan mereka atau business plan mereka. Itu ramai yang tidak boleh
tulis dalam soal itu.
Jadi, kalau tidak ada asas untuk diberikan, maka sudah tentu susah untuk pihak
kementerian untuk meluluskannya. Ada pemohon-pemohon yang tidak boleh untuk
meletakkan memberi akaun mereka. Ada nama syarikat yang didaftarkan lain tetapi nama
orang lain yang diberikan akaun mereka dan sebagainya. Jadi, ini perkara yang kita tidak
mahu ada penyalahgunaan di mana mereka ingin dapat wang RM1,000 secara percuma
tanpa ada persiapan asas yang perlu mereka lakukan. Akan tetapi, namun begitu sekiranya
ada kes-kes tertentu yang melibatkan kawasan Yang Berhormat misalnya atau kawasan-
kawasan yang lain memerlukan bantuan ini, kami sedia untuk membantunya.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, saya hendak
sambung balik, tanya balik. Terima kasih tadi atas apa Yang Berhormat Menteri nyatakan.
Saya juga dimaklumkan bahawa RM1,000 ini adalah digunakan untuk kita mula-mula
hendak buka website itu. Akan tetapi, kebanyakan peniaga yang memasuki perniagaan
atas talian ini dia sudah ada website itu.
Apa yang diutarakan kepada saya oleh rakan-rakan usahawan atas talian ini
adalah boleh ataupun mungkin pihak Yang Berhormat boleh panjangkan kepada
kemudahan-kemudahan lain sebab dia sudah ada website itu. Dimaklumkan bahawa
penyediaan website itu sangat mudah dan sesetengahnya kata tetapi kelengkapan-
kelengkapan untuk menambah baik ataupun meninggikan pasaran itulah yang lebih mahal
daripada hendak membuka website tersebut.
Jadinya bolehkah macam mereka bagi contoh kepada saya mungkin penggunaan
kamera yang sesuai ataupun cara mengambil gambar dan penambahan e-mel? Saya
dimaklumkan bahawa ada juga syarikat swasta yang menawarkan dengan penambahan
kalau tidak silap saya RM27 untuk ada tambah-tambah yang lain. Mungkin pihak Yang
Berhormat boleh masukkan, rangkumkan semua sekali di dalam permulaan RM1,000 itu
dan memberi peluang kepada mereka yang lain.
Mungkin cara iklan GMBO ini juga sebab GMBO ini yang pentingnya memang
pasaran kita agak luas Yang Berhormat, tetapi dari segi iklan kita dekat Malaysia ini kita
agak jauh ke belakang. Kalau kita hendak pasarkan melalui sebab kita bersaing. Kita punya
pasaran ini sangat luas. Itu apa pandangan Yang Berhormat sebelum Tuan Yang di-Pertua
hendak berhentikan saya, baik saya berhenti sendiri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua..
■1740
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, tadi pun Yang Berhormat Parit Sulong tidak minta kebenaran pun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. Dia ada permit yang lain kah Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebahagian daripada apa yang diutarakan
adalah merupakan cadangan. Saya kira ada perkara yang perlu kita lihat secara kes
kepada kes yang tertentu. Konsepnya RM1,000 sebulan ini adalah merupakan permulaan
bagi mereka untuk dididik bagaimana kalau dia ada perniagaan dan perniagaan itu boleh
diperluaskan menggunakan internet dan sebagainya.
Akan tetapi sehingga sekarang bukanlah menjadi satu polisi kerajaan dia hendak
beli kamera, dia hendak beli server, dia hendak belia apa yang lebih besar lagi, segala-
galanya ditanggung oleh kerajaan tetapi sekurang-kurangnya ini adalah merupakan satu
program celik komputer, celik online. Seseorang itu boleh mengembangkan business
mereka itu secara online dan ini adalah merupakan program untuk mendidik dan saya kira
beberapa pandangan itu kita akan ambil perhatian.
Perkara yang kedua yang saya sebutkan tadi, ini adalah perkara umum yang saya
boleh rangkumkan sekali ialah tentang strategi komunikasi kerajaan dan juga perkara-
perkara yang berkaitan dengan access kepada media dan juga termasuk persoalan
daripada Yang Berhormat Ipoh Barat tentang laporan sidang Parlimen dan sebagainya.
Apakah kita perlu ada satu channel khas ataupun saluran khas televisyen sebagaimana
yang dibuat oleh negara-negara yang tertentu dalam soal ini.
Untuk pengetahuan yang bertanya misalnya, pada keseluruhannya dalam sistem
media kita, kita telah menuju ke arah yang lebih liberal saya katakan di sini, beberapa
perkara yang berkaitan soal undang-undang, mesin cetak dan sebagainya, soal untuk
setiap akhbar misalnya mesti memperbaharui lesen setiap tahun itu sudah ditiadakan. Ini
antara perkara yang kita rasakan tetapi yang lain itu kita terpulang kepada polisi editorial
media-media yang berkenaan.
Berkaitan dengan media kerajaan misalnya RTM itu sendiri, saya sendiri insya-
Allah akan mengambil langkah bagaimana untuk menjadikan RTM sebagai sebuah media
yang lebih terbuka dan menuju proses yang dianggap lebih moden. Misalnya kami sedang
berusaha untuk mempunyai saluran berita yang tersendiri dan saluran berita ini tidak
semestinya dikatakan baik kalau wajah pemimpin kerajaan digantikan dengan wajah
pembangkang dan sebagainya, tidak semestinya itu. Akan tetapi lebih kepada tentang soal
rakyat itu sendiri, perlukan banyak breaking news ataupun pemberitaan yang bersifat real
time. Apa yang berlaku pada hari itu adalah hari itu.
Sebagai contoh langkah pertama yang kita buat yang paling mudah ialah
menyiarkan sidang Parlimen ini. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian, mulai sesi kali ini, kita telah menyiarkan secara langsung sidang
Parlimen ini pada waktu pagi, waktu soal jawab daripada jam 10 hingga jam 11.30 habis,
semuanya disiarkan dan tidak ada sebarang kuota mengatakan hanya sejam setengah itu,
sejam untuk kerajaan, setengah jam untuk pembangkang tidak ada. Kalau orang kerajaan
ataupun Ahli Yang Berhormat Barisan Nasional yang banyak bertanya, banyaklah keluar
tetapi kalau yang bercakap itu banyak daripada rakan-rakan Yang Berhormat daripada
pembangkang disiarkan, tidak ada editing, tidak ada apa dan sebagainya.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gerik bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya habiskan Yang Berhormat. Selepas itu
semua prosiding ini kalau kita tahu, saya sudah maklumkan, semuanya diupload melalui
sistem IPTV kerana kita telah mewujudkan satu lagi saluran khas RTM tetapi tidak
menggunakan TV biasa tetapi menggunakan sistem online ataupun internet, web streaming
dinamakan RTM Parlimen. RTM Parlimen ini boleh diakses daripada mana-mana.
Misalnya dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita boleh melihat ataupun mengikuti
perkembangan, perbincangan kita melalui Ipad kita ataupun smart phone kita daripada
mana-mana dan ini merupakan suatu pendekatan baru yang dipersetujui oleh rakan-rakan
daripada Kabinet, rakan-rakan daripada Yang Berhormat Barisan Nasional dan sebagainya,
menganggap ini adalah merupakan suatu permulaan. Kalau sampai malam, sampai
malamlah dapat ditonton oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Beritahulah saya hendak
bercakap, Yang Berhormat Sungai Petani saya hendak bercakap pukul 6.30 sekejap lagi,
beritahulah Yang Berhormat pada orang kawasan, beritahu. Sila tonton RTM Parlimen yang
boleh diakses melalui RTM mobile atau pun ada lagi yang lebih stable, yang saya rasakan
yang juga stable, kalau tidak boleh di situ kerana IPTV ada hadnya dari segi berapa ramai
orang yang melayarinya. Misalnya melalui download aplikasi 1Malaysia TV yang di
dalamnya ada antara content termasuklah RTM Parlimen ini. Jadi ini adalah merupakan
suatu perkara yang sepatutnya kita sama-sama menyambut baik tentang perkara ini. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Gerik, sila.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Gerik
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia kerana
telah menyiarkan secara langsung soalan lisan daripada pukul 10 sampai pukul 11.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pukul
11.30.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya sampai pukul 11.30, dua kali berubah.
Kemudian ada pula TV Parlimen. Cumanya, adakah kementerian bercadang untuk buat ads
kepada persidangan kita? Kadang-kadang kami pun hendak tengok juga yang lepas-lepas
bercakap itu supaya boleh kita tengok semula ataupun mungkin pihak RTM telah pun buat
perkara tersebut. Jadi ini saya menanyakan kepada pihak Menteri. Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Gerik. Kita tidak umum secara besar-besaran kerana saya
menganggap tempoh ia bermula pada minggu lepas. Segala-galanya, segala sidang
Parlimen ini disiarkan secara langsung kerana kita juga untuk melihat beberapa aspek yang
berkaitan dengan soal teknikal, ada masalah di peringkat awal dan tetapi alhamdulillah
segala-galanya dapat berjalan dengan baik. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat perhatikan,
ada tiga atau empat kemera di sini, ia adalah merupakan petugas-petugas untuk membuat
kerja menyiarkan bagi kita. Selalunya orang hendak rujuk kepada apa yang berlaku dalam
Parlimen, tunggu Hansard dua hari yang lepas tetapi sekarang ini boleh dilihat secara live
dan ini akan membantu kita.
Insya-Allah satu peringkat lagi kita akan membuat archive misalnya setiap
setengah jam ia akan disimpan. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat kalau rasa apa yang telah
aku bercakap sebulan yang lalu sila rujuk dan sebagainya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat Lenggong bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Gerik adalah sesuatu yang sedang diusahakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Bintulu?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa pun saya hendak
ucapkan tahniah atas pembaharuan yang dibuat oleh kementerian dalam usaha untuk
memperlihatkan realiti dan perkara sebenar. Ini suatu perkara yang baik. Setidak-tidaknya
kita boleh membendung pihak-pihak tertentu yang membuat manipulasi atas kepentingan
tertentu.
Saya cuma hendak tanya di sini dari segi liputan. Apakah sudah sampai tahap
berapa peratus? Adakah 100%? Kemudian dari segi rating. Apabila pembaharuan dibuat,
berapa rating yang kementerian lihat sekarang, adakah meningkat atau bagaimana? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Alhamdulillah setakat ini apabila kita mulakan misalnya pada hari
pertama angkat sumpah kita siarkan secara langsung sebab pada waktu itu mungkin ramai
orang yang tidak percaya, Ahli Yang Berhormat pembangkang angkat sumpah. Sebelum itu
dia tidak iktiraf keputusan pilihan raya. Pada hari itu sahaja rating melalui yang disiarkan
secara langsung dalam TV pada waktu itu lebih daripada 1.8 juta orang menontonnya.
Jadi sehingga sekarang, setiap hari hanya sehari yang saya monitor, pantau
tentang soal ini yang di bawah daripada 1 juta dan setiap hari antara jam 10 hingga jam
11.30 rupanya terutama sekali rakan-rakan di luar bandar dan sebagainya menganggap ini
adalah satu program yang serius, mereka tunggu di rumah, mereka pergi ke kedai kopi,
mereka berkongsi dengan kawan dia untuk melihat apa yang diperbahaskan dan dibincang
dalam Parlimen ini.
Jadi keseluruhannya setakat ini kita dapati bahawa rating penonton termasuk
Sabah, Sarawak dan Semenanjung adalah melebihi sejuta orang yang menonton. Ini
adalah satu perkembangan yang baik, yang kita rasakan adalah suatu yang jarang berlaku
sebelum ini. Ini bermakna apa yang kita perbahaskan di sini adalah merupakan sesuatu
yang sangat diminati oleh rakyat.
■1750
Saya berterima kasih, setakat ini dua orang daripada Ahli Parlimen Barisan
Nasional ucap tahniah kepada RTM. Saya rasa pembangkang, dia minat tentang perkara ini
dan ia anggap bahawa ini tidak cukup. Jadi, saya rasa sekurang-kurangnya rakan-rakan
daripada Barisan Nasional cukup menyokong tentang soal keterbukaan yang dibuat oleh
kerajaan dalam soal yang berkaitan dengan liputan dalam Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Lenggong
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, dia bukan soal tidak minat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apabila kerajaan
melakukan peningkatan pembaharuan ini, ia membolehkan kerajaan menunjukkan perkara
yang benar. Selama ini kadang-kadang apa yang kita sebut, saya pun baru-baru ini terkena
Yang Berhormat, apabila ada cabaran daripada Yang Berhormat Permatang Pauh pada
saya untuk berdiri. Saya berdiri tetapi gambar saya berdiri tidak ada, hanya ditunjukkan
gambar dia mencabar saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Akan tetapi apabila ada
siaran begini misalnya maka ia membolehkan rakyat melihat perkara sebenar. Itu saya
ucapkan tahniah. Cuma saya hendak tengok tadi dari segi liputan, apakah ia sudah
menyeluruh atau bagaimana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, tahniah juga Yang Berhormat Lenggong ini. Second term ini hebat
orangnya.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua soalan
berkaitan dengan liputan. Kalau liputan yang pukul 10.00 hingga 11.30 itu dapat ditonton.
Siapa yang dapat tonton RTM dalam televisyen biasa itu dapat menontonnya. Selainnya,
yang selanjutnya melalui sistem IPTV ataupun Internet Protocol TV. Ia adalah bergantung
kepada accessibility ataupun access kepada broadband, orang boleh menontonnya.
Maknanya kalau di tempat itu ada broadband ataupun 3G misalnya, 4G lebih lagi. Kalau
menggunakan GPRS pun boleh, ianya boleh ditonton di mana-mana. Sebenarnya mengikut
monitoring kami bahawa ianya turut ditonton oleh penonton daripada Amerika, daripada
England, daripada Jepun dan kita dapat IP address mereka bahawa ianya telah meningkat
naik, yang mana masyarakat ingin mengetahui tentang apa yang berlaku di Parlimen kita,
bukan sahaja di dalam negara kita tetapi di seluruh dunia sekarang. Jadi, kalau liputannya
menyeluruh di mana terdapatnya kemudahan broadband dalam negara kita. Jadi, saya kira
ini adalah beberapa perkara yang sepatutnya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Hendak mencelah, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri benarkan?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila, Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bukan, ini hendak respond daripada
Yang Berhormat Menteri tadi, saya hendak ucapkan tahniah jugalah. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyatakan bahawa daripada IP kita dapat tahu yang mereka ini adalah
daripada luar negara. Jadinya, sudah tentu ada satu analisa oleh pihak kementerian. Boleh
tidak kongsi dengan kita daripada manakah, negara manakah yang paling ramai berminat
untuk menonton terutamanya sesi Parlimen ini? Apakah komen-komen yang telah berikan
pada pembaharuan yang dibuat oleh RTM ini? Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Insya-Allah pada Yang Berhormat yang
berminat saya akan beri, yang sana mungkin tidak berminat, tidak perlu diberi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik bangun lagi.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Kalau minat bagi tahulah. [Ketawa]
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Hendak celah Yang Berhormat Menteri. Di
kawasan saya ada kawasan Orang Asli. Baru-baru ini, dua tahun sudah Celcom telah
masuk ke RPS Kemar mendapat line Celcom tetapi line untuk jenis ini, yang kita kata
internet, jalur lebar ini kurang memuaskan. Apakah langkah-langkah untuk memastikan
Orang Asli sendiri dapat juga kemudahan perkara seperti ini. Sekurang-kurangnya mereka
tidak dibohongi oleh pihak-pihak tertentu, menjanjikan benda yang bukan-bukan, tanah
boleh jual apa semua. Sekurang-kurangnya bila dengar perbahasan, perbincangan kita di
peringkat Parlimen ini, kemudahan internet tadi boleh memberi kebaikan kepada mereka
yang berada betul-betul di luar bandar. Minta komen Menteri. Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ada satu program khas untuk Orang Asli yang
telah dikendalikan oleh kementerian sejak dahulu lagi dan bukan saya hendak claim kredit
zaman saya sahaja iaitu membantu menyediakan kemudahan memiliki Astro melalui
program NJOI namanya, untuk mereka menikmati sekurang-kurangnya ada beberapa
saluran yang khusus. Kalau Yang Berhormat ada Orang Asli di kawasan mereka, kita boleh
berikan set decoder, set-up box nya dan juga televisyen untuk mereka mendapat akses
kepada televisyen yang asas dalam negara kita kerana kos untuk membina menara
transmisi baru berdasarkan pada sistem yang sekarang itu adalah lebih besar untuk
menjadikan liputan itu menyeluruh.
Tentang program broadband juga, kita ada beberapa program lain seperti Pusat
Jalur Lebar Komuniti, kita ada Program Kampung Tanpa Wayar dan sebagainya. Namun
begitu, kita rasakan walaupun kita boleh berbangga bahawa dari segi penembusan
broadband dalam negara kita adalah antara yang terbaik dalam dunia, antara yang terbaik
di rantau ini tetapi bagi kita meningkatkan lagi kemudahan-kemudahan broadband atau jalur
lebar ini sehingga ke seluruh pelosok negara. Insya-Allah, kita akan kembangkan perkara
ini. Soalan lain yang banyak ditanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bakri bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Menteri dan Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada Bakri tanya soalan kepada Menteri. Di sini saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan
daripada siapa itu?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bakri buat sendiri?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Di sini saya hendak tanya, saya merujuk kepada
jawapan mengenai liputan 3G di luar bandar, Bukit Naning, Bakri. Menurut jawapan yang
diberikan sehingga kini tidak ada liputan 3G di kawasan tersebut. Hanyalah 2G dan GPRS.
3G merupakan keperluan minimum dalam kegunaan internet. Kerajaan belum menyatakan
di Bukit Naning tidak mempunyai EDGE dan GPRS tetapi apakah kelajuan internet boleh
dicapai? Ibarat rakyat minta gantian faber optik tetapi kerajaan kata kita masih boleh guna
54k dial up network. Adakah pihak kementerian bercadang untuk memberikan
perkhidmatan WiFi percuma di kawasan luar bandar seperti Bukit Naning, Bakri. Jika tidak,
mengapa? Sekian, terima kasih. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bintulu bangun. Sila.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi kita soal tentang WiFi ataupun broadband. Masalah di
Bintulu ini, ada banyak tempat signal broadband yang tidak baik, WiFi lagi teruk. Penduduk-
penduduk di kawasan Bintulu ini bertanya, banyak kali sudah janji daripada Telekom
ataupun daripada kementerian ada bahas. Dalam perbahasan, jawapannya ada di bawah
rancangan tetapi kita luar bandar sudah habis, rancangan belum nampak lagi untuk naik
tarafkan lagi the efficiency dengan izin untuk WiFi sama broadband. Soalannya, adakah
betul-betul daripada kementerian membuat kajian tentang rancangan untuk menaik taraf
broadband dan WiFi di kawasan Bintulu.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Bintulu dan juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis bangun. Hendak jawab sekali?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini cerita tidak cukup broadband?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ini berkait, berkait sebenarnya.
Oleh sebab itu saya bangun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga seperti rakan-
rakan lain mohon penjelasan daripada Menteri mengenai status Inisiatif Jalur Lebar
Kebangsaan yang melibatkan pembinaan menara komunikasi 3G di kawasan luar bandar.
Contohnya di Lipis sendiri. Sepatutnya pada Jun 2013 kita telah menerima 20 menara baru
tetapi sehingga kini belum terlaksana. Jadi, soalan saya bilakah giliran pihak kementerian
akan melaksanakan pembinaan tersebut?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Lipis.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Lipis, Yang
Berhormat Bintulu, dan juga Yang Berhormat Bakri di atas soalan yang dikemukakan. Saya
rasa semua ini adalah merupakan atas topik yang sama iaitu berkaitan dengan soalan
liputan yang lebih menyeluruh. Kita sedar bahawa kita perlu mengembangkan soal
kemudahan broadband atau jalur lebar ini secara berperingkat-peringkat dan ia mesti
akhirnya, liputannya mesti menyeluruh ke seluruh negara.
■1800
Sekarang ini bukan soal ianya sampai sahaja tetapi ianya mesti mendapat
sekurangnya speed atau pun kelajuan yang tertentu. Kalau tidak silap saya mengikut istilah
ITU, broadband dunia itu kalau 256K sahaja dia panggil broadband. Bagi kita sekarang
tidak ada orang hendak pakai. Kalau 1.0 megabait pun orang tidak berapa sedap
menggunakannya. Sekurang-kurangnya perlukan 2.0 megabait. Ini yang kita buat di
peringkat program-program Kampung Tanpa Wayar ataupun Pusat Jalur Lebar Komuniti
yang kita adakan sekarang ini.
Akan tetapi kita mesti memahami ada beberapa perkara yang berkaitan dengan
soal model yang kita gunakan. Sekarang ini model yang kita gunakan masih mengharapkan
syarikat-syarikat telco yang membuat usaha untuk melebarkannya. Kerajaan hanya
sebahagian daripadanya. Sudah tentulah syarikat telco ini ia akan mengembangkan soal
roll out kepada jalur lebar ini sekiranya mereka melihat dari segi untung, rugi dan
sebagainya.
Oleh sebab itu dimulakan di tempat-tempat yang penggunanya ramai kerana
mereka cepat mendapat pulangan. Apabila mereka mendapat pulangan cepat mereka
menggunakan soal keuntungan yang mereka peroleh itu untuk berkembang ke tempat lain.
Jadi sebab itu kita katakan tempat-tempat lain perlu bersabar dalam soal ini.
Akan tetapi model yang kedua yang perlu dilihat sekarang ini ialah peranan yang
sama mesti diambil oleh Pihak Berkuasa Tempatan ataupun kerajaan-kerajaan negeri.
Misalnya dalam negara kita belum ada lagi suatu dasar misalnya usaha untuk memberikan
kemudahan broadband ini datang dari bawah, daripada kerajaan negeri itu sendiri. Ini
melibatkan soal dasar mereka, perancangan mereka dan kemudahan yang diberikan.
Setakat ini kalau dikatakan perlu fiber-optic. Maka diharapkan Telekom ataupun Time.com
misalnya untuk korek lubang, buat ducting, menyediakan fiber-optic untuk menyalurkan
kemudahan broadband dan sebagainya.
Ada negara yang kerja menyediakan infrastruktur asas itu datangnya daripada
kerajaan tempatan mereka sebab kerajaan tempatan sepatutnya menjadi lebih proaktif
kerana mereka patut memberitahu kepada dunia bahawa datanglah melabur ke tempat
kami, datanglah melancong ke tempat kami, datanglah untuk datang ke sini. Antara yang
menjadikan bandar kami, negeri kami dianggap lebih kompetitif daripada negeri atau
bandar lain ialah kami berbangga kerana kelajuan broadband kami 10 megabits kalau
dibandingkan dengan bandar sebelah di tempat lain.
Jadi oleh sebab itu kalau kita lihat tidak banyak bandar-bandar dan negara kita ini
daripada awal lagi dari segi perancangannya mereka sediakan dari segi saluran untuk TNB.
Saluran untuk elektrik, air dan sebagainya tetapi mereka belum menjadikan soal
memberikan akses kepada broadband sebagai salah satu daripada infrastruktur asas.
Menjadikan setiap taman perumahan ini dia punya kemudahan. Bagaimana untuk membina
ducting kepada kemasukan fiber-optic dan sebagainya.
Ini belum ada lagi dan ini menyebabkan segala-galanya soal kos itu terpaksa
ditanggung oleh pihak telco. Jadi pihak telco sudah tentu akan memikirkan mana yang dia
dapat untung dahulu dan sebagainya.
Namun begitu sebagaimana yang kita beritahu bahawa kerajaan menggunakan
melalui dana yang ada di bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia kita untuk
membantu memberi akses kepada kampung-kampung melalui program Kampung Tanpa
Wayar iaitu menyediakan hot spot yang tertentu sekurang-kurangnya walaupun speednya
belum boleh untuk kita download atau muat turun filem dan sebagainya. Sekurang-
kurangnya mereka ingin membuat Facebook atau pun menghantar email dan sebagainya
sudah memadai di peringkat tersebut.
Akan tetapi insya-Allah akhirnya kita percaya sekarang ini kita berbangga dari segi
penembusan kita lebih kurang 60% hingga 70% penduduk kita. Kita akan menuju kepada
satu tahap baru di mana angkanya akan lebih tinggi lagi selepas ini.
Jadi menyentuh tentang soal ini, beberapa soalan yang dikemukakan juga adalah
berkaitan dengan soal sosial media. Apakah dasar kerajaan mengenai sosial media?
Bagaimana perkara-perkara yang dikaitkan dengan soal penyalahgunaan sosial media dan
sebagainya. Perkara ini perlu kita lihat dalam perspektif yang luas. Sosial media adalah
merupakan suatu fenomena baru yang mungkin ramai di antara kita tidak rasakan sesuatu
yang..
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru sekejap. Boleh celah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri. Mengikut kajian internet penetration di kawasan-kawasan luar
bandar memang cukup kurang sebab target kerajaan pada tahun 2010 untuk Sabah adalah
20.4% dan Sarawak 25.3%. Akan tetapi yang dicapai Sabah hanya 16.4% dan Sarawak
hanya 21.6%. So there’s more to be done.
Ini adalah masalah yang kalau negara hendak maju ke satu tahap, kita perlukan
internet dan kita perlu invest dalam infrastruktur-infrastruktur seperti internet dan broadband
dan sebagainya. Kalau Korea boleh buat sampai 96%, mengapa Malaysia tidak boleh?
Sedangkan Malaysia cukup kaya especially Sabah dan Sarawak kita ada natural resources
yang begitu banyak.
Akan tetapi saya rasa priority kerajaan adalah misplaced priority. Kita membina
bangunan yang 118 tingkat. Kita hendak beli kapal selam yang tidak boleh tenggelam tetapi
duit ini kalau kita lay out the fiber-optic dan sebagainya, kita sebenarnya boleh capai. Ini
adalah suatu infrastruktur investment yang cukup penting pada pendapat saya. Minta
penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Walau bagaimanapun, kita kena akui bahawa
penetration ataupun penembusan kita lebih daripada 60%. 60% atau 70% adalah suatu
yang bukan sahaja boleh dibanggakan malah mendapat pujian dunia antarabangsa. Kita
antara 26 negara yang dianggap terbaik dalam dunia dalam hal penembusan ini.
Kita kena akui. Sudah tentu kita kata kita masih tidak cukup. Singapura 100%.
Korea hampir 100%. Kita tahu bahawa itu model yang baik. Akan tetapi Korea
penduduknya kalau dalam bahasa istilah dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “they are very
urbanized”. Penduduknya berpusat kepada lebih kurang enam bandar-bandar besar di
sana. Mudah untuk melakukannya.
Di bandar-bandar besar ada backbone fiber-optic dan dia boleh sambung dengan
copper naik bangunannya yang tinggi. Mereka duduk di rumah-rumah pangsa yang tinggi.
Lebih mudah. Singapura lebih mudah. Ada atau tidak negara seperti kita yang dipisahkan
oleh Laut China Selatan beribu batu jauhnya? Untuk menghantarnya kita perlu
menyediakan kabel dasar laut. Apa yang ada sekarang cukup dan insya-Allah akan
ditambah lagi.
Sekali pergi sampai ke Kuching, kabel dasar laut pergi ke Kota Kinabalu dan
datang kembali paling kurang kosnya RM300 atau RM400 juta. Buat satu tidak cukup
kerana bimbang kalau kabel ini terputus, kapal langgar atau lempar sauh dan sauhnya
masuk ke dalam dan terputus. Ini menyebabkan Sabah dan Sarawak akan menjadi pulau
yang terputus. Maka perlu ada backup. Ini memerlukan RM300 atau RM400 juta lagi.
Jadi ini antara perkara yang kita rasakan constraint yang terpaksa kita hadapi.
Jangan samakan Singapura kenapa semua ada? Jangan samakan. Singapura itu berbeza
dengan Malaysia.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit Yang Berhormat Menteri. Penjelasan.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi kita katakan bahawa Kuala Lumpur
sahaja misalnya. Jadi kalau kita bandingkan misalnya hanya Pulau Pinang. Apakah seluruh
Pulau Pinang belum ada? Tidak boleh dikatakan peranan kerajaan sahaja. Oleh sebab itu
kita katakan kalau kita pergi ke Amerika misalnya setiap bandar di sana, dia jual bon
bagaimana untuk dapatkan peruntukan atau mendapatkan fund supaya kami membina
infrastruktur-infrastruktur ini agar kawasan kami menjadi kompetitif dari tempat lain.
■1810
Ini tak semestinya mengatakan, “Oh, ini salah Kerajaan Pusat”. Sehingga
sekarang kita katakan kita boleh bangga dari segi penetrasi dalam broadband di negara kita
kalau dibandingkan dengan tempat lain.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
memberi penjelasan yang panjang. Akan tetapi saya nampak adalah kelemahan dasar kita.
Dasar kita hanya memberi Telekom Malaysia layout the backbone. Itu masalahnya. Kalau
kita liberalise, bagi competition, bagi company lain seperti Maxiskah, Celcomkah atau
Yeskah, semuanya boleh berlumba-lumba melayout dia punya backbone. Maka, mereka
tak perlu semuanya pergi sewa satu backbone dengan Telekom. Masalahnya adalah
Telekom ia tidak invest into the backbone. Ia hanya satu company sahaja. Jadi, kalau kita
liberalise the market, maka company lain boleh buat dan kita tidak perlu bergantung pada
satu backbone sahaja. Kalau TM punya backbone tak boleh, sudah penuh, telco lain boleh
sewa daripada Maxis, boleh sewa daripada Celcom, tak jadi masalah. I think this is a policy
issue. Market control, monopoli oleh Telekom menyebabkan kita semuanya menjadi
mangsa. Yang Berhormat-Yang Berhormat semua sekalian, kita jadi mangsa terutamanya
Sabah dan Sarawak, okey? Less than 20% Sabah dan Sarawak. Saya minta Yang
Berhormat-Yang Berhormat dari Sabah dan Sarawak kena sokong kita, sokong saya dalam
isu ini sebab polisi salah...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Minta laluan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Monopoli kepada Telekom.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ini
floor Yang Berhormat Menteri ini. Ya, sila.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila sikit, Kota Kinabalu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ya, saya sokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi itu. Yang
sebenarnya, Sabah dan Sarawak kena ketinggalan. Macam 1Malaysia, Sabah bukan
1Malaysia. Ia ketinggalan sahaja. Jadi, harap Yang Berhormat Menteri betul-betul ambil
tindakan yang keras supaya kami boleh selaras dengan Semenanjunglah, okey? Kami
Sabah, orang bukan tinggal di hutan. Kami pun ramai tinggal di bandar. Akan tetapi
kenapa pula Sabah dan Sarawak kita kena macam jaga baik-baik oleh menteri-menteri
selama 50 tahun begitu. Sila ambil penjelasan.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya, terima kasih.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bagitahu apa yang tindakan
akan diambil di Sabah untuk Sabah. Okey?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Jangan kata...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gopeng bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila Yang Berhormat Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Tahniah kepada Menteri baru, cara baru, perubahan baru. Harap ke
arah yang lebih baik, khususnya dalam urusan RTM dan sebagainya. Ini soal broadband
ini, saya rasa khususnya apabila kerajaan putuskan untuk kurniakan lesen-lesen 4G
kepada lapan syarikat swasta.
Saya rasa itu walaupun bukan Menteri sekarang yang buat tetapi saya rasa ini
sepatutnya dikaji semula. Apabila lesen-lesen tersebut diberikan kepada lapan syarikat
secara percuma dan antaranya ada syarikat yang tidak berpengalaman dalam urusan
multimedia, urusan telecommunication. Khususnya syarikat yang dipunyai Tan Sri Syed
Mokhtar, tidak ada pengalaman langsung pun dapat lesen 4G. Akhirnya, kita lihat apabila
ada persaingan antara lapan syarikat tersebut, mereka berebut-rebut untuk adakan
perkhidmatan 4G di kawasan-kawasan seperti Lembah Klang, seperti Pulau Pinang. Akan
tetapi kawasan-kawasan yang tidak ada economic return, dengan izin, ketinggalan.
Khususnya di Sabah, Sarawak, mahupun Ipoh pun sama. Walaupun di kawasan saya,
setiap kali apabila perkhidmatan yang baru dikemukakan, yang pertama, Lembah Klang,
yang kedua Pulau Pinang. Selepas itu apabila kawasan Johor Bahru dipenuhi, lepas itu
baru sampai ke Ipoh. Ini masalah apabila kita berikan lesen-lesen tersebut kepada
syarikat-syarikat yang keupayaan ragu. Jadi, mereka terpaksa ‘take the low lying fruit’,
dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi, ini yang menjadi masalah, sekian.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Ada lagi? Yang Berhormat
Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ya, Stampin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Soalan saya, bagaimana jika ada usaha daripada kementerian
untuk memastikan kualiti yang diberi oleh telco dalam kes ini Telekom. Ini kerana terdapat
banyak complaints daripada pengguna supaya pengguna boleh mendapat pakej yang
mereka subscribe, dengan izin. Ini kerana minta pengesahan, kalau tak salah saya ini
bukan isu kelajuan tetapi bandwidth yang diberikan oleh telco dan dalam kes ini Telekom.
Jika apabila pengguna ini membeli, contohnya apabila mereka membeli pakej 1 megabyte
ataupun 2 megabyte, banyak kali sebenarnya mereka tidak mendapat kelajuan tersebut dari
segi consistencynya. Ini ketara terutamanya di kawasan di mana terdapatnya banyak
pengguna, contohnya kawasan di mana terdapat ramai pelajar. Jadi, soalan saya, perlukah
jika ada, kementerian jika adanya dasar di mana untuk memastikan bahawa broadband
yang diprovide, yang diberikan oleh telco ini boleh memenuhi ataupun capai apa yang
mereka tercatat dalam pakej yang mereka berikan, tercatat dalam pakej mereka. Terima
kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Okey, terima kasih. Saya cuba jawab, nanti
kalau banyak sangat terlupa pula. Tadi apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Bayan
Baru dengan Yang Berhormat Gopeng nampak bercanggahan sedikit walaupun duduk
sebelah-menyebelah. Satu pihak marah kenapa ada monopoli Telekom sahaja. Ada pula
kata, marah kenapa terlalu liberalise. Banyak sangat lesen diberikan kepada semua orang,
bercanggah. Akan tetapi saya perlu betulkan. Sebenarnya tidak ada monopoli. Salah
kalau dikatakan lesen hanya diberikan kepada Telekom. Ia ada Fiber.com, ia ada
Time.com yang menjalankan. Akan tetapi saya tanya, siapa yang hendak invest? Program
Telekom ialah sebanyak lebih daripada RM11.5 bilion untuk memasang fiber optic seluruh
negara dan pulangannya belum tahu dapat diambil dalam masa yang terdekat. Ini bukan
kecil. Banyak orang menganggap bahawa ini adalah merupakan business yang tidak
menguntungkan tetapi tidak semestinya memerlukan satu pelaburan yang besar. Sehingga
sekarang, Telekom ada programnya, ia sanggup berani ke depan.
Mungkin ada beberapa perkara dan tradisi kerana Telekom ialah merupakan
syarikat yang bermula jabatan kerajaan. Ia sudah khusus ataupun specialise dalam fixed
line daripada dahulu lagi sehingga sekarang. Ia tidak venture lagi untuk membuat wireless
dan sebagainya. Jadi, dalam mana-mana dalam dunia pun, kita tahu bahawa pergilah ke
negara lain, semua isu yang berkaitan dengan coverage 3G, misalnya untuk mendapat
internet tidak semudah. Misalnya, India terlalu liberalise dan kerajaan kawal supaya
keuntungan tidak besar. Akhirnya, syarikat yang ada, misalnya Bharti, syarikat Telekom
yang besar di India. Betul, cajnya murah, antara yang paling murah. Akan tetapi bila
sekarang ini dari segi teknologi kadang-kadang lepas dua, tiga tahun ia ada perkara baru.
Dulu dia buat 2G. 2G hendak melabur kepada 3G, ia memerlukan kos lebih kurang RM5
bilion.
Kalau syarikat itu dikawal, jangan ambil keuntungan yang besar, ia tidak ada wang
untuk tujuan dikatakan capital expenditure (CAPEX) untuk naik kepada 3G. Baru 3G
beberapa tahun, sekarang ini timbul 4G pula. Ia kena bina ia punya, bukan menara tetapi
transmisi baru dan sebagainya. Kosnya mungkin RM5 bilion - RM6 bilion lagi. Siapa yang
berani? Oleh sebab itu kadang-kadang, ada syarikat-syarikat ia berani pada waktu 3G baru
datang, ia buat wireless dan sebagainya. Akhirnya, mereka tak mampu untuk bertanding.
Siapa yang hendak tanggung kerugian? Oleh sebab itu kalau orang kata betul, kerajaan
memanglah kalau boleh sehulu-hulu rumah panjang atau sehulu-hulu kampung sayalah,
kalau boleh semuanya hendak di fiber optic. Boleh cakap, siapa yang hendak bina?
Hendak bina, kita ambil resources yang tertentu. Orang ini, yang ini hendak free, sekolah
hendak free, semua hendak free, fiber optic hendak free dan kita ajar bahawa naik sikit
barang marah. Yang ini pun hendak free tetapi siapa yang akan menanggung semua ini?
Jadi, ini adalah merupakan perkara yang kadangkala kita perlu muhasabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gopeng bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sebab saya katakan tadi, minta maaf, saya
beritahu tadi, misalnya di India.
■1820
Sekarang ini tidak ada keuntungan, dia hendak naik 3G berapa tempat sahaja.
Antara negara yang dianggap maju melahirkan ramai tokoh-tokoh IT tetapi dari segi 3G
mereka, jangan cakap 4G, 3G mereka dianggap antara yang ke terbelakang kalau
berbanding dengan Malaysia dan sebagainya. Jadi ini juga perkara yang perlu kita fahami
dan menuntut kesabaran kita untuk mereka berkembang dalam masa yang terdekat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Tinggi bangun.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Gopeng atau Yang Berhormat Kota
Tinggi?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila Yang Berhormat Kota Tinggi dulu.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya dalam penyediaan Program Jalur Lebar
Luar Bandar ini, high speed broadband dengan izin, adakah statistik penglibatan syarikat-
syarikat tempatan bumiputera yang terlibat dalam penyertaan jalur lebar HSBB ini. Terima
kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Soalan itu agak spesifik, saya akan
menyediakannya. Silakan Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Isu yang saya bangkitkan adalah berkenaan dengan lesen 4G dan
berlainan dengan high speed broadband yang diberikan kepada Telekom. Ini dua-dua
projek yang berlainan. Apa yang saya pertikaikan lesen 4G khususnya ialah lesen ini
diberikan kepada lapan syarikat secara percuma. Kalau kita lihat di negara-negara asing,
kebanyakan apabila lesen tersebut diberikan ada bidaan terbuka, syarikat-syarikat akan
kemukakan bidaan dan siapa bidaan tinggi, dia dapat dan bukannya diberikan secara
percuma. Apabila bidaan terbuka diuruskan, ini bermakna syarikat yang ada keupayaan
dari segi teknikal, dari segi kedudukan kewangan yang akan berani untuk buat bidaan
tersebut. Akan tetapi kalau kita lihat hari ini misalannya, syarikat yang dipunyai Tan Sri
Syed Mokhtar, tidak ada pengalaman dan beliau pun tidak minat untuk adakan
perkhidmatan 4G persendirian. Beliau akan, setahu saya akan kerjasama dengan satu
syarikat lain yang mempunyai 4G ini. Jadi apa guna berikan lesen tersebut kepada Tan Sri
Syed Mokhtar secara percuma dalam hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi ini isu pokoknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, panjang lagi?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tidak banyak kalau ramai yang tidak bertanya,
nanti zaman sekarang dikatakan menyekat kebebasan bersuara pula.
Itu kita beritahu tadi tentang soal lesen. Sebenarnya isu lesen 4G ini ialah kita
tidak boleh sekat. Misalnya syarikat itu sudah merupakan player, misalnya wireless seperti
Maxis, Celcom dan sebagainya. Dulunya teknologi 2G, sekarang timbul 3G, kemudiannya
4G dan sebagainya, kita kata oh tidak boleh mereka berkembang. Akhirnya orang tidak
pakai sudah yang lama dan sebagainya. Ada syarikat-syarikat yang baru kita benarkan,
pemain-pemain baru. Ini termasuk yang disebutkan seperti REDtone, dulu ada WiMAX, satu
ketika dahulu P1, kita berikan dan setengahnya kita menggalakkan mereka mempunyai
kolaborasi dengan syarikat-syarikat lain. Ini kerana kita tahu bahawa untuk
mengembangkan satu-satu teknologi baru, sekarang baru kita cakap 4G, orang sudah
bercakap 5G sudah sekarang ini, kosnya tinggi, memerlukan penglibatan orang ramai.
Ada mengatakan bahawa modelnya kita kena buat bidding, option, siapa bayar
kerajaan banyak. Ada banyak negara yang buat begini tetapi tidak semestinya berjaya.
India misalnya sebab bila bidding banyak, siapa yang bayar banyak, orang yang kaya
sahaja dapat. Akhirnya misalnya Vodafone di United Kingdom dan sebagainya berhadapan
dengan masalah kerana sebahagian besar daripada keuntungan yang mereka dapat itu
terpaksa bayar bidding ataupun apa yang disebutkan bayaran kepada kerajaan kerana
mereka menawarkan bayaran yang paling banyak. Sekarang mereka bermasalah. Di
Eropah banyak syarikat yang menggunakan model ini bermasalah. Jadi tidak ada satu, kita
nyatakan bahawa secara percuma menjadikan kos mereka rendah. Bila kos mereka
rendah, mereka dapat menggunakan keuntungan mereka untuk membuat roll out yang
lebih besar, pergi berkembang di tempat lain dan sebagainya. Jadi ini adalah merupakan
model yang setakat ini kita merasakan menjadikan Malaysia antara negara yang cepat dari
segi pengembangan jalur lebar dan juga 3G dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini khusus
berkenaan dengan bidaan 4G itu. Saya cuma hendak ingatkan berkenaan dengan apabila
lesen 3G diberikan pada masa dulu, TIME dotCom diberikan lesen, semasa itu Digi tidak
diberikan lesen 3G, akhir sekali Digi terpaksa bayar TIME dotCom untuk dapat 3G lesen
untuk perkhidmatan 3G. Jadi siapa yang untung? Akhirnya TIME dotCom yang untung,
yang rugi kerajaan kerana berikan lesen 3G secara percuma kepada TIME dotCom masa
itu. Jadi ini adalah antara aspek yang kita harus kaji. Bukan semua kita hendak bidaan itu,
bidaan bukan setakat kedudukan kewangan tetapi bidaan juga technical expertise dengan
izin, dengan business plan dengan izin dan sebagainya. Jadi apabila bidaan dibuat, ada
satu jawatankuasa yang boleh nilai mana satu syarikat yang paling layak untuk dapatkan
lesen 4G tersebut. Jadi masalah sekarang ini, lesen 3G dan 4G ini dikurniakan sebagai
hadiah kepada mereka yang tertentu. Ini yang menjadi masalah. Sekian.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tidak benar. Setakat ini yang mengemukakan
permohonan lesen dan sebagainya mereka juga mesti submit ataupun menghantar
business plan, keupayaan kewangan mereka dan mereka juga menggunakan kepakaran-
kepakaran yang tertentu. Ada yang gagal dalam negara kita walaupun diberi lesen kerana
saya sebutkan tadi bahawa perkembangan teknologi adalah terlalu pantas sekarang ini.
Kita bercakap hendak lesen 4G, dalam masa saya rasa dua tiga tahun, orang sudah
bercakap 5G pada waktu tersebut. Jadi kalau kita katakan bahawa kita mengharapkan
bahawa satu-satu syarikat ini nampak berjaya sekarang ini, ia mesti berjaya di masa akan
datang, tidak ada guaranty.
Kalau kita lihat satu ketika dahulu semua orang menganggap bahawa telefon yang
terbaik ialah Nokia misalnya. Sekarang ini orang tidak pakai sudah, bukan saya hendak
mengatakan, tiba-tiba Samsung, tiba-tiba iPhone dan sebagainya. Perubahan begitu pantas
sekali. Cumanya saya hendak betulkan sedikit tentang Digi tidak dapat 3G. Sebenarnya
menurut maklumat saya, 3G tidak pernah masuk bidaan ataupun permohonan untuk Digi
untuk mendapatkan 4G sebagaimana yang - ini maklumat yang saya perolehi. Jadi sebab
itu kemudiannya dia membuat keputusan untuk membeli lesen tersebut daripada TIME
dotCom. Sebenarnya TIME dotCom pula dikenakan denda oleh kerajaan kerana mereka
menjual lesen tersebut kepada syarikat lain dalam soal ini.
Lain-lain yang disebutkan tentang soal media sosial, kita sedar bahawa media
sosial adalah satu perkara yang baru. Dasar kerajaan sekarang ini ialah memberi
kebebasan berdasarkan kepada bill of guarantee sewaktu kita menandatangani tentang
soal pembangunan MSC (Multimedia Super Corridor) dahulu. Namun begitu, ada banyak
undang-undang yang ada dalam negara kita, sama ada undang-undang Akta Komunikasi
dan Multimedia, terdapat undang-undang lain yang sememangnya boleh dipakai sekiranya
berlaku penyalahgunaan dalam media sosial dan sebagainya. Ini adalah merupakan satu
perkara yang telah pun ada dari segi undang-undang dan sebagainya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong bangun.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya membangkitkan perkara berkaitan dengan Akta Komunikasi dan Multimedia serta rang
jaminan MSC yang mana sewaktu ketika dahulu tidak ada tapisan yang perlu dilakukan
oleh kerajaan bagi menggalakkan pelaburan dan sebagainya. Daripada jawapan Yang
Berhormat Menteri, nampaknya kajian itu mungkin, perubahan itu mungkin tidak akan
dibuat. Akan tetapi saya fikir perlu ada pengukuhan kepada beberapa rang undang-undang
yang lain supaya dalam waktu kita memberi jaminan kepada perkara ini tetapi undang-
undang yang lain, akta-akta yang lain mestilah dikukuhkan supaya kebebasan yang diberi
oleh kerajaan itu tidak disalahgunakan.
Saya hendak bangkitkan satu perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Bintulu,
dia suruh saya bercakap tetapi dia lari ke sana Yang Berhormat Menteri. Ini soal cyber
trooper ini. Hari ini begitu banyak cyber trooper yang banyaknya mengeluarkan fitnah.
■1830
Dato' Noraini bin Ahmad [Parit Sulong]: Terasa. Baru cakap sahaja sudah
terasa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Baru cakap sudah terasa.
Fitnah dan menggambarkan perkara-perkara yang langsung tidak betul dan tidak sahih
daripada fakta yang sebenar. Sebab itu saya berkongsi apa yang Yang Berhormat Bintulu
fikirkan ini. Apakah perlu kalau kementerian membentuk satu jawatankuasa khas untuk
melihat secara detail perkara ini? Bagi kita, dalam waktu kita memberi kebebasan tetapi
kebertanggungjawaban kepada rakyat itu mesti ada dalam soal ini. Mungkinkah
kementerian mahu mengkaji untuk mewujudkan satu mahkamah khas misalnya jika ada isu-
isu yang hendak dibincangkan dan dibicarakan berkaitan dengan perkara ini. Saya harap
supaya isu yang berkaitan Red Bean Army itu benar-benar disiasat untuk kepentingan
masyarakat umum. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah kerana
memberi pengiktirafan kepada soal bagaimana kita mengendalikan media sosial pada hari
ini. Banyak soal kawalan sudah ada dalam pelbagai undang-undang. Kalau fitnah, ada
Akta Fitnah. Kalau hasut, ada Akta Hasutan. Kalau yang berkaitan dengan orang yang
menyalahgunakan akaun dan sebagainya, ada Akta Syarikat, Akta Perbankan dan institusi
kewangan. Ada Kanun Keseksaan. Media sosial ini macam orang di kedai kopi. Di kedai
kopi, hari-hari orang buat fitnah. Ada hari orang berkongsi maklumat, data dan sebagainya.
Akan tetapi kali ini, media sosial ini dia lebih terbuka. Semua orang tahu. Dia masuk
Facebook. Negara kita adalah antara negara yang mempunyai akaun Facebook yang
terbesar dalam dunia dari segi peratusan. Ia boleh bersebar dengan luas sekali.
Sehingga sekarang, jangan kata tidak ada tindakan yang dibuat. Di bawah Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998, saya difahamkan lebih daripada 6,000 site yang telah
ditutup kerana melanggar. Walaupun kita kata ada kebebasan, kebebasan tidak boleh
melanggar undang-undang yang ada dalam negara kita. Pasal pornografi. Pasal soal yang
boleh mencetuskan rasa benci kepada agama. Ada lebih 6,000 yang telah pun diambil
tindakan dalam soal ini. Akan tetapi sudah tentu akta ini ada had yang tersendiri. Hal yang
lain kita boleh ambil tindakan membantu pihak polis membuat penyiasatan dan sebagainya.
Kita serahkan kepada Peguam Negara untuk mengambil tindakan.
Soal Red Bean Army, cyber trooper dan sebagainya, ada perkara yang bagi saya
bersifat benda itu real, ada perkara yang saya rasakan adalah sebahagian daripada uar-uar
yang memberi gambaran seolah-olah ia adalah kumpulan yang ramai. Saya difahamkan
bahawa Red Bean Army ini adalah nama yang digelar, jolokan di kalangan – penyokong-
penyokong pembangkang pun bukan bersatu. Ada group yang sokong itu, ada group
sokong ini. Sesama mereka saling menuduh dan memberikan label kepada antara mereka.
Fitnah bersebar. Saya tahu bahawa pihak kerajaan banyak difitnah.
Pembohongan, cerita pasal ada 40,000 orang Bangladesh datang tetapi apabila disuruh
buat petisyen, sampai sekarang tidak ada. Ramai orang yang tertipu di sana sampai
sanggup berbaring dalam jerebu. Akan tetapi pemimpin mereka akhirnya mengiktiraf
keputusan pilihan raya yang ada sekarang. Jadi ini adalah perkara-perkara yang mereka
membuat propaganda dan mereka percaya kepada propaganda mereka. Sebenarnya,
fitnah yang dibuat bukan sahaja kita rasakan bahawa apa yang disebut cyber trooper yang
dikatakan menyokong kerajaan, menyokong pembangkang memfitnah tetapi di kalangan
mereka sendiri, banyak video-video yang dikeluarkan saya percaya adalah di kalangan
mereka sendiri untuk mempertikaikan keupayaan antara satu sama lain.
Jadi soal ini antara perkara yang kita perhatikan. Kalau ada aduan tentang soal
penyalahgunaan dan sebagainya, insya-Allah saya akan minta supaya tindakan diambil.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
kebimbangan kita ialah apabila generasi muda misalnya. Saya cukup menyokong apabila
langkah kerajaan memberikan Netbook 1Malaysia kepada para pelajar tanpa fahaman
politik pun yang kerajaan berikan kepada mereka. Yang menjadi masalah kepada kita ialah
kita tidak boleh sekat perkara-perkara masuk ke dalam netbook yang mereka miliki. Sebab
itu perlu ada tanggungjawab kepada rakyat supaya kebebasan ini digunakan dengan cara
yang betul. Apakah kementerian mungkin ada cadangan untuk membincangkan dengan
Kementerian Pendidikan misalnya untuk melihat supaya kurikulum di sekolah misalnya
mesti mendidik para pelajar supaya mereka menjadi pengguna media sosial yang baik?
Kepada rakan-rakan kita yang memang telah silap, itu sudah susah hendak
melentur buluh. Sudah jadi keras ini payah, Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi anak-
anak ini. Supaya generasi yang akan datang ini dengan jumlah pengguna yang begitu
banyak pada hari ini, dia boleh menjejaskan masa depan negara. Kita nyaris-nyaris apabila
perkara ini disalahgunakan. Jadi apakah kementerian memikirkan kalau rang undang-
undang tidak ada tetapi mendidik anak-anak kita ini. Mungkin berbincang dengan
kementerian berkaitan misalnya.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya cukup percaya akhirnya
dalam dunia sekarang ini yang begitu terbuka, sekatan amat sukar. Kita boleh sekat pada
hari ini, esok datang lagi yang lain. Dulu boleh kawal SMS. Ramai orang menggunakan
akuan palsu dan sebagainya. SMS untuk membuat fitnah dan sebagainya. Kemudian
kerajaan boleh minta supaya setiap sim card mesti didaftarkan. Akan tetapi kemudian
timbul pula Blackberry yang menggunakan web base. Kemudian datang pula Whatsapp.
Datang beribu lagi sistem sosial media yang baru dan sebagainya.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya setuju. Sebab itu di bawah SKMM dia
ada satu program dia kata ‘Klik Dengan Bijak’. Kita mendidik mereka itu supaya tahu mana
yang baik dan mana yang buruk. Misalnya kadang-kadang kita perlu didik ibu bapa pula.
Misalnya dia tahu kalau dia setting awal-awal internet ini, dia beritahu pilihan perlukan ada
filter ataupun tidak. Perkara-perkara yang tidak sepatutnya ditonton oleh anak-anak yang
masih kecil. Akan tetapi berapa ramai parent ataupun ibu bapa yang tahu mula-mula
hendak buat setting itu supaya ada filternya. Jadi kita kena didik juga. Kadang-kadang
anak itu yang didik bapanya pula kerana anak kita lebih savvy atau lebih tahu tentang
penggunaan internet ataupun tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kedah bangun.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sila.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak beri beberapa komen tentang
media sosial kerana saya juga melihat beberapa aspek positif media sosial. Misalannya di
kawasan saya di Kuala Kedah, nelayan saya dapati dapat menggunakan media sosial
untuk mendapatkan tempat terbaik untuk menurunkan hasil tangkapan dan harga yang
terbaik. Jadi itu antara benda yang positif. Akan tetapi malangnya ialah kita tidak ada
usaha yang bersungguh-sungguh untuk menggunakan media sosial ini supaya satu media
yang berkesan untuk sampaikan maklumat dan digunakan oleh nelayan misalannya.
Contohnya di India, saya difahamkan ada beberapa tempat di India, maklumat tentang
ombak, angin dan lain-lain lagi diberikan dengan baik walaupun capaiannya tidak begitu
luas. Jadi itu aspek positifnya.
Berkenaan dengan aspek negatif, dengan izin saya mahu sebut bahawa it works
for both ways. Kalau kementerian juga menggunakan media untuk menyebarkan benda-
benda yang tidak dipastikan, yang juga berunsur fitnah, maka akhirnya rakyat yang akan
menilai. Jadi saya rasa elok kita kekalkan sekarang. Akhirnya rakyat akan tahu apa yang
fitnah dan apa yang betul. Both ways. Dua-dua belah pihak. Cabarannya ialah untuk
kedua-dua belah pihak mengekalkan integriti dan kebenaran dalam apa yang disebutnya.
Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmd bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri,
daripada Jasin, Yang Berhormat Menteri. Sedikit.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya jawab. Terima kasihlah. Mungkin Yang
Berhormat Kuala Kedah lambat datang tadi. Saya sudah beritahu senarai apa yang ditanya
oleh Yang Berhormat Parit Sulong sebentar tadi tentang apa yang kerajaan bantu
menggunakan internet dan sebagainya untuk membantu pengusaha, nelayan, orang
kampung dan sebagainya. Ada yang pendapatan mereka meningkat daripada RM450
sebulan kepada RM20,000 sebulan melalui program pendidikan yang kita buat.
Sebab itu kita katakan bahawa ada beberapa orang yang tidak gembira kerana
media sosial menyebabkan banyak perkara mudah tersebar. Kalau kita tengok baru-baru
ini perkara yang dianggap urusan peribadi atau private mereka tersebar dengan luas. Dia
rasa marah sangat kepada media sosial. Akan tetapi saya setuju bahawa it can work both
ways. Kita mesti lebih bertanggungjawab. Dulu orang menganggap bila orang kata
seseorang pemimpin itu keluar internet, disuntik dengan HIV virus. Ramai orang percaya.
Dikatakan kena racun arsenik. Orang percaya. Dikatakan ada 40,000 orang Bangladesh
datang. Dia buat pula movie ataupun lagu ‘Banglasia’ dan sebagainya. Ada orang
percaya. Akan tetapi akhirnya orang menyedari bahawa memfitnah itu adalah kawan-
kawan daripada pembangkang. Akhirnya orang tahu semuanya. Dipersilakan.
■1840
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nampaknya sekarang telah jadi satu budaya
kita orang Malaysia suka fitnah, suka menyebarkan pembohongan, menyalahgunakan fakta
sehingga menyebabkan kerajaan kita sebenarnya banyak dipersalahkan dan sedikit-
sebanyak telah menjejaskan prestasi Barisan Nasional dalam pilihan raya yang lepas.
Pembohongan ini Yang Berhormat Menteri dilakukan apabila selepas 48 jam
sekiranya tidak dijawab orang akan terima bulat-bulat sebagai satu perkara yang benar.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri baru-baru, ini Yang Berbahagia Tan Sri
KSN telah mengumumkan bahawa semua jabatan kerajaan serta kementerian mesti ada
satu task force untuk menjawab semua pembohongan, semua fitnah, semua bidaah
daripada parti-parti pembangkang ini supaya kita dapat terangkan perkara sebenar.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri setakat manakah keberkesanan yang
telah dijalankan oleh kementerian dan juga jabatan-jabatan yang berkaitan kerana
pembohongan ini cukup berleluasa. Ini kerana kita takut kita akan ditipu daya oleh pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab ini yang telah jadikan pembohongan, fitnah dan
penyalahgunaan fakta ini sebagai satu budaya orang Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kita hendak kalau boleh
kementerian benar-benar dapat menjalankan kerjanya dengan lebih berkesan lagi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, bukan niat Tuan Yang di-Pertua hendak menyekat kebebasan tetapi
kita ada 13 lagi kementerian.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya rasa cukup yang tadi itu.
Saya setuju bahawa kerajaan sedar cuma saya rasa kita tidak gundah-gulana dari segi
keputusan pilihan raya baru-baru ini dan kita meletakkan segala-galanya pada internet.
Kalau kita lihat tentang propaganda yang dimainkan saya lihat bahawa semua orang
disuruh berkumpul dekat masjid-masjid Putrajaya hendak ambil kerajaan. Orang
bersungguh-sungguh sudah waktu itu tapi tidak jadi. Ertinya masih kita anggap bahawa
rakyat kita rasional dan tahu apa yang benar apa yang tidak benar. Kalau tidak macam
mana Kedah yang dipimpin oleh pembangkang boleh kembali kepada Barisan Nasional dan
sebagainya.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi dalam soal ini saya percaya bahawa ada
perkara yang bersifat content lawan content. Kalau mereka cuba buat sesuatu yang tidak
benar kita kena terangkan. Misalnya tentang isu saya sebutkan berkali-kali yang ini yang
ketiga saya sebutkan soal ada orang yang betul-betul percaya termasuk orang balik
daripada Australia. Dia ini profesor, dia doktor dan sebagainya dia kata betul-betul tentang
ada 40,000 orang daripada Bangladesh datang. Akan tetapi lama-kelamaan bila dia tengok
bahawa apabila petisyen pilihan raya yang dikemukakan kalau kata betul ada blackout di
mana? Betul berlaku orang Bangladesh digunakan diberi IC dan sebagainya kita beritahu
di mana? Tidak ada satu petisyen pun yang dikemukakan dalam soal ini.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini menunjukkan bahawa itu adalah kata
orang kalau sekali dia berbohong, dua kali berbohong lama-lama rakyat akan menolaknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Tanah Merah.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terpulang kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya gembira untuk menjawab segala-galanya tapi saya juga memahami bahawa rakan-
rakan kita yang lain...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Masih banyak bertanya. Okey, sekali.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Last satu.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Last dua Yang Berhormat Tanah Merah dan
Yang Berhormat Setiawangsa. Yang Berhormat Lenggong sudah banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas
Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Setiawangsa dan harap Yang Berhormat
Menteri gulung.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tanah Merah dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, soalan
saya ialah TV1 dan TV2 bukan lagi the station of choice. Apakah langkah-langkah yang
dilakukan kementerian untuk mengembalikan generasi-generasi muda ‘Y’ ini especially
kepada medium ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanah Merah.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Azizi [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya minta maaf saya hendak ulang mengenai isu
Facebook. Ini kerana memang fitnah-fitnah yang dilemparkan cukup boleh menggugat
ketenteraman, boleh menyebabkan hubungan antara kaum juga terjejas. Contohnya saya
tengok saya rasa sudah ada laporan polis. Contohnya Facebook Sally Yen yang menghina
agama Islam, yang menghina Rasulullah. Saya tengok dalam Facebook masih ada lagi.
Jadi itu yang kadang-kadang saya terfikir mungkin ada kelemahan dan
sebagainya. Isu tentang Red Bean memang orang tidak percaya tapi sebelum orang tidak
percaya itu macam isu di mana kumpulan Red Bean ini menyebarkan 40,000 orang waktu
pilihan raya yang menyebabkan orang yang berkulit gelap seolah-olah dituduh mereka ini
pengundi-pengundi hantu. Minta maaf pengundi gelaplah. [Ketawa]
Jadi maksud saya sebelum tidak percaya itu mereka percaya dahulu. Macam
contoh juga blackout. Kita tahu tidak ada blackout tetapi kesannya telah berlaku sebab itu
kita tengok ada perhimpunan semua kerana isu blackout. Padahal blackout kita tahu tidak
ada. Hanya di Serdang sahaja blackout tetapi digambarkan blackout merata-rata tempat.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Menteri, saya sama juga cuma saya rasa kadangkala kegagalan kita menjawab tohmahan
ini dalam masa yang cepat akhirnya membawa cerita-cerita ini nampak macam benar dan
apabila sudah ada pelbagai perbincangan baru kerajaan masuk untuk menjawab dia sudah
after thought ini nampak macam kita defend. Jadi mungkin sebagai Menteri yang
bertanggungjawab macam Yang Berhormat Setiawangsa kata tadi TV1, TV2 ini dia macam
sudah out of list dengan cara dia, dengan news dia yang nampak kadang-kadang over.
Benda yang sedikit diperbesarkan sehingga rakyat sudah tidak percaya TV1, TV2 dan
ditambah lagi dengan gerakan daripada pembangkang yang cuba mengelakkan rakyat
untuk percaya TV1 dan TV2. Jadi, mungkin penjenamaan kesungguhan kita untuk
bercakap benar walaupun kadangkala benda-benda itu nampak pahit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
minta Yang Berhormat Menteri gulung.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah sedikit Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sedikit sahaja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila
Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju bahawa sekiranya ada unsur fitnah
dibuktikan fitnah kita ambil tindakan. Kita ada undang-undang yang mencukupi saya kira
SKMM.
Cuma saya hendak tanya di sini satu lagi media mungkin bukan media maya yang
berkali-kali di saman di dalam mahkamah dan kalah berkali-kali kena bayar Utusan
Malaysia. Tidak ada pula di sini menyebut-nyebut tentang Utusan Malaysia. Jadi bila kita
bercakap mengenai keadilan lets be fair dengan izin. Kita mesti adil. Kalau Harakah pun
menabur fitnah katanya samanlah, samanlah. Itulah kita ada benchmark dia.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak larat hendak saman,
semuanya fitnah berita itu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Akan tetapi oleh kerana sedap sahaja
cakap berapa orang facebooker’s yang telah disaman yang diambil. Utusan sudah terbukti
di dalam mahkamah bahawa dia telah menabur fitnah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, Harakah
pun telah disaman.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Harakah itu tukar buat
akhbar fitnah boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Ya Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya harap sabar. Kita tunggu tahun depan
pula kita boleh berbahas macam ini. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Tanah
Merah tadi mengenai Facebook...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita
jumpa di Besut.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Banyak fitnah dan sebagainya.
Sebahagiannya telah saya jawab sebelum Yang Berhormat masuk tadi. Yang Berhormat
masuk tadi kita katakan bahawa banyak perkara akhirnya kita percaya bahawa masa akan
mengubat. Misalnya dahulu ada orang kata bahawa kalau kalah pilihan raya dia sanggup
berundur diri hendak jadi profesor. [Disampuk] Adalah yang katakan. Ini keluar semua
sebab yang membantunya kerana dalam YouTube itu boleh kita lihat. Once, something
online it will be online forever. Dia akan remain in online. Semua orang boleh. Kalau boleh
kita tayang. Orang kata kalau kalah pilihan raya saya akan jadi profesor, jadi profesor.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sudahlah cukuplah sudah habis masa ini.
Misalnya. Saya tidak sebut siapa-siapa. Jangan kecil hati. Jangan begitu. Misalnya.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Apa kaitan perkara ini
dengan Yang Berhormat Menteri bawakan ini? [Dewan riuh]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini keluar.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Sandakan, contohlah Yang Berhormat Sandakan.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Dalam Facebook keluar, dalam YouTube
keluar.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Alamak Yang Berhormat
Sandakan, contohlah.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Hati ada panaskah? Ada hati panaskah?
Jadi zaman sekarang kita tenang dan sekarang ini ditonton oleh beribu-ribu orang.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: [Bangun]
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya hendak ulang lagi ada orang perkara ini
boleh tengok dalam YouTube pernah berjanji bahawa kalau kalah pilihan raya tidak boleh
membentuk kerajaan saya akan bersara jadi profesor dekat France.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Dan sebagainya. Ini kita boleh tengok.
Rakyat akan menilai...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Siapa itu? Siapa itu?
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Dan kita katakan bahawa sebab itu
sekarang ini bila sebut blackout, Black 505 saya boleh isytiharkan sudah berkubur apabila
mereka mengangkat sumpah dan telah disaksikan oleh jutaan rakyat Malaysia mereka telah
membohongi rakyat. [Tepuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada kes lagi, ada kes di mahkamah. Belum
lagi habis.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Cukup, cukup, cukup.
■1850
Saya berterima kasih Yang Berhormat Kota Raja kata Utusan difitnah dan
sebagainya, kalah dalam court. Sekurang-kurangnya mereka yakin kepada sistem
mahkamah kita, mereka percaya dan yakin kepada sistem mahkamah kita. Kalau percaya,
kenapa buat Black 505? Kalau tak setuju, mana yang tak betul, bawa petisyen pergi
mahkamah tetapi berapa ramai rakyat ditipu? Berapa kali perhimpunan dibuat? Bagaimana
rakyat disuruh untuk berbaring di tengah jerebu yang berbahaya pada waktu itu kerana
untuk melepaskan geram mereka yang hendak sangat berada di Putrajaya tetapi tak dapat
di Putrajaya. Jadi saya rasa terima kasihlah, sekurang-kurangnya duduk dalam ini kita
berbahas, kita berbincang.
Tadi tentang TV1 dan TV2, insya-Allah saya akan beri jaminan banyak program,
banyak pendekatan baru dan sebagai permulaan seperti mana yang saya beritahu kita dah
ada channel baru, RTM Parlimen yang sekarang ini boleh disaksikan melalui RTM bukan
sahaja TV, boleh disaksikan melalui iPad, melalui smart phone bahawa sekarang ini apa
yang kita bicarakan adalah terbuka dan saya difahamkan daripada segi ratingnya adalah
cukup tinggi. Orang nak tahu apa yang berlaku dalam Parlimen, inilah melalui RTM, insya-
Allah dapat kita lihat semuanya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
rakan-rakan yang mengambil bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Kesihatan dan kalau boleh
hari ini kita habiskan sampai Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya ingat
Kementerian Kesihatan tak lama ya? 45 minit, boleh?
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Okey, saya
cuba.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
terima kasih.
6.51 ptg.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian
dan telah pun menyentuh hal-hal Kementerian Kesihatan. Antara perkara yang telah pun
dibicarakan ialah tentang pencegahan, kawalan dan rawatan penyakit dan penyampaian
perkhidmatan kesihatan, tentang isu pembangunan dan naik taraf fasilitet kesihatan dan
juga dasar-dasar dan polisi kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Tasek Gelugor, dari Sabak Bernam,
Kuala Kedah dan Bagan Serai telah membangkitkan isu berkenaan dengan pengamalan
diet, bersenam dan juga aktiviti fizikal yang ada kaitan dengan non-communicable disease
ataupun penyakit yang tak berjangkit. Jadi Kementerian Kesihatan telah pun menggalakkan
masyarakat untuk bersenam tak kira di mana sama ada di pejabat ataupun di rumah
ataupun di mana-mana sahaja.
Contohnya seperti di Kementerian Kesihatan, kita dah ada gym atau gimnasium
dan kita menggalakkan kakitangan kita untuk bersenam selepas bekerja dan contoh lagi
tentang meminjam basikal. Kementerian juga ada memberi pinjaman basikal untuk
kakitangan berbasikal. Contoh ini telah pun diikuti oleh Perbadanan Putrajaya dan juga oleh
Kementerian Kesihatan. Aktiviti lain lagi adalah termasuk 10,000 langkah, jadi setiap hari
digalakkan kita berjalan 10,000 langkah. Ini adalah sebenarnya awareness campaign yang
dijalankan dan ini nampaknya telah pun dituruti oleh pelbagai pihak.
Kemudian Kementerian Kesihatan juga mengadakan program healthy workplace,
for healthy workforce, yang menggalakkan masyarakat membudayakan amalan hidup sihat
khususnya di tempat kerja dan program ini adalah di bawah seliaan Unit Kesihatan Pekerja
dan Alam Sekitar dan Unit Penyakit Tidak Berjangkit.
Tuan Yang di-Pertua, usaha murni ini haruslah diikuti oleh jabatan-jabatan lain dan
sektor swasta juga dilihat mempunyai program menggalakkan amalan cara hidup sihat
menerusi penganjuran pelbagai aktiviti kecergasan secara besar-besaran seperti AVON
Walk, KFC Walk For Hunger, Nestle World Walking Day dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengukuhkan lagi program pencegahan penyakit NCD
ataupun penyakit yang tidak berjangkit, pada tahun 2010 Jemaah Menteri telah meluluskan
Program Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak Berjangkit ataupun National Strategic
Plan for Non-Communicable Disease ataupun NSP-NCD. Melalui program ini, kerajaan
telah merancang untuk melaksanakan beberapa polisi bagi mewujudkan persekitaran hidup
yang menyokong pemakanan yang sihat, hidup yang aktif dan bebas asap rokok bagi
mencegah penyakit NCD. Juga diadakan Pelan Tindakan Pemakanan Kebangsaan pada
2006 hingga 2015 untuk menggariskan strategik untuk menggalakkan pemakanan sihat dan
hidup cergas bagi mencegah penyakit NCD.
Selainnya, Kementerian Kesihatan telah menjalankan beberapa inisiatif bagi
mendidik rakyat supaya mengurangkan pengambilan gula melalui kempen Cara Hidup
Sihat dan pelaksanaan Makan Secara Sihat yang dilaksanakan secara berterusan. Juga
kempen khusus yang menyasarkan pengusaha hotel, restoran dan kantin.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Raja bangun.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Tadi Timbalan Menteri telah menyebut tentang pendidikan
kesihatan. Memang kita tahu bukan mudah untuk kita mengubah sikap rakyat kita. Namun
kebetulan dua malam yang lepas saya berada di Hospital Selayang dan ada tayangan
daripada MedikTV kerana saya telah meninggalkan hospital agak lama tapi saya amat
excited dengan program yang ditunjukkan di MedikTV. Sebab saya jarang melihat TV, saya
ingat dia ada dalam saluran kita, rupanya MedikTV ini hanya untuk pelawat-pelawat di
hospital dan tidak ditunjukkan di dalam siaran televisyen kita.
Saya tengok program-program pendidikannya bagus dan boleh kata dua jam saya
di situ, ada lima atau enam subject matter yang diberi. Apa kata kalau program-program ini
juga dimasukkan, kita patut ada satu saluran MedikTV untuk tontonan awam. Mungkin
diubahsuai sedikit kerana ia ditaja oleh syarikat-syarikat farmasi dan sebagainya tetapi
visual education atau pendidikan visual adalah lebih berkesan daripada mendengar
ceramah. Ini sebagai tambahanlah kerana terdetik di hati saya semasa saya melihatnya
dan saya kata this is a wonderful education program, dengan izin tetapi tak ada di dalam
saluran TV untuk awam. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, itu satu cadangan yang baik. Saya
ingat Kementerian Kesihatan boleh berbincang dengan pihak ‘Kementerian Penerangan’
dalam hal ini supaya dapat membolehkan menayang segala aktiviti di...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kedah bangun.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Menteri
ada bagi laluan tak untuk Yang Berhormat Kuala Kedah?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak memberi beberapa komen. Pertamanya
ialah kerana banyak kajian menunjukkan bahawa faktor terbesar yang menyebabkan jadi
penyakit yang disebut non-communicable diseases ialah makanan bukannya kurang
exercise dan ini terbukti daripada banyak kajian dan banyak contoh yang kita lihat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini ada
dalam ucapan Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya ingat Yang Berhormat Menteri akan
jawab ini.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, saya sebut sikit lagi dan saya jelaskan.
Jadi, disebut bahawa kita memberikan penekanan kepada pemakanan itu sesuatu yang
baik. Cumanya saya melihat jawapan-jawapan yang diberi kepada saya dalam soalan
bertulis membuatkan saya berpandangan bahawa assumption, dengan izin yang digunakan
oleh Kementerian Kesihatan itu lari daripada sains yang terkini ataupun good sciences
tentang lemak tepu misalannya. Diketahui sekarang bahawa lemak tepu yang baik itu
menolong mencegah obesiti, diabetes dan lain-lain lagi tetapi yang digunakan sebagai
guideline oleh Kementerian Kesihatan ialah kita mengatakan lemak tepu tidak baik
sedangkan lemak tepu yang baik seperti minyak kelapa, minyak kelapa sawit, minyak sapi
dan lain-lain lagi itu perlu ditekankan dan banyak benda-benda lain. Saya rasa itu ada
sedikit kekeliruan dan sedikit kekangan kerana guideline yang digunakan itu tidak
berdasarkan sains terkini dan terbukti dengan pelbagai kajian sains di seluruh dunia.
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Memanglah masalah kesihatan NCD ini dia terlibat semua sekali bukan hanya makanan
tetapi juga exercise dan pelbagai aktiviti cara hidup kita yang tak sihat. Ini semua kena kita
address bukan dekat makanan sahaja. Memang soalan tentang minyak tepu itu ada
jawapan dia dalam soalan, saya ingat esok kot.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Kemudian Tuan Yang di-Pertua, pihak
kementerian juga menggalakkan supaya...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Penjelasan, Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan
daripada banyak-banyak program tentang kesihatan yang telah dirancang dan telah
dijalankan, apakah kesan-kesannya kepada status NCD di Malaysia setakat ini.
■1900
Apakah langkah-langkah yang akan dilakukan seterusnya untuk mencapai tahap
kesihatan yang lebih baik untuk rakyat Malaysia? Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, kesannya belum dapat
kelihatan jelas lagi tetapi kita akan terus berusaha. Ini kerana bila negara ini sudah progress
dan meningkat maju, penduduk Malaysia ini semakin lama semakin malas, dia bekerja dan
cara hidup sedentary, tidak mahu bergerak, makan banyak dan makan enam kali satu hari.
Kemudian, hendak pergi shopping, dia hendak letak kereta depan kedai itu dan tidak mahu
berjalan. Jadi, banyak faktor yang terlibat. We are fighting an uphill battle Tuan Yang di-
Pertua. Ini ada kempen, tidak ada kempen saya ingat lagi teruk lagi. Memang, kalau kita
lihat perangkaan obesiti, jumlah obesiti semakin meningkat, double. Jumlah kencing manis
pun meningkat. Jadi, belum nampak lagi kesan daripada kita berkempen begitu meluas.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua hal, saya telah bangkitkan semasa
perbahasan. Itu adalah terus kepada Menteri berkenaan, saya tidak tahu adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri akan menjawab perkara tersebut kerana itu adalah spesifik,
yang mana saya ada tanya mengenai special implementation task force, yang mana beliau
adalah pengerusinya. Adakah Yang Berhormat ditugaskan untuk menjawab? Itu soalan
saya. Mungkin kata polisi-polisi adakah berkaitan dengan itu. Kedua, mengenai Crimea
University, yang mana ia telah tidak lagi diiktiraf sejak tahun 2005.
Bila Yang Berhormat Menteri Kesihatan sebelum itu Menteri Sumber Manusia
telah membuat recommend lebih kurang dalam tiga tahun dahulu kepada Kabinet dan juga
kepada kerajaan. Mengatakan bahawa ada asas-asas yang tertentu untuk mengiktiraf
universiti tersebut. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menjawab kedua-dua
soalan atau ia terpulang kepada Menteri yang tidak datang hari ini? Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Yang Berhormat Ipoh Barat adalah perkara
spesifik yang perlu saya notice Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Kedah bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kedah bangun di belakang.
Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, minta maaf. Boleh saya
dapat jawapan bertulis mengenai ini?
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Boleh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini adalah kerana dalam perbahasan saya
ada bangkitkan perkara tersebut. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga
telah menggalakkan pengusaha hotel, restoran, kantin, kedai kopi, pemegang francais dan
juga caterer makanan untuk melaksanakan program-program yang berbentuk sihat dalam
hal penyediaan makanan mereka. Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkukuhkan lagi aktiviti
pencegahan penyakit NCD yang sedia ada, pada tahun ini Kementerian Kesihatan akan
bekerjasama dengan Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) supaya pengetahuan
tentang makanan sihat ini dapat dihebahkan dengan lebih meluas lagi kepada masyarakat.
Kementerian Kesihatan akan bekerjasama juga dengan Kementerian Belia dan Sukan
supaya boleh menggiatkan lagi aktiviti fizikal di kalangan rakyat semua.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat?
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Yang Berhormat Kuala Kedah lagi.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Saya cuma hendak menekankan lagi bahawa apa yang dimaksudkan
makanan sihat itu perlu diperbetulkan dahulu. Apa yang sihat ikut sains terkini ialah yang
seimbang omeganya, tiga dan enam. Masalah sekarang ialah moden terlebih omega enam.
Kemudian, kita perlu jelaskan bahaya makanan proses dan perlu galakkan rakyat kembali
kepada makanan tradisional kerana makanan tradisional telah seimbang omeganya. Tidak
lagi yang disebut makanan seimbang ada serat dan ada karbohidrat ada protein tetapi
terpenting sekali ialah seimbang omeganya.
Kemudian, bahaya gula putih dan tepung putih, beras putih dan lain-lain lagi itu
perlu dijelaskan. Kalau itu betul saya rasa kita boleh capai matlamatnya, kalau tidak betul
kita mungkin akan tersasar. Saya ingin menyebut sedikit pendapat saintis-saintis ulung
bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat bertanya kah ataupun membuat satu ceramah ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Akan sampai pertanyaannya. Apa yang kita
lakukan sekarang bukanlah pencegahan tetapi pengesanan awal. Sedangkan kalau kita
betulkan faktor nutrisinya maka kita boleh capai pencegahan yang sebenar iaitu orang
sihat, tidak terkena diabetes, obesiti dan lain-lain lagi. Salah satu faktor terpenting ke arah
itu ialah membetulkan salah faham terhadap lemak, zat lemak dan mengharamkan
penggunaan lemak trans kerana ia salah satu faktor penting dalam penyakit NCD tadi
terutama penyakit kardiovaskular. Jadi, saya mengesyorkan supaya Kementerian Kesihatan
memandang serius usaha untuk mengharamkan lemak trans kerana itu satu perkara yang
boleh kita lakukan, yang merupakan salah satu faktor risiko yang boleh kita modify. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya
Yang Berhormat Kuala Kedah begitu analytic sekali, orang muda. Dia hendak semuanya
disegerakan, diharamkan. Akan tetapi bila kita ini, orang yang berumur sedikit, kita pandang
lebih luas lagilah. Kita cuba hendak ubah habit, cara hidup kita ini, makan masa yang
panjang. Kita sudah hidup lama, orang Melayu contohnya dia duduk bawah pokok kelapa.
Semua makanan masuk dengan minyak kelapa, segala-galanya. Jadi, hendak ubah itu
memang susah sedikit, memang lambat Tuan Yang di-Pertua, bukan tidak boleh ubah
tetapi mungkin lambat. Jadi kita perlu...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Kelapa itu healthy.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bagan
Serai.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Awareness kempen, ini tidak baik dan itu tidak
baik and then lama-lama kita terapkan cara hidup ini dan akhirnya dia akan berubah Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi Yang
Berhormat Bagan Serai Yang Berhormat?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sekali lagi, Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya [Balik Pulau]: Ada lagi?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja, sedikit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya makin bimbang
bila dengar Yang Berhormat Menteri bagi tahu rakyat Malaysia banyak yang sudah malas
senaman. Makin bimbang lagi bila saya dengar Yang Berhormat Kuala Kedah bagi tahu
senaman sudah tidak berapa penting, yang saya rasa saya tidak setujulah. Lebih
membimbangkan saya sekarang ini, pada suasana sekarang ini, kita umat Islam khususnya
akan menyambut puasa esok.
Sekarang ini sudah riuh, kiri kanan semua, pasar Ramadhan dan sebagainya,
orang sudah lupa diri, hendak makan macam mana. Jadi, dalam suasana kita hendak
beribadah, saya dapatilah selama ini banyak juga orang yang jatuh sakit pada bulan puasa.
Jadi, apakah langkah kerajaan yang lebih short coming lah maknanya dengan izin, langkah
yang terdekat ini untuk menasihati rakyat Malaysia supaya berhati-hati sangat tentang
pemakanannya di bulan puasa ini. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam bulan
puasa ada kawan-kawan kita yang makin bertambah gemuk dia makan double. Bila buka
puasa semua dia makan, ini amalan kitalah. Jadi, amalan ini memang susah kita hendak
hapuskan. Kerajaan memang sentiasa menasihatkan apa hendak makan, makan sedikit
dahulu lepas itu sembahyang, lepas itu baru makan pula, jangan sekali gus makan dan
sebagainya. Jadi, semua ini sebenarnya adalah disiplin diri sendirilah. Kalau kerajaan
hendak maklumkan semuanya memang susah. Disiplin diri sangat penting, jadi sifat
kesederhanaan kena ada Tuan Yang di-Pertua. Maknanya, makan jangan berlebih-lebihan,
semua sederhana tetapi exercise kena lebih.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Kalabakan mohon untuk melihat
semula fungsi dalam pengendalian Klinik 1Malaysia. Jadi Tuan Yang di-Pertua, Klinik
1Malaysia ialah untuk meningkatkan akses perkhidmatan kesihatan primer iaitu penyakit
ringan dan prosedur ringan yang dapat disediakan oleh penolong pegawai perubatan dan
jururawat masyarakat untuk miskin dalam bandar. Hari ini kita sudah ada 230 Klinik
1Malaysia di seluruh Malaysia dan target kita tahun ini tambah lagi 20 jadi 250 untuk tahun
ini.
Di Klinik 1Malaysia ini, cuma setakat ini ada hanya 22 klinik yang ada pegawai
perubatan, yang lain masih lagi di bawah kelolaan penolong pegawai perubatan. Tuan
Yang di-Pertua...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng
bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenan dengan Klinik 1Malaysia ini, memang saya alu-
alukan apabila ada doktor yang ditempatkan di Klinik 1Malaysia.
■1910
Cuma, apakah rancangan oleh kementerian? Setakat mana penempatan doktor ini
akan dilaksanakan untuk kesemua 230 Klinik 1Malaysia ini.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini jumlah pegawai
perubahan belum mencukupi. Walau bagaimanapun, ini kita dapati bahawa sudah ramai
keluaran doktor-doktor baru. Macam tahun lepas kita ada 3,700 doktor baru yang masuk
menjadi houseman dan akhirnya mereka akan menjadi MO.
Ini semua boleh ditempatkan di Klinik-klinik 1Malaysia dan juga di hospital-hospital
yang lain yang masih lagi mempunyai kekosongan pegawai-pegawai perubatan. Maknanya
dalam masa yang terdekat saya yakin kita boleh selesaikan masalah Klinik 1Malaysia yang
tidak mempunyai pegawai perubatan.
Tuan Yang di-Pertua, ...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta izin yang Timbalan Menteri.
Mencelah sedikit. Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak bertanya mengenai Klinik 1Malaysia. Banyak
aduan yang kita terima bahawa kebanyakan ubat, preskripsi kan tidak ada dan pesakit perlu
membelinya sendiri. Sampai bila perkara ini akan berlarutan? Soalan mereka ialah
maknanya dengan izin tidak serve the purpose. Walaupun ada Klinik 1Malaysia, tetapi bila
pergi ubat tidak ada. Kena pergi dekat luar juga.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mungkin isolated cases
saya yakin maknanya pergi time itu mungkin tidak ada tetapi laporan ini tidak meluas. Saya
pun tidak tahu, tidak dengar lagi ada kes-kes di mana klinik tidak ada ubat dan kena beli
sendiri.
Sebenarnya di Malaysia, bayar RM1, jumpa doktor dan dapat ubat. Jadi, tidak
pernah kita suruh orang beli ubat sendiri. Tidak apa, kalau ada kes yang begini, beritahu
dan kita boleh siasat dan kita perbetulkan keadaan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh
Barat berkenaan dengan pemeriksaan awal screening di klinik yang dibuat di tempat yang
terbuka. Tuan Yang di-Pertua, ini sebenarnya membantu pihak doktor yang dalam bilik itu.
Screening yang dibuat di luar bilik, ambil blood pressure, ambil pulse, ambil berat badan
dan sebagainya tujuannya untuk membantu. Bukan benda sulit. Cuma ambil blood
pressure, ambil pulse ambil weight, ambil berat badan dan sebagainya. Bukan benda yang
sulit. Dia tidak tanya apa sakit dan sebagainya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minta laluan Yang Berhormat.
Boleh? Sedikit, 1Malaysia.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, berkenaan dengan Klinik 1Malaysia, saya hendak tahu apakah dasar atau polisi
tebaran Klinik 1Malaysia ini? Yang saya faham tujuan utama ialah untuk mengurangkan
bebanan klinik-klinik di bandar atau pun di pinggiran bandar untuk memudahkan orang-
orang di sekeliling mendapat rawatan ringan dengan cepat.
Akan tetapi saya juga lihat ada juga di sesetengah tempat Klinik 1Malaysia berada
di kawasan luar bandar. Jadi, saya tidak tahu apakah dasar atau polisi yang begini. Kalau
polisinya Klinik 1Malaysia juga ada di kawasan luar bandar, mungkin Bagan Serai pun
hendak juga lah Klinik 1Malaysia. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, di luar bandar kita sudah
ada dah klinik kesihatan, klinik desa, klinik ibu dan anak sudah ada dah. Jadi, Klinik
1Malaysia ini dibuat di pinggir bandar, dalam bandar untuk mengatasi masalah kemiskinan
dalam bandar ini dan juga untuk mengurangkan kesesakan di hospital-hospital kerajaan. Itu
dasarnya.
Jadi, mungkin pada masa depan kalau ada keperluan boleh dipertimbangkan
Klinik 1Malaysia di luar bandar, di kawasan yang belum ada klinik-klinik kerajaan yang lain.
Jadi...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya?
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tidak. Sedikit, penjelasan.
Sebenarnya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat itu merujuk kepada
klinik Parlimen yang agak kecil dan kemudahannya tidak lengkap. Itu maksudnya. Kenapa
cepat pihak Parlimen mahu minta supaya dipindahkan di sini sedangkan kemudahan tidak
cukup. Itu maksudnya dan tempatnya juga terasing. Agak sukar, hanya orang-orang
tertentu sahaja tahu bahawa klinik sudah berpindah ke sini. Itu maksudnya. Kalau boleh
dapat penjelasan. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Klinik itu di bidang kuasa Menteri Parlimen kita.
Baik kita rujuk kepada beliau supaya beliau dapat buat pembetulan. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kota Kinabalu, masalah mesin radioterapi yang ada satu sahaja di Sabah.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, di negeri Sabah kita ada dua mesin radioterapi iaitu satu
di Hospital Queen Elizabeth II dan juga di Hospital Wanita dan Kanak-kanak. Memang
peringkat awal satu yang beroperasi. Satu lagi di Queen Elizabeth Hospital baru repair,
baru siap dan sudah boleh beroperasi semula. Jadi, maknanya sudah cukup, sudah ada
dua.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota
Kinabalu bangun.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tetapi itu yang
sebetulnya satu kerana satu itu sudah terlampau tua, sudah lama, lebih sepuluh tahun,
sudah tidak boleh pakai. Jadi, sebenarnya mesin itu yang tidak boleh guna di Semenanjung
dihantar ke Sabah. Ya, begitu. Kami orang Sabah bukan second hand. Genset pun second
hand. Jadi, saya harap kementerian sebetul-betulnya bukan hanya dua mesin. Satu mesin
sudah terlampau tua. Jadi, kami minta yang tambahan. Jadi, berapakah mesin yang kena
tambah untuk Sabah. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mesin yang tua tadi sudah
pun dibaiki semula, di baik pulih. Jadi, boleh digunakan sekarang. Walau bagaimanapun,
kementerian sedang berusaha untuk mendapatkan satu lagi mesin Linac untuk Hospital
Likas. Dia ada satu bilik kosong lagi dan kita akan beli yang baru. Yang ada sekarang di
Hospital Wanita dan Kanak-kanak di Likas itu yang baru. Hendak tambah satu lagi. Ia ambil
masa sedikit lah. Kos dia lebih kurang RM35 juta satu mesin.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Penduduk di Sabah lebih
daripada 3 juta. Jadi, kalau di Selangor hanya 5 juta, 6 juta ada 20 mesin. Kenapa pula
hanya dua mesin? Mana cukup ini.
Jadi, saya mahu bertanya Yang Berhormat Menteri bilakah tambahan mesin lagi?
Sekurang-kurangnya mahu ada 6 atau 10 mesin. Akan tetapi kalau tidak boleh bagi 10,
bagilah - Jangan hanya di Kota Kinabalu. Sandakan, Tawau perlu mahu ada satu kerana
orang Sabah sana pun orang miskin. Pengangkutan itu pun mahal kalau pakai kapal
terbang. Dia orang susah mahu pergi, jadi tunggu mati sahaja. Jadi saya harap jangan
hanya untuk Kota Kinabalu tetapi untuk Tawau, Sandakan ataupun pedalaman...
Seorang Ahli: Beluran.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Beluran, Sandakan dan juga
Keningau. Kita perlu kerana banyak orang tidak ada kebolehan untuk bayar tambang dia
orang boleh assessable right or not? Dengan izin. Jadi, harap dalam tempoh bajet yang
akan datang saya harap kesihatan boleh betul-betul menolong Sabah.
Saya harap Menteri yang baru bolehlah dapat menolong orang Sabah yang
sebetulnya mengenai kesihatan. Ubat pun tidak cukup kerana ada lebih 1 juta lebih
pendatang asing tanpa izin yang doktor pun terpaksa beri ubat kepada mereka.
Ini kerana kalau tidak beri ubat pada mereka, mereka mahu lawan sama dia. Jadi,
saya minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan mengambil langkah-langkah dan
tanggungjawab kepada keselamatan untuk doktor-doktor di Sabah. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita beli
dahulu yang saya sebutkan tadi satu lagi mesin Linac untuk hospital-hospital di Likas itu
dan lepas itu kita fikir yang lain. Saya amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Kota
Kinabalu kerana prihatin tentang masalah-masalah kanser ini. Tentang ubat nanti saya
jawab kemudian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Kinabalu juga bercakap tentang
jumlah doktor yang tidak mencukupi. Jumlah pakar dan jumlah doktor. Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Dewan ini, sekarang ini kita sudah tambah jumlah doktor kalau
dibandingkan dengan tahun 2008 dan sekarang, tahun 2008 jumlah pakar hanya 77 orang
di Sabah.
■1920
Sekarang telah pun meningkat kepada 203 orang pakar di Sabah. Jumlah doktor
biasa di Sabah 2008 - 659, sekarang sudah jadi 1,544. Ini bermakna sudah bertambah
banyak tetapi masih lagi belum penuh lagi pengisiannya, kita akan isilah secepat mungkin.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini doktor masalah doktor, saya
minta satu, berapakah pecahan bilangan doktor pakar di seluruh hospital kerajaan di negeri
Sabah dan berapakah jumlah doktor yang meletak jawatan setiap tahun? Apakah sebab
mereka meletak jawatan serta apakah mekanisme yang kerajaan telah dan sedang
usahakan untuk membawa pulang doktor-doktor pakar yang berkhidmat di luar negara
terutama di Singapore?
Jadi, mintalah satu pecahan, ada berapa orang doktor pakar, apa yang speciality
doktor pakar itu, kerana saya diberitahu kita kurang specialist on heart, heart specialist di
Sabah. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut
tadi bahawa jumlah pakar telah pun bertambah, jumlah doktor biasa telah pun bertambah
tetapi pengisiannya belum cukup lagilah. Setakat ini doktor pakar yang telah diisi ialah
82%, bermakna ada lagi yang belum cukup dan untuk pakar doktor biasa 70% peratus
sudah diisi, hendak tambah lagilah.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga melantik doktor on contract
basis. Sama ada mereka yang sudah pencen kemudian kita ambil balik on contract,
sekarang ini kita ada 140 yang on contract. Antaranya 39 orang adalah pakar, yang lain
semua doktor biasa dan memang ada program latihan, nanti ada dalam jawapan tentang
latihan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Berkenaan dengan kekurangan
doktor pakar. Saya punya pandangan, melihat skim yang ditawarkan oleh kerajaan
terhadap doktor pakar ini kadang-kadang memang agak menyedihkan. Sebab itu
sepatutnya dari segi skim doktor ini mesti letak dengan skim yang berlainan kerana mereka
mengaji kita tengok.
Kami sebagai social science mungkin dalam empat tahun kita telah pun grad
kemudian doktor terpaksa mengaji enam tahun. Dia belajar pula memang tidak peduli
dunia dengan orang. Saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri hari ini bekas seorang
doktor dan kita tahu belajar doktor ini susah. Sebab itu kerajaan mesti memikirkan skim
doktor ini mesti diletakkan dengan skim yang berlainan. Mesti diberikan gaji yang baik
kerana mereka merupakan orang yang belajarnya agak susah dan penumpuannya agak
teruk sedangkan skim yang diberi kepada mereka, kalau saya sendiri pun kalau sudah
habis kontrak, saya akan berhenti untuk pergi ke swasta dan sebagainya.
Sebab itu kita tengok juga di kalangan pelajar-pelajar kita yang berada di Ireland,
di Australia, New Zealand, yang mereka habis belajar mereka tidak hendak balik. Ini kerana
mereka fikir walaupun mereka boleh bayar biasiswa yang mereka pinjam dalam masa
setahun, dua tahun mereka boleh bayar beratus ribu kemudian mereka puas hati. Sebab
itu saya rasakan kementerian perlu memikirkan skim doktor ini mesti diletakkan skim yang
berlainan dengan penjawat awam yang lain. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
pandangan itu adalah baik. Setakat ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tangga gaji doktor
lebih baik daripada dahulu, lebih baik. Semasa saya menjadi houseman dahulu RM850.00
gaji saya. Kemudian naik jadi MO, RM1,320.00 sekarang ini houseman tangga gred 41,
bila jadi MO gred 44. Bila sudah kerja lapan tahun dapat gred 54, selepas itu kalau dia
pakar, dia terus dapat jadi JUSA Khas dan seterusnyalah sampai C, sampai A, sampai
Turus pun ada.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Memang cadangan ini masih lagi belum
mencukupilah saya kira tetapi...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Fasal RM850 itu fasal waktu itu
kereta brand new baru RM11,000. Waktu saya lecturer dahulu pun tahun 1989, gaji tidak
sampai RM1,000 tetapi kereta brand new dapat RM18,000, kita tidak boleh ukuran macam
itu. Sebab itu hari ini kita tahu hendak beli MyVi pun RM50,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Memang saya faham sangatlah. Memang
doktor ini dia belajar sampai enam tahun orang lain tiga tahun, empat tahun sudah
graduate, memanglah. Akan tetapi kerajaan cubalah dalam kemampuan kita cuba untuk
memberi banyak, pelbagai insentiflah termasuk juga training incentive dan sebagainya.
Mereka yang daripada Semenanjung pergi ke Sabah pun ada insentif yang istimewa bagi
mereka, allowance dan sebagainya.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sik
bangun, Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Dahulu tidak ada allowance untuk on-call
sekarang sudah ada. Doktor yang bekerja overtime di klinik yang kita panggil locum yang
bekerja selepas masa waktu, dibayar RM80 sejam dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sik
dahulu. Bagi Yang Berhormat Sik dahulu.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. By profesion I’m a doctor. Saya rasa okeylah dengan cadangan
Parlimen, maknanya ia memahami macam mana seorang medical student jadi houseman,
selepas itu jadi MO, selepas itu jadi specialist, but we ourselves turned to be politician.
Walau macam mana pun Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tanya
satu perkara yang menjadi isu sekarang ini iaitu masalah jururawat. Kita melihat banyak
kolej-kolej swasta yang ada latihan jururawat dan saya nampak sekarang production
jururawat lebih daripada demand. Saya tengok banyak yang jururawat-jururawat daripada
kolej-kolej swasta yang bila grad tidak ada kerja. Banyak tahun tunggu kerja tidak dapat
kerja tetapi saya lihat Kementerian Kesihatan ada kolej jururawatnya sendiri. KPJ Johor
ada kolej jururawatnya sendiri tetapi kolej-kolej yang lain yang tidak ada hospital
mempunyai masalah ini dan kita rasa kasihan dengan jururawat-jururawat yang sudah grad
dua, tiga tahun tetapi tidak ada kerja.
Soalan saya ialah adakah Kementerian Kesihatan ada satu sistem ataupun ada
satu cadangan untuk accommodate graduate-graduate jururawat daripada kolej-kolej
swasta ini. Supaya mereka ini dapat kerja dan kita masa depan kita rancang supaya kita
bagi jururawat-jururawat, kolej jururawat, latihan jururawat ini supaya kita lihat future
demand of jururawat dalam negara kita supaya tidak ada kelebihan jururawat-jururawat dan
mereka ini grad tanpa ada pekerjaan. Sekian.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah Yang
Berhormat Sik. Yang Berhormat Sik pun doktor juga. Ramai sebenarnya doktor dalam
Dewan ini. Jadi, memang masalah jururawat latihan yang di luar daripada kementerian ini,
kementerian dia ada skim latihan yang sendiri kemudian di pihak swasta ada latihan
mereka sendiri. Jadi, dia tidak begitu matching.
Jadi, masalah yang dihadapi sekarang saya rasa ada lebih kurang 20,000 orang
jururawat yang dilatih di luar yang tidak tahu hendak pergi ke mana lagi. Jadi, belum ada
lagi keputusan tentang bagaimana hendak serapkan mereka masuk kepada kerajaan
kerana latihan berlainan sedikit daripada kementerian. Jadi, ini perlu diteliti, saya beri
jaminan bahawa kita akan teliti perkara ini dengan secara mendalam. Tuan Yang di-Pertua,
balik kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Kawan bangun Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Dekat sini Yang Berhormat.
Minta penjelasan, saya hendak membangkitkan dua isu di sini. Satu mengenai Hospital
Seberang Jaya, minggu lepas ada satu kes kemalangan yang dibawa ke Hospital Seberang
Jaya di mana mesin CT scannya telah dijangkiti virus yang dipercayai mungkin dari
komputer yang lain dan masa untuk calliberate CT scan itu mengambil masa lima jam. Dia
ada satu sahaja.
Jadi, semua kes kecederaan yang memerlukan CT scan terpaksa sama ada pit
stop di Seberang Jaya atau dihantar ke Hospital Pulau Pinang yang pada masa itu saya
difahamkan juga jambatan jammed ada banyak accident pada hari itu.
■1930
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan mengenai peningkatan harga ubat
berjenama yang seakan-akan kenaikan tol. Harga ubat berjenama sangat mahal di pasaran
sekarang. Contoh cardiprin yang berintikan aspirin berharga RM9 bagi setiap 28 biji. Di
Amerika Syarikat ianya boleh dibeli dengan USD7 untuk 100 biji. Satu biji multivitamin
berharga RM1.50 di sini, tetapi di India boleh dibeli dengan harga 14 sen sahaja. Adakah
budaya kapitalis yang kian merebak memonopoli pasaran ubatan membantu hospital
swasta terus bermaharajalela. Minta penjelasan.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua serta Yang Berhormat
Seberang Jaya, saya sudah melawat, sudah pergi tengok dia punya build up dia, bed
occupancy 110%. Maknanya amat sesak dan hospital ini sebenarnya menjadi referral
hospital kepada kawasan sekeliling termasuklah sehingga Sungai Petani, sehingga Parit
Buntar dan sebagainya, memang sesak. Saya diberitahu bahawa alat-alat peralatan
memang sudah lama dan perlu diupgrade ataupun diganti. Jadi kita sedang uruskan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya
difahamkan juga di Pulau Pinang sehingga 31 Mac ini jawapan dari Kementerian Kesihatan
terdapat seramai 178 pegawai perubatan pakar, 138 orang ditempatkan di Hospital Pulau
Pinang, 33 orang di Hospital Seberang Jaya dan tujuh orang di Hospital Bukit Mertajam.
Jadi saya difahamkan based on this, dengan izin, Kepala Batas, Balik Pulau dan Sungai
Bakap tiada doktor yang berpangkat kepakaran. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, yang dua hospital itu,
Hospital Pulau Pinang dan Hospital Seberang Jaya adalah hospital yang berpakar, yang
lain cuma visiting pakar atau pakar yang melawat. Jadi makna pakar akan melawat sebulan
sekali ataupun dua bulan sekali, dia pergi melawat. Ini adalah amalan yang dibuat dan
memang ada perancangan untuk hendak upgrade Balik Pulau dan lain-lain hospital. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, tentang hal harga ubat, ini di luar kawalan kementerian. Saya hendak
patah balik kepada ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kapar
bangun, Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang
Berhormat?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Pendek sahaja.
Saya ada dua soalan sebenarnya Timbalan Menteri. Pertama sekali adalah tentang Kapar,
kita tidak ada hospital sendiri. Rakyat dekat sana terlalu ramai. Saya difahamkan kita ada
hampir 500,000 sekarang. Saya difahamkan ada hajat di peringkat awal perancangan
hendak bina tetapi tanpa had masa diberitahu. So kalau boleh saya minta kerjasama
daripada Kementerian Kesihatan memberikan kami tempoh masa, you know berapa lama
kita akan ada hospital di Kapar dengan sendiri.
Soalan kedua saya, ini ada kena-mengena dengan hospital kerajaan di zon tengah
meliputi kawasan Lembah Klang iaitu Kuala Lumpur dan Putrajaya, Selangor, Kelantan,
Terengganu dan Pahang tidak puas hati dengan perkhidmatan yang diberikan oleh syarikat
konsesi iaitu Radicare (M) Sdn. Bhd. Tempoh kontrak mereka sudah begitu lama, hampir 16
tahun sekarang. Sepatutnya cukup memberi kepakaran kepada syarikat tersebut
menguruskan hal ehwal berkaitan keperluan serta permintaan pihak hospital. Namun
begitu, sejak kebelakangan ini ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ringkaskan
Yang Berhormat. Ini perkara baru Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, itu yang saya minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, perkara baru boleh tulis
surat kepada Menteri juga.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Rungutan serta jumlah aduan oleh
pihak hospital terhadap syarikat tersebut semakin meningkat. Apakah justifikasi serta
kerelevanan pihak kontrak perkhidmatan tersebut disambung walaupun terdapat secara
terlampau banyak kelemahan. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang
Yang Berhormat Kapar ini adalah soalan spesifik yang saya perlu notis untuk jawab. Kedua
tentang maintenance ini you know, kita bagi kepada tiga zon, utara, tengah dan selatan dan
mereka ini sudah hampir...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, minta
sedikit boleh?
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, sedikit lagi ini. Hampir-hampir habis ataupun
ada yang habis dia punya tempoh dan sedang direview dan sekarang ini di peringkat tahun
demi tahun akan direview dan kalau didapati memang mereka tidak perform, mungkin akan
diganti dengan orang lain.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, saya ada bangkitkan semasa dalam perbahasan di mana isu di
tempat saya di Tanah Merah di mana Tanah Merah merupakan bandar yang kira kedua
terbesar di Kelantan selepas Kota Baharu di mana hospital kami tidak punyai kelengkapan
yang kurang. Contohnya hendak buat pembedahan apendiks pun tidak ada peralatan,
terpaksa dihantar ke Kota Baharu dan kami tidak ada CT scan, tempat lokasi hospital sedia
ada sekarang atas bukit, tidak ada parking yang sesuai. Jadi saya mengharapkan, saya
masih menunggu sebenarnya dibangkitkan hal Hospital Tanah Merah, tetapi tidak disentuh.
Jadi saya mohon Hospital Tanah Merah ini dapat diambil perhatian kerana keadaan
memang agak kritikal sekarang ini kerana kita mempunyai serba kekurangan dari segi
kemudahan-kemudahan asas. Terima kasih.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mengenai Hospital Tanah
Merah ada jawapan kemudian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan
bangun pula Yang Berhormat.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Sedikit saja Yang Berhormat Menteri. Labuan ini
tempat yang agak moden, population dekat 100,000 dan banyak ekspatriat, industrialize
dan pusat pesisir luar bandar kewangan tetapi hospitalnya CT scan pun tidak ada Yang
Berhormat Menteri dan banyak lagi tetapi saya sebut satu itu sahajalah. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih. Labuan ini satu pulau. Ya saya
berterima kasihlah di atas peringatan itu dan insya-Allah kita akan ambil perhatian dalam
perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sambung lagilah tentang Kota Kinabalu tadi tentang graduan
baru, pegawai perubatan graduan baru. Di Sabah, pengisian sudah jadi 73% kalau banding
dengan 53% pada tahun 2010. Tahun lepas sehingga bulan Mei sudah meningkat sampai
tahun ini dan meningkat 72% pengisian graduan-graduan baru, makna houseman. Saya
sebut tadi ...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri, boleh saya mencelah
mengenai houseman, mengenai doktor pelatih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya sekejap lagi. Untuk Sabah, pegawai yang
bertugas orang Semenanjung yang pergi ke Sabah, mereka mendapat berbagai-bagai
insentif ditawarkan sebagai insentif misalnya bayaran insentif wilayah, bayaran insentif
elaun perumahan wilayah, elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan dan juga merit
kalau dia bertugas di sana, dia akan diberi markah lebih apabila beliau hendak pergi
melanjutkan pelajaran. Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Menteri menyebut mengenai houseman,
doktor pelatih. Memang saya diberitahu bahawa jumlah doktor pelatih di sana agak ramai.
Saya kurang pasti jumlahnya tetapi apa yang dapat dari maklumat yang diberi ialah nisbah
doktor pelatih dengan doktor pakar adalah terlalu besar. Kebimbangan kita ialah apabila
doktor-doktor pelatih ini tidak mendapat panduan yang baik daripada specialist.
Akhirnya kita tidak akan dapat menghasilkan doktor what we call, a safe doctors,
dengan izin. Jadi perkara ini pernah saya timbulkan tetapi Menteri Kesihatan dulu selalu
jawab kata cukup, cukup. Jadi sebenarnya berakah nisbah antara doktor pelatih dengan
doktor pakar di sana. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini doktor pelatih
memang ramai berbanding dengan dulu, memang cukup ramai. Saya pernah berjumpa
dengan satu kumpulan pakar-pakar ortopedik di Pulau Pinang baru-baru ini.
■1940
Ini satu rungutan yang telah dibangkitkan oleh mereka bahawa hendak melatih
houseman ini dia sebenarnya voluntary. Dia tidak ada insentif. Jadi mereka kumpulan
doktor pakar ini kata memberitahu saya patut bahawa mereka diberi insentif untuk melatih,
diberi elaun dan sebagainya. Ini satu perkara yang patut dilihat dan juga maksudnya dari
segi nisbah pun patut dilihat jugalah. Kalau ramai sangat pun memang tidak boleh belajar
apa pun. Sepatutnya lagi sikit lagi bagus nisbahnya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ini adalah satu pengakuan yang jujur
kerana sebelum ini bila saya membangkitkan perkara ini ya dalam sesi Parlimen yang
lepas, Menteri sentiasa menafikan bahawa tidak berlaku ketidakcukupan doktor-doktor
pakar ini. Ini mungkin kerana hospital kita dibanjiri oleh graduan-graduan daripada
universiti-universiti atau pelatih-pelatih perubatan dari luar negara dan juga penubuhan
fakulti-fakulti perubatan yang tidak mempunyai hospitalnya sendiri. Sehingga kini saya
diberitahu di Sarawak, UNIMAS, universiti di Sarawak yang ada fakulti perubatan pun tidak
ada hospital sendiri. Bagaimana satu hospital? Saya tahu ini bukan kesalahan Kementerian
Kesihatan. Kementerian Kesihatan menjadi, orang kata, penerima graduan-graduan ini.
Jadi saya ingat pihak Kementerian Kesihatan perlu, terjadi perkara ini semasa
saya menjadi pensyarah UKM. Kita mempunyai tekanan yang kuat untuk meluluskan
doktor-doktor tetapi kita mengatakan bahawa, sekiranya kita tidak yakin untuk menghantar
ibu dan bapa kepada seorang graduan, maka they are not a safe doctors, dengan izin. Apa
kata lagi seorang houseman yang tidak dapat supervision ataupun bimbingan yang rapi
daripada doktor pakar. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
pencapaian atau tahap latihan yang diterima oleh pelatih kita, houseman kita di luar negara
ataupun dalam negara berbeza. Ada universiti yang memang top, tip top ataupun very
good. Ada yang cukup lemah. Sehingga ada graduan yang balik daripada luar negara
dilatih di sana dan balik sini sistemnya berlainan. Terminologi berlainan akhirnya dia tidak
faham dan menjadi stress kepada mereka.
Seeloknya Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak latih doktor, seeloknya kalau
hendak buat teori, buat pre-clinical. Buat di luar negara tidak apa tapi praktikal elok buat di
sini, di Malaysia, kerana ada berbeza dari segi penyakit. Contohnya kalau di England, dia
kata di sana ada penyakit hodgkin lebih banyak. Jadi dilatih tentang hodgkin. Di sini kita ada
penyakit tuberkulosis. Jadi kalau kita latih di sini, kita akan latih doktor kita mengenai
tuberkulosis lebih daripada hodgkin sangat kurang di sini. Jadi adalah lebih baik kalau kita
melatih doktor kita di luar. Kalau hendak buat pre-clinical buat di luar negara tapi praktikal
seelok-eloknya buat di Malaysia. Terminologinya memang sama, terminologi yang kita
pakai, di luar negara dan di sini sama, jadi senang. Bila dilatih, mereka senang faham. Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagan Serai bangun Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minta laluan Timbalan Menteri.
Sekali lagi. Ringkas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang
Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri panjang lagi?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
dua soalan yang ringkas. Pertamanya didapati sekarang ini di Malaysia, denggi is on the
rise, dengan izin. Dengar kata penyakit denggi ramai yang kena jangkitan, ada yang sudah
mati. Apakah status keadaan denggi di Malaysia sekarang ini dan apakah langkah-langkah
terdekat yang akan diambil oleh Kementerian Kesihatan?
Soalan yang kedua, di Parlimen Bagan Serai sekarang ini mula diwujudkan satu
hospital tetapi saya difahamkan hospital yang tidak sampai dua ratus katil ini, tidak ada
perkhidmatan doktor pakar yang mana pada pendapat saya, kalau tidak ada ditempatkan
doktor pakar permanent, maknanya keadaannya akan jadi sama macam Hospital Parit
Buntar yang ada sekarang ini. Kebanyakan pesakit-pesakit yang kritikal ataupun walaupun
apendiks terpaksa dihantar ke Taiping ataupun Seberang Jaya memakan masa lebih
kurang satu jam dan ada juga pesakit-pesakit di tengah jalan sudah tidak dapat
diselamatkan lagi.
Jadi adanya hospital yang diluluskan sedang dalam pembinaan bagus tetapi
alangkah baiknya kalau kita dapat tempatkan permanent specialist, doktor pakar di hospital
di Parlimen Bagan Serai yang akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
saya melihat terlalu banyak isu yang baru dibangkitkan untuk Yang Berhormat. Itu boleh
jawab secara bertulis. Mana-mana isu jawab secara bertulis saja.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Itu cadangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Timbalan Menteri, belakang sekali kasi peluang.
Timbalan Menteri di belakang sini. Di sini, nampak. Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cakap Yang Berhormat,
bolehlah. Berjalan boleh cakap.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-
Pertua kasi peluang kepada Bakri. Di sini saya hendak tanya satu isu tentang apabila
indeks pencemaran udara mencecah paras bahaya. Mengapa kementerian hanya
memberikan topeng biasa bukannya N95? Topeng biasa hanya berupa menghalang cecair
bukannya partikel halus. Apabila ditanya kepada pegawai kesihatan kementerian, beliau
menyatakan sekiranya ada memakai topeng biasa sudah cukup. Inikah pandangan sebagai
seorang pegawai kesihatan? Adakah kementerian mempunyai garis panduan bagi
menentukan penggunaan topeng N95 apabila indeks pencemaran udara mencecah paras
tertentu yang mengikut amalan standard antarabangsa? Minta penjelasan.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya semasa jerebu baru
ini, haze baru ini, masing-masing bagi topeng. Kementerian Kesihatan bagi, jabatan-jabatan
lain bagi, semua bagi. Jadi kita tak tahu siapa yang punya topeng ini tetapi memanglah
standard itu adalah Yang Berhormat sebut tadi – N95. Itu yang standard. Jadi kita tidak tahu
siapa sumber daripada mana yang bagi. Walau bagaimanapun masing-masing cuba
hendak mengatasi, cuba hendak bantu, kita bagilah. Tidak apa, kita terima. Akan tetapi
yang standardnya memang betullah yang N95.
Tuan Yang di-Pertua, Sibuti. Sibuti mahu menyatakan bahawa...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua minta
laluan, Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Menteri jawab dulu Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya mahu tanya kerana ada yang soalan belum
kasi jawapan kerana dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri
belum habis jawab. Banyak belum jawab itu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini kerana setiap tahun
hospital-hospital di Sabah kekurangan ubat-ubatan. Tiada jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum sampai Yang
Berhormat. Tak sampai lagi jawapan itu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Adakah kerajaan memberi
tambahan bajet untuk mengatasi masalah ini dan juga ada hutang oleh pendatang tanpa
izin, RM20 juta? Apa langkah-langkah kementerian akan ambil? Kena jawab dua isu ini.
Minta tolong ya.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ada jawapan di belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau tidak sempat Yang
Berhormat, hampir satu jam, saya minta untuk dijawab secara bertulis.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh jawab secara bertulis
Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya?... Baik. Oleh itu, saya ucapkan terima kasih
kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membangkitkan isu kesihatan, yang belum
sempat jawab saya akan jawab melalui jawapan bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jemput Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
7.49 mlm
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam Perbahasan ke Atas Titah Diraja dan telah menyentuh pelbagai
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Seramai
18 ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih
Titah Diraja pada sesi kali ini. Sesungguhnya kementerian menghargai segala pandangan,
teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam telah membangkitkan isu
mengenai langkah-langkah untuk meningkatkan pengeluaran padi.
■1950
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian telah melaksanakan beberapa
inisiatif bagi meningkatkan hasil pengeluaran padi dan ini juga secara tidak langsung dapat
meningkatkan pendapatan pesawah. Di antara inisiatif yang telah dijalankan adalah seperti
berikut:
(i) pengurusan sawah secara berpusat melalui pelaksanaan projek
di bawah NKEA;
(ii) menggalakkan amalan pertanian baik atau pun good agriculture
practice (GAP);
(iii) menjalankan penyelidikan dan pembangunan bagi menghasilkan
variety padi yang baru seperti MR253, MR263 dan MR269; dan
(iv) mempergiatkan penggunaan automasi seperti transplanter dan
raw-cedure.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga telah membangkitkan isu berkenaan padi
hibrid. Untuk makluman Yang Berhormat, variety padi hibrid mula ditanam di negara China
dan kini telah ditanam di India, Bangladesh, Filipina, Indonesia dan Vietnam.
Pada masa ini kementerian belum bercadang mengiktiraf variety luar negara
seperti SZ1 dan HS98 untuk ditanam di Malaysia. Setiap variety yang hendak di isytihar
mesti melalui beberapa peringkat ujian wajib seperti ujian peningkatan hasil dan ujian ke
rintangan terhadap penyakit dan serangga utama. Selepas itu barulah variety tersebut
boleh diisytiharkan kepada petani. Syarikat RB Biotech Sdn. Bhd. telah dilantik oleh
kementerian untuk melaksanakan projek percubaan pengeluaran padi hibrid bagi tahun
2011 dan 2012.
Satu variety padi baru hibrid yang diberi nama “Siraj” telah mula diperkenalkan
pada 1 Jun 2011 dan penilaian prestasi padi Siraj mendapati peningkatan hasil adalah
hanya sekitar 1 tan hingga 1.5 tan metrik per hektar berbanding penggunaan benih padi
inbred variety MR219 atau MR220 sedangkan kosnya jauh lebih tinggi. Oleh itu ianya masih
belum sesuai untuk dikomersialkan.
Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Jerlun telah membangkitkan
isu berkenaan benih padi baru dan berkualiti. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
penyelidikan dan pembangunan terhadap variety padi sentiasa dijalankan dari semasa ke
semasa. Variety padi iaitu MR269 telah diperkenalkan bagi menggantikan variety semasa
iaitu MR219 yang telah digunakan lebih dari sepuluh tahun dan mudah diserang penyakit.
Kajian juga sedang dijalankan bagi memperkenalkan variety padi aerob yang boleh ditanam
di kawasan yang tidak perlukan air bertakung dan hanya memerlukan penggunaan air yang
minimum secara semburan seperti tanaman sayur. Penggunaan variety-variety baru ini
bukan sahaja dapat mengurangkan penggunaan air dan meningkatkan pengeluaran padi
negara malah dapat meningkatkan pendapatan para pesawah itu sendiri.
Yang Berhormat Ketereh telah mengesyorkan penukaran sistem pumping di Tali
Air Kemubu kepada sistem graviti. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan pada
dasarnya memberikan keutamaan kepada sistem pengairan secara graviti jika ianya
bersesuaian dari segi teknikal dan kewangan. Antara kriteria yang dipertimbangkan semasa
pembinaan baraj untuk tujuan pengairan adalah kesesuaian tapak, kuantiti air dan kos
pembinaan. Berdasarkan penilaian awal pembinaan baraj di Sungai Kelantan tidak sesuai
untuk dilaksanakan untuk faktor-faktor berikut:
(i) pembinaan baraj merintangi Sungai Kelantan untuk meninggikan
air sungai ke paras sawah di Kemubu akan menenggelamkan
kawasan-kawasan rendah di sepanjang Sungai Kelantan dan
anak-anak sungai di sebelah hulu baraj;
(ii) jika baraj dibina jauh ke hulu masalah akan timbul bagi membina
laluan tali air baru dari baraj ke kawasan Kemubu; dan
(iii) kos pembinaan baraj merintangi Sungai Kelantan memerlukan
peruntukan melebihi RM300 juta.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Walau bagaimanapun, bagi mengatasi paras
air sungai yang rendah ini projek pembinaan sebuah empangan dasar berserta dua pintu air
berjumlah RM40 juta akan dijalankan pada penghujung tahun ini dan dijangka akan
mengambil masa selama 18 bulan untuk disiapkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh
bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan keterangan yang pertama kalilah saya dengar
dalam Dewan ini di mana nampaknya seolah-olah kerajaan telah pun membuat kajian yang
mendalam sehinggakan kerajaan membuat rumusan bahawasanya pembinaan baraj ini
tidak sesuai seperti mana Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Antara sebabnya ialah
kerana masalah sebahagian hulu sungai yang mungkin tenggelam, pembinaannya mungkin
terlalu jauh ke hulu dan menyebabkan kos pembinaan kira-kira RM300 juta. Adakah
kerajaan sedar bahawasanya RM300 juta ini adalah satu angka yang sangat kecil
berbanding dengan faktor-faktor berikut:
(i) sistem pumping yang kita gunakan sekarang melibatkan
perbelanjaan kos elektrik RM10 juta setahun. Bermakna dalam
tempoh setahun kosnya boleh sampai RM100 juta; dan
(ii) RM300 juta itu terlalu kecil berbanding dengan setiap musim
apabila kawasan-kawasan ini gagal ditanam. Kerugian secara
langsung dan tidak langsung bagi satu musim sudah pun
mencecah RM100 juta kerugian. Kerugian secara langsung
dalam satu musim melebihi RM100 juta.
Apalah sangat RM300 juta yang boleh kita dapatkan semula dari hasil penanaman
yang mungkin hanya dalam masa dua atau tiga tahun.
Keduanya Yang Berhormat Menteri, kalau kita tengok lembangan sungai-sungai di
beberapa buah negara termasuk di Pakistan, India dan beberapa buah negara yang
mempunyai masalah yang sama, mereka membina baraj dan tidak pun menimbulkan
masalah banjir kerana sungai-sungai cabang daripada sungai di hulu itu boleh dibina gate
dan kaedah-kaedah kawalan.
Saya ingin mendapat penjelasan dari Yang Berhormat Menteri siapakah
mengemukakan laporan teknikal yang menyatakan pembinaan baraj ini satu yang tidak
viable dan sesuatu yang menyebabkan banjir?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, daripada kajian yang dibuat
oleh pihak teknikal, apabila baraj ini dibina air yang akan dinaikkan adalah setinggi lima
meter. Ini bermakna 15 kaki tingginya. Ianya akan menenggelamkan kawasan-kawasan di
sekitar baraj itu dibina. Jadi seperti yang kita tahu di Kelantan, Yang Berhormat lebih arif
daripada saya, saya percaya. Di sepanjang Sungai Kelantan semuanya dipenuhi oleh
kawasan-kawasan penempatan penduduk dan sebagainya. Jadi dengan ketinggian 15 kaki
air sungai yang terpaksa dinaikkan sepanjang masa, ini bermakna banyaklah kawasan-
kawasan perkampungan yang akan ditenggelami air walaupun bukan suatu kawasan banjir
pun. Kawasan tidak banjir waktu hari biasa pun air sungai yang dinaikkan akan tetap di
dalam peringkat 15 kaki tinggi.
■2000
Jadi itu masalah pertama yang dihadapi. Akan tetapi tentang elektrik 10 juta
setahun dan sebagainya, saya akan bangkitkan perkara itu. Mungkin perkara ini tidak ada
dalam pertimbangan dan sebagainya. Walau bagaimanapun, kita akan lihat kita akan
bincang di peringkat kementerian dan sebagainyalah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Menteri, masalah kekurangan air dalam kawasan jelapang padi kedua terbesar
negara ini bukan berlaku dalam masa dua, tiga tahun ke belakang. Sepanjang lima tahun
saya jadi Pengerusi KADA, saya gagal menyelesaikan masalah ini. Kalau untuk tempoh
lima tahun yang akan datang juga kerajaan masih gagal mengatasi masalah ini, saya
menganggapkan juga saya gagal sebagai Ahli Parlimen dan wakil-wakil rakyat gagal dan
kerajaan gagal menyelesaikan masalah ini.
Sedangkan kita tahu masalah ini terlalu mendesak. Pada sedang masa kita
bersidang ini pun, keseluruhan kawasan di Kemubu sudah pun hampir tiga bulan tidak
mendapat air dan bayangkan berapa ribu petani yang menyalahkan KADA kerana mereka
tidak faham masalah kita. Jadi untuk memberikan jawapan bahawasanya sistem ini tidak
boleh ditukar, adalah juga bermakna kita akan kekalkan sistem pumping.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya ingin highlightkan di sini, daripada
jawapan Yang Berhormat Menteri menyatakan, di akhir tahun ini kita akan membelanjakan
RM40 juta untuk membina rubber dam dan dua empangan. Saya harap Yang Berhormat
Menteri memahami bahawasanya itu hanyalah untuk menyelesaikan masalah di satu rumah
pam sahaja, sedangkan sistem di KADA itu melibatkan tiga rumah pam dalam kawasan di
sebelah kiri dan kanan Sungai Kelantan.
Saya mencadangkan supaya Yang Berhormat Menteri dapat mengaturkan satu
lawatan supaya saya boleh hos lawatan Yang Berhormat Menteri untuk saya membawa
Yang Berhormat Menteri tengok keadaan sebenar on the ground. Saya juga tidak yakin
bahawasanya dengan menaikkan 15 kaki, kalau kita naikkan lapan atau 10 kilometer
daripada empangan Kemubu dengan menaikkan air sebanyak 15 kaki, kawasan-kawasan
sekitar banjir. Saya kata ada reservation tentang laporan yang sedemikian.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Menteri, ada boleh tambahan? Kuala Kangsar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Pasir
Puteh dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warrahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga pihak
Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan juga kepada daripada
Yang Berhormat Ketereh. Masalah KADA ini akhir-akhir ini saja yang menghadapi masalah
yang banyak dikompelin oleh orang. Sebelum ini dalam jangka masa 10 tahun dahulu, tidak
dihadapi masalah yang sebegini.
Saya mendengar juga bahawa memang cadangan yang dicadangkan oleh jabatan
dan juga dipersetujui oleh Yang Berhormat Menteri itu adalah cadangan yang terbaik yang
saya dengar daripada bawah. Maknanya usaha yang dilakukan oleh KADA setakat ini ialah
banyak tidak berjaya, itu sudah termaklum dan banyak sebab-sebab yang lain yang
menyebabkan kegagalan ini sebenarnya. Bukan hanya pam itu sahaja tetapi penjagaan
saluran dan sebagainya juga menjadi masalah oleh KADA. Tumpuan KADA pun kadang-
kadang ke perkara-perkara yang lain dan tidak kepada menjaga saluran air ini. Inilah
banyak rungutan yang disuarakan oleh rakyat di bawah. Saya juga dengar daripada
beberapa pegawai KADA sendiri, mengatakan bahawa cara yang terbaik ialah dengan pam
itu sendiri.
Dengan usaha yang dilakukan ini boleh menyelesaikan bekalan air ke sawah. Jadi
saya menyokong apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri dan tidak yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Ketereh. Kalau Yang Berhormat Ketereh ada pun tidak
tahu cadangan itu dibuat oleh siapa? Siapakah pakarnya, konsultan yang mencadangkan
baraj ini. Terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Menteri, boleh saya jawab? Sebab dia sebut tentang cadangan saya.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sila.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya harap
kalau Yang Berhormat Menteri melawat Kelantan, kita cuba jemput sikit wakil rakyat Pasir
Puteh untuk hadir sama. Sebab nampak sangat dia tak tahu apa-apa pun tentang KADA.
Kebetulannya kawasannya sebahagian besarnya luar kawasan KADAlah.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya dulu jaga pertanian di
Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak boleh
macam ini Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tak boleh macam itu. Saya
tahu juga tentang pertanian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mencelah atas mencelah
tidak boleh Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ya, Yang
Berhormat tahu. Yang Berhormat bercakap pun macam orang tak tahu sahaja.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Bukan Ketereh sahaja yang
tahu.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Hendak beri
pandangan, biarlah pandangan yang ada asas. Sebab itu saya katakan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia hanya sokong cadangan Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sebab itu
saya katakan tentang cadangan ataupun laporan teknikal tadi sebab ada sedikit
kesamaran. Sebab jawapan yang diberi tentang pembinaan rubber dam untuk 40 juta itu
langsung tidak akan menyelesaikan masalah kawasan yang dapat air daripada rumah pam
Kemubu. Sistem di Kelantan, dua rumah pam untuk kawasan di sebelah Pasir Mas dan
Tumpat. Sementara yang terbesarnya adalah rumah pam Kemubu bagi kawasan Kota
Bharu, Bachok dan Pasir Puteh. Ia dua masalah yang berasingan.
Saya hendak tegaskan adalah sangat dangkal pendapat daripada Yang Berhormat
Pasir Puteh menyatakan masalah ini baru setahun dua ini. Saya tidak tahu apa kerja dia
buat sebagai Exco di Kelantan. Masalah ini pun dia tak tahu. Masalah kekurangan air ini
berlaku sejak daripada awal tahun 2000 lagi dan masalah...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini Dewan Undangan Negeri
Kelantankah?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dan
masalah ini kita sedang menghadapi adalah kerana masalah-masalah yang telah
diterangkan oleh Timbalan Menteri baru-baru ini. Inilah masalahnya kalau kita ada wakil
rakyat yang duduk sebagai kerajaan tetapi tidak mahu memikul tanggungjawab. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan lagi
Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh saya jawab sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Kangsar, Kuala Kangsar bangun.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh saya sambung?
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Menteri, boleh Kuala Kangsar beri tambahan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya tambah sedikit Yang Berhormat Menteri untuk menambah..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak sekejap, hendak bagi
jalan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Sikit sahaja.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Kuala
Kangsar.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ingat saya bagi ke...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Kangsar ya.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Kuala Kangsar sebab kalau saya bagi ke
Pasir Puteh kan, nanti Ketereh jawab lagi. Jadi saya jadi speaker Dewan Undangan Negeri
Kelantan apa. [Ketawa]
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin mahu menyentuh
tentang potensi kebanjiran jikalau adanya empangan. Akan tetapi saya ingin menambah
tentang potensi sampingan lain yang boleh dijanakan seperti menjanakan hidro elektrik.
Jikalau adanya empangan, boleh kita menjayakan skim perikanan apabila adanya
empangan dan juga kita boleh mengadakan kolam ataupun tasik rekreasi jikalau adanya
empangan ini untuk menambah nilai daripada cadangan jikalau sesuai dengan tuntutan
teknikalnya. Jadi saya rasa mungkin pendekatan untuk membiayai projek ini mungkin
melalui pihak swasta yang mana boleh bersama-sama membina dan dapat hasil daripada
penjanaan elektrik hidro itu. Terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Menteri, minta
sikit penjelasan. Parit, parit.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Parit, kecil sahaja parit. Ini fasal sungai ini.
Okey.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak membawa kepada tempat
saya. Saya ada 3,160 hektar tanah bendang sawah yang pendapatannya purata antara
empat hingga tujuh tan bagi satu ekar. Saya pernah dulu mencadangkan kepada
Kementerian Pertanian oleh sebab kita dekat dengan Pengairan Kerian/Sungai Manik. Jadi
saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dalam usaha untuk
menambahkan hasil pendapatan pesawah di Parlimen Parit, saya cadangkan supaya
semua bendang di kawasan Parit itu dimasukkan ke dalam Skim Pengairan Kerian/Sungai
Manik. Minta pandangan.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, dari segi baraj tadi, banyak cadangan
tadi. Jadi cadangan itu kita boleh kemukakan kepada jabatan. Kita akan kemukakan kepada
Jabatan Pengairan dan Saliranlah kerana baraj itu di bawah bidang kuasa JPS. Cuma saya
hendak sebutkan baraj bukan satu-satunya solution ataupun penyelesaian kepada isu ini.
Bukanlah isu ini tidak boleh diselesaikan terus. Bermakna petani, pesawah di Kelantan
masalah pengairan itu tidak boleh diselesaikan terus kalau tiba musim kemarau dan
sebagainya yang menyebabkan intake itu tidak boleh pam air dan sebagainya. Kerana
seperti saya sebut tadi, kita akan bina empangan dasar iaitu kita akan bina di Rumah Pam
Kasa dan Rumah Pam Lemal di kawasan Pasir Mas yang dijangka dapat memberi
kemudahan pengairan untuk kawasan tanaman padi seluas 10,467 hektar.
■2010
Selain daripada itu, pemasangan cerucuk besi merintangi Sungai Kelantan
berhampiran Rumah Pam Kemubu dijangka dapat memberi kemudahan untuk kawasan
tanaman padi seluas 18,983 hektar. Projek ini telah mencapai 95% pelaksanaan dan
dijangka siap sepenuhnya pada penghujung bulan Julai ini. Jadi, ada penyelesaiannya
kepada kes yang dihadapi ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya faham benar tentang adanya projek cerucuk bagi
Rumah Pam Kemubu. Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk
menjalankan penyiasatan rapi tentang bagaimana projek ini dijalankan menyebabkan
tertangguh begitu lama dan sampai sekarang ini pun tertangguh agak lama kerana
masalah-masalah tertentu.
Saya secara peribadi berpendapat pembinaan cerucuk ini tidak akan dapat
bertahan lama kerana aliran sungai yang deras, kayu-kayu balak yang terlepas daripada
hulu sungai akan merosakkannya dalam masa-masa tertentu. Saya harap Yang Berhormat
Menteri dapat memberikan perhatian yang khusus selain daripada jawapan-jawapan yang
diberikan oleh pegawai dan pihak KADA, saya harap kementerian mengambil langkah-
langkah tertentu memeriksa pelaksanaan projek ini.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan
ambil pandangan, saya akan check dengan cara yang lebih detail. Saya juga difahamkan
bahawa memang betul apa Yang Berhormat kata itu, dari segi gangguan dan sebagainya
memang banyak. Saya difahamkan balak-balak yang turun daripada hulu pun banyak
mengganggu dari segi kerja dan sebagainya, itu yang menyebabkan tergendala juga kerja-
kerja cerucuk dan sebagainya. Jadi, kerajaan negeri pun kita minta bantu jugalah supaya
mengurangkan aktiviti pembalakan haram di sebelah hulu dan sebagainya.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh saya tambah sedikit?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, tambah.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya menyokong Yang
Berhormat Ketereh tentang projek ini berlarutan terlalu lama. Memang terlalu banyak sebab
yang menyebabkan tergendala di sana sini. Isu ini akhir-akhir ini, dulu sudah dibuat, lama
sudah dahulu cerucuk ini dan memang berjaya untuk menyebabkan pam itu dapat berfungsi
dan mengangkat air ke saluran tali air. Akan tetapi akhir-akhir ini apabila kontraktor-
kontraktor, mungkin kontraktor ini tidak cekap atau pemilihan kontraktor yang tidak cekap
menyebabkan mereka ini tidak menjalankan tugas dengan baik, menyebabkan gagal untuk
mengikut spesifikasi yang betul, menyebabkan kegagalan pada sistem ini. Saya tidak
tahulah siapa yang memilih tetapi saya percaya ini pihak KADA yang memilih, yang
mengawasi pun pihak KADA, engineer KADA dan mereka lebih tahu, sepatutnya Pengerusi
KADA lebih tahu.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya bukan daripada KADA.
Kita di kerajaan negeri, kita meminta untuk bersama-sama dalam jawatankuasa KADA
untuk bekerjasama dan mengetahui masalah-masalah ini tetapi kita dianaktirikan, tidak
dipanggil dan tidak dibenarkan untuk bersama-sama bekerjasama dengan KADA. Yang
tidak patut berlaku dalam federalism ini. Jadi, permintaan Yang Berhormat Menteri tadi
untuk kerajaan negeri bekerjasama saya cukup sokong supaya boleh membantu KADA dan
juga bekerjasama untuk memastikan projek ini berjalan dengan baik. Saya minta Yang
Berhormat Menteri supaya berhubung dengan kerajaan negeri dan membuat permohonan
yang sepatutnya, insya-Allah. Saya percaya kerajaan negeri bila-bila masa sahaja boleh
bersedia untuk membantu, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ketereh
bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Menteri, tentang isu soal kerajaan negeri jadi anak tiri ini, saya hendak jelaskan.
Sebenarnya mereka jadi anak tiri sebab mereka memilih untuk menjadi pak tiri. [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
bising Yang Berhormat, yang lain minta diam.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Kerajaan
Negeri Kelantan sendiri memilih untuk menjadi bapa tiri, bukan soal siapa yang dijadikan
anak tiri. Saya hendak jelaskan dalam sistem di KADA, Pengerusi KADA tidak terlibat dalam
soal pilih siapa-siapa, kita pengerusi kepada jemaah lembaga. Akan tetapi walau apa
sekalipun, apabila sesuatu projek dilaksanakan kemudian ada berlaku kegagalan, adalah
menjadi tanggungjawab kita, kegagalan sama ada kerana lambat dan sebagainya, kita
mesti menyemak balik. Kita adalah satu kerajaan yang terbuka, kita tidak perlu bersembunyi
apa-apa supaya kita dapat belajar untuk masa-masa yang akan datang. Saya fikir
kementerian berhak untuk mendapatkan maklumat bagaimana projek itu boleh berlaku
kelambatan dan sebagainya dan saya rasa adalah tidak salah.
Seterusnya, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat
Menteri bersetuju bahawasanya masalah yang begini rumit terpaksa memikirkan soal paras
dan sebagainya ini, adalah Kerajaan Pusat terpaksa memperbaiki masalah yang
ditimbulkan oleh orang lain. Antaranya ialah yang menyebabkan paras sungai menjadi
rendah dan below 4.5 meter ini adalah kerana kerakusan kerajaan negeri memberikan
hampir 300 lesen untuk mengeluarkan pasir di kawasan-kawasan rumah pam KADA.
Kerajaan negeri hanya memperoleh tidak sampai RM1 juta daripada lesen-lesen pasir yang
mereka keluarkan di sekeliling rumah pam KADA...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan negeri tidak ada
di sini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sedangkan
KADA terpaksa kerugian beratus-ratus juta.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sudah ada ruling bahawa pihak yang tidak ada di
sini tidak boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat. Tidak boleh mencelah, Yang Berhormat salah masuk, tidak boleh
mencelah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ketereh,
tanah-tanah banyak.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apa dia ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia banyak tanah di
Kelantan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tali air pun
tidak pernah tengok, hendak cakap apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, sudah ada satu ruling
bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan Yang Berhormat
Ketereh, Yang Berhormat Beruas banyak tanah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh
masuk ketika ini, Yang Berhormat Ketereh sedang mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak boleh dibawa masuk.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, antara yang dapat tanah ini adalah Yang Berhormat daripada Beruas. [Dewan
riuh] Mungkin dia juga yang terlibat menebang balak ini, dia dapat tanah di Kelantan Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini fitnah, ini fitnah!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini tidak boleh, ini point of order…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak boleh, cukuplah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini fitnah, fitnah betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingat kita...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Beruas...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya sudah cabar, kalau kita ada tanah...
Kerajaan Negeri Kelantan, kita bagi free, tunjukkan sahaja, bohong sangat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, Yang Berhormat
cukuplah, cukuplah Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh tambah sedikit?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, kita pindah ke isu lain ya.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tentang pasir tadi, bolehkah
saya tambah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah jawablah Yang
Berhormat, Dewan Undangan Negeri Kelantan boleh jawab Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita pindah isu lain. Jadi saya jawab yang
parit tadi. Parit tadi, bangkitkan tentang untuk cadangan supaya kawasan Parit
dibangunkan di bawah IADA Kerian, kita akan kaji dari segi kesesuaiannya, dari segi lokasi
dan peruntukan.
Yang Berhormat Jerlun, ada ya? Membangkitkan isu mengenai sistem perparitan
di MADA serta cadangan penurapan semula ban di kawasan MADA dengan kerjasama
KKLW, ICU dan NCIA. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui MADA
sentiasa berusaha merancang bagi meningkatkan kepadatan sistem pengairan di kawasan
Muda menjadi 30 meter per hektar berbanding 18 meter hektar pada masa ini supaya hasil
pengeluaran padi dapat ditingkatkan. Kepadatan infrastruktur pada tahap 30 meter per
hektar ini adalah bersesuaian dengan kajian yang telah dijalankan. Sejak MADA ditubuhkan
sehingga kini, keluasan kawasan yang mempunyai kepadatan 30 meter per hektar hanya
meliputi kawasan seluas 34,989 hektar iaitu melibatkan 44 blok pengairan iaitu 25%
daripada jumlah keseluruhan. Keseluruhan kawasan Muda merangkumi 172 blok
pengairan.
MADA telah melaksanakan projek NKEA, EPP10, penskalaan dan pengukuhan
produktiviti tanaman padi di kawasan Muda. Di bawah EPP10, pembangunan infrastruktur
merupakan komponen utama, yang mana hampir RM2.2 bilion diperuntukkan. Di bawah
projek ini, MADA akan memberi tumpuan kepada pembangunan baki 128 blok yang masih
belum dibangunkan dengan kemudahan sistem... yang mempunyai kepadatan 30 meter per
hektar. Pelaksanaan projek ini telah bermula pada tahun 2011 dan dijangka siap pada
tahun 2020.
■2020
Melalui pelaksanaan projek ini, keseluruhan kawasan Muda seluas 96,558 hektar
akan dibangunkan dengan kemudahan sistem tersia. Pada masa yang sama, kepadatan
infrastruktur dapat ditingkatkan menjadi 30 meter per hektar bagi keseluruhan kawasan
Muda.
Berhubung dengan pelaksanaan menaik taraf penurapan semula ban bagi
memperlengkapkan rangkaian jalan ladang di kawasan Muda, MADA sentiasa bersedia
bekerjasama dengan pihak lain dalam usaha ini. Dalam tempoh tahun 2008 hingga tahun
2011, MADA telah mengadakan kerjasama dengan Northern Corridor Implementation
Authority iaitu menurap tar jalan ladang iaitu pembangunan jalan premix di kawasan Muda.
Kerjasama ini melibatkan sepanjang 355 kilometer jalan ladang MADA iaitu 16.3%
daripada jumlah keseluruhan jalan ladang MADA iaitu 2,056 kilometer. Melalui usaha ini,
9,000 buah keluarga tani mendapat manfaat daripada kemudahan jalan premix sebagai
akses input dan output di peringkat ladang dan kegiatan sosial masyarakat setempat.
Yang Berhormat Kubang Pasu telah membangkitkan isu mengenai pemulihan
tanah jerlus di kawasan MADA. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan sentiasa
memberi perhatian akan isu tanah jerlus di kawasan Muda. Ia ekoran daripada peningkatan
perluasan tanah jerlus di kawasan yang berpotensi menjadi tanah jerlus dari musim ke
musim. Di bawah RMK ke-10, rolling plan kedua, tahun 2013, sebanyak RM3.77 juta
diluluskan untuk pelaksanaan projek pemulihan tanah jerlus di kawasan Muda.
Kini, projek tersebut masih dalam pelaksanaan dan dijangka siap sepenuhnya
pada Disember tahun ini. Dengan adanya projek ini akan mampu memulihkan seluas 1,000
hektar kawasan tanah jerlus. Walau bagaimanapun, akibat penurunan hujan yang tidak
menentu pada hujung tahun 2012 menyebabkan berlaku peningkatan keluasan tanah jerlus
seluas 2,853 hektar dan 5,254 hektar kawasan berisiko tanah jerlus. Jumlah keseluruhan
sehingga Disember 2012 adalah 8,107 hektar yang melibatkan 4,600 orang peladang.
Faktor lain yang dikenal pasti menyebabkan tanah jerlus adalah pengubahsuaian
kapasiti muatan jentuai dan jentera pertanian melebihi sebelas tan serta kepadatan sistem
saliran yang rendah iaitu sebelas meter per hektar. Bagi menangani masalah ini, pihak
MADA memerlukan peruntukan keseluruhan sebanyak RM64.68 juta termasuk penukaran
subsidi bantuan kerajaan sejumlah RM35.93 juta. Pihak MADA telah diluluskan dan
diperakukan peruntukan sebanyak RM17.89 juta untuk pelaksanaan tahun 2013 hingga
tahun 2015. Peruntukan yang sedia ada tidak mencukupi untuk memulihkan kawasan tanah
jerlus secara menyeluruh. Maka sejumlah peruntukan tambahan diperlukan sebanyak
RM10.86 juta bagi tujuan tersebut.
Tanpa sebarang tindakan pemulihan, kawasan tanah jerlus seluas 8,107 hektar, ia
akan menjejaskan pengeluaran hasil padi di kawasan berkenaan sebanyak 81,070 metrik
tan setahun dengan nilai kehilangan pendapatan peladang sebanyak RM105.2 juta...
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: [Bangun]
Yang Berhormat Machang telah membangkitkan isu berkenaan masalah
pengairan di kawasan padi di Machang.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kubang Pasu.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan. Walau bagaimanapun, saya
berharaplah supaya masalah tanah jerlus ini diselesaikan secepat mungkin. Daripada apa
yang saya tahu, kita telah membuat kajian dahulu dan saya sekarang ini hanya di peringkat
pelaksanaan di mana inisiatif yang kita bagi kepada petani-petani dalam bentuk baja dan
sebagainya diubah menjadi wang ringgit untuk mereka berhenti selama dua musim untuk
membolehkan kerja-kerja pemulihan ini dibuat.
Ini kerana kalau kita tengok daripada kerugian satu musim adalah lebih kurang
hingga RM50 juta dan setahun lebih kurang RM100 juta. Jadi kalau kita melengah-
lengahkan ini, ia akan menjejaskan pendapatan petani di kawasan MADA. Di Kubang Pasu
sahaja kita ada lebih dua ribu hektar yang terlibat.
Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri dan juga kepada kakitangan MADA yang telah bekerja bertungkus-lumus bagi
menjayakan usaha untuk memulihkan bendang jerlus ini. Walau bagaimanapun kita harap
tindakan dibuat supaya ia dapat menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh petani dengan
segera dan secepat mungkin. Terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Insya-Allah kita akan usahakan
dengan cepat.
Yang Berhormat Machang telah membangkitkan isu berkenaan masalah
pengairan di kawasan padi di Machang. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian
telah memohon peruntukan sebanyak RM15 juta dalam rolling plan Keempat, RMKe-10
bagi melaksanakan projek menaik taraf skim pengairan di Daerah Machang, Kelantan.
Siling projek yang dipohon pada tahun 2015 adalah sebanyak RM1.85 juta manakala baki
sebanyak RM13.15 juta akan dipohon sebagai projek sambungan dalam RMK Ke-11 pada
tahun 2016. Antara skop projek yang akan dijalankan adalah kerja-kerja reka bentuk, kerja
ukur tanah dan kerja penyiasatan tanah bagi pembinaan headwork untuk pengumpulan
sumber air pengairan dan paip sepanjang 10 kilometer untuk tujuan penghantaran air ke
sawah bagi membolehkan tanaman padi sebanyak dua kali setahun.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga telah membangkitkan isu mengenai baja
organik. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan menggalakkan penggunaan baja
organik...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Esok..., untuk makluman, esok ya? Untuk
makluman Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Lenggong.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, Yang Berhormat Lenggong? Kerajaan
menggalakkan...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak, saya hendak
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri buat jawapan bertulis pun tidak apa. Buat
jawapan bertulis sahaja, Yang Berhormat Menteri. Kita pun banyak kementerian lagi.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak ada masalah. Saya ada lebih
kurang 15 pages lagi. [Dewan riuh] Kalau hendak bertulis pun saya boleh bagi bertulis.
Hendak esok pun boleh esok. Esok?
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Semua bertulis.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Macam mana, Parlimen?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Baru one quarter.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak apa, jawab Yang
Berhormat Ampang dululah.
Dato' Sri Ismail Sabi bin Yaakob: Jawab Yang Berhormat Ampang dulu? Yang
Berhormat Ampang mana ada bangkitkan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ada, bangkitkan NFC, ada.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada bangkitkan?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ampang di tengah bandar, ada bangkitkan
pertaniankah?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ada, NFC.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak mahu bertulis,
esok sambung.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mana ada.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ada.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tinggal satu minit sahaja
ini.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya kena check. Dalam ini tidak ada.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
kita sambung esoklah Yang Berhormat Menteri kalau tidak mahu bertulis. Sambung
esoklah. Yang Berhormat Seputeh pun sudah hendak balik. Dia bukan Tarawih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat, boleh
sambung esok, Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, sambung.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh
pun hendak balik. Dia bukan Tarawih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sudah cukup Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey sambung esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya ingin memaklumkan bahawa akan diadakan sembahyang tarawih di Dewan Bankuet
Parlimen selepas ini, Yang Berhormat. Bolehlah datang. Yang hendak hadir itu boleh hadir.
Semua dijemput hadir dan makan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Rabu, 10 Julai 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam]
