MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 23 November 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Memohon Pembinaan Tali Air Konkrit
di Parlimen Bagan Serai
2.34 ptg.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi Bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, merujuk
kepada perkara di atas, saya ingin mengemukakan usul berkenaan perkara tadbir
kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani mengenai permohonan membina tali air konkrit di Parlimen Bagan
Serai bagi menggantikan sistem saliran lama yang telah digunakan sejak dahulunya.
Daerah Kerian merupakan kawasan jelapang padi terbesar di Perak dengan keluasan
80,000 hektar. Dengan adanya tali air konkrit yang baharu, ia mampu mengatasi
beberapa masalah yang dihadapi petani di sini sehingga menyebabkan mereka
mengalami kerugian setiap musim.
Antara masalah dihadapi ialah serangan ancaman baru spesies eksotik
Cabomba Furcata, sejenis rumpai ekor kucing oleh Orang Asli di kawasan Tasik Chini.
Kehadiran rumpai ekor kucing (Cabomba Furcata) ini mula dikesan di Empangan Bukit
Merah pada lima tahun lepas dan mula merebak ke kawasan pengairan terutamanya di
terusan utama dan tali air sekunder di Kompartmen ‘D’ pada tiga tahun lepas. Sehingga
kini, 30 peratus tali air di Daerah Kerian telah ditumbuhi rumpai ini dan kehadirannya
menghalang aliran air semasa pembekalan.
Tiada kawalan yang berkesan ke atas rumpai ekor kucing ini buat masa
sekarang. Jika ingin menggunakan kawalan kimia (meracun), dikhuatiri ia akan
mendatangkan risiko keracunan pada hidupan lain dan risiko kerintangan rumpai pada
racun. Kawalan mekanikal atau manual kurang berkesan sebab kadar pertumbuhannya
sangat tinggi. Tiada agen biologi yang sesuai untuk kawalan biologi sebab ia merupakan
spesies eksotik di mana musuh semula jadinya tiada di Malaysia. Maka, langkah
pencegahan amat penting untuk memastikan rumpai ekor kucing ini tidak merebak ke
kawasan pengairan yang lain di Malaysia dan menaikkan taraf tali air daripada tanah
kepada konkrit merupakan penyelesaian kepada masalah ini. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin
bin Abdul Rahman]: Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Bagi menjawab pertanyaan soalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, sukacita saya memaklumkan di sini bahawa
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memang menyedari bahawa adanya
keperluan untuk kita menaik taraf tali air pengairan di kawasan jelapang padi ini bagi
memastikan bekalan air yang cukup yang diperlukan oleh tanaman padi kita di sawah-
sawah. Dengan sebab itu, dari semasa ke semasa, kerajaan telah membuat beberapa
projek pembangunan untuk menaik taraf tali air di jelapang padi di seluruh negara.
Bagi kawasan Yang Berhormat di Bagan Serai, kawasan sawah di sana
keluasannya ialah 9,446 hektar, iaitu kira-kira 50 peratus daripada jumlah kawasan IADA
Kerian ataupun jelapang padi Kerian di sana. Sukacita juga saya memaklumkan bahawa
80 peratus daripada tali air tersier iaitu saliran yang membawa air ke petak-petak sawah
telah pun digantikan daripada tanah kepada konkrit 80 peratus. Cuma kira-kira 20 peratus
sahaja lagi yang belum siap.
■1440
Selain daripada itu, tali air sekunder ataupun secondary dan juga tali air utama
masih lagi belum kita mulakan projek untuk membina tali air konkrit. Ini bergantunglah
kepada kewangan, tabung dana kitalah dari semasa ke semasa kita buat berperingkat-
peringkat mengikut kemampuan dari segi kewangan. Akan tetapi memang menjadi
hasrat kita untuk melengkapkan, bukan sahaja tali air tersier tetapi juga tali air secondary
atau sekunder dan juga tali air utama. Ini menjadi matlamat dalam perancangan kita.
Jadi, juga untuk saya maklumkan di sini bahawa kerja-kerja untuk membina tali
air konkrit ini telah bermula sejak daripada tahun 2016 iaitu bermulanya Rancangan
Malaysia Kesebelas dan akan diteruskan sehingga tahun 2020. Pada Rancangan
Malaysia Kesebelas ini, peruntukan sebanyak RM71 juta telah pun diluluskan untuk
pembangunan tali air konkrit ini dan sebahagiannya RM32 juta adalah dibelanjakan untuk
pembangunan tali air konkrit di Bagan Serai, di kawasan Yang Berhormat sendiri, iaitu
hampir separuh daripada peruntukkan RMKe-11.
Jadi, begitulah yang boleh saya laporkan di sini. Selain daripada itu, untuk
makluman Yang Berhormatlah, walaupun nampaknya kita telah membuatkan banyak
pembangunan dari segi tali air ini, tetapi yang penting ialah kita hendakkan pencapaian,
peningkatan dari segi produktiviti. Setakat ini nampaknya daripada angka yang saya
terima di sini, yang telah diberikan, peningkatan masih agak tidak seperti mana yang kita
harapkan. Kita hendak capai 10 metrik tan, setakat ini baru 4.5 metrik tan. Hari itu apabila
datangnya bencana el nino, produktiviti ini menurun kepada bawah empat metrik tan, per
hektar. Jadi ini yang penting ialah outcome daripada projek tali air yang kita bangunkan
untuk kawasan tersebut. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 27 November 2017.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang]
