MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 22 Disember 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kewangan menyatakan,
rasional pelaksanaan projek-projek seperti Daerah Kewangan Antarabangsa Kuala Lumpur
(Kuala Lumpur International Financial District), Projek 1MDB Sungai Besi, projek di tanah
MATRADE (KL-NAZA Metropolis) dan Projek Wawasan Merdeka pada tempoh yang sama
(RMKe-10) kerana jumlah ruang komersil yang akan ditawarkan menjadi terlalu besar untuk
menghasilkan kesan makro-ekonomi yang mantap.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan pembangunan strategik berimpak
tinggi seperti Daerah Kewangan Antarabangsa Kuala Lumpur, Projek Wawasan Merdeka
dan Projek 1MDB di Sungai Besi adalah merupakan pembangunan jangka panjang.
Contohnya pembangunan Projek Wawasan Merdeka sepenuhnya hanya akan siap pada
tahun 2020. Pembangunan strategik seperti ini akan memberikan manfaat bukan sahaja
pada pertumbuhan ekonomi bahkan akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan dan
perniagaan untuk rakyat.
Selain daripada itu, sehingga suku ketiga 2010, kadar occupancy penghunian bagi
bangunan pejabat dan kompleks membeli-belah di sekitar Kuala Lumpur adalah tinggi
melebihi 80 peratus. Memandangkan projek-projek ini adalah bersifat jangka panjang, maka
pelaksanaannya dijangka akan dapat memenuhi permintaan terhadap ruang pejabat dan
ruang komersial pada masa akan datang. Ini adalah sejajar dengan hasil daripada
pelaksanaan program transformasi ekonomi yang dijangkakan akan dapat menghasilkan
pertumbuhan ekonomi yang tinggi serta dapat mewujudkan peluang pekerjaan yang besar
dan peningkatan dalam pendapatan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek-projek berimpak tinggi ini akan
memberikan kesan limpahan yang besar pada sektor pembinaan hasil daripada
peningkatan terhadap bahan-bahan binaan seperti besi dan keluli, simen dan batu-bata.
Selain itu, subsektor perkhidmatan juga akan mendapat manfaat melalui peningkatan
permintaan terhadap perkhidmatan kewangan dan perbankan insurans, perunding
kejuruteraan dan arkitek. Selain itu, projek-projek ini juga dijangka akan membolehkan
kawasan sekitarnya menikmati peningkatan nilai hartanah. Ini adalah hasil daripada aktiviti
pembangunan dan pembangunan semula di kawasan sekitar projek-projek berkenaan
seperti di Pudu, Bukit Bintang dan Sungai Besi. Terima kasih.
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya ialah jikalau pengkajian dibuat dan selepas kajian ini
didapati bahawa mana-mana projek yang dicadangkan tidak feasible daripada apa-apa
sebab sama ada daripada sebab kewangan ataupun impak lain-lain, adakah projek-projek
ini akan ditunda ataupun digantikan dengan projek-projek lain yang boleh membawa impak
yang sama ke atas ekonomi negara? Sebab saya bertanya ini ialah kerana nampaknya
sungguhpun Yang Berhormat Menteri kata 80 peratus daripada pejabat sekarang diisi tetapi
melihat pada keadaan sekarang. nampaknya sewa pejabat telah semakin menurun sedikit-
sedikit. Saya khuatir jika projek ini dijalankan terus maka ia akan boleh jadi akan ada
property clog. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini
adalah merupakan satu soalan kebimbangan apa yang boleh berlaku di masa akan datang.
Kita seharusnya membuat kajian dan juga menyusun pembinaan ini supaya ia tidak berlaku
serentak. Disebabkan itulah projek-projek ini dijangka siap sepenuhnya sehingga tahun
2020 iaitu sepuluh tahun yang akan datang. Buat masa ini penyewaan di pejabat
umpamanya penyewaan KLCC ialah tinggi RM12 per square foot per month yang mana
kalau kita kira ini adalah satu kadar yang tinggi.
Kita tahu bahawa syarikat-syarikat khususnya syarikat yang bertaraf
antarabangsa, mereka mahu mencari ruang pejabat yang mempunyai nama, yang
berjenamalah seperti kalau di Malaysia ini buat masa ini Twin Tower dan mungkin Warisan
Tower akan tergolong dalam jenama tersebut. Kalau di Amerika Syarikat umpamanya
dahulu Empire State Building, Wall Trade Center sebelum tumbang. Jadi, sememangnya
syarikat-syarikat ini berminat pada prestigious addresses, dengan izin. Jadi, kita yakin
bahawa ini perlu walaupun pembangunan yang lain-lain juga diperlukan tetapi iconic
buildings ataupun prestigeous addresses ini perlu diwujudkan.
■1010
Ketiga ingin saya nyatakan sekali lagi bahawa dalam tahun 2015 yang hanya
tinggal beberapa tahun akan datang, negara kita akan membuka kepada kemasukan
syarikat-syarikat berunsur perkhidmatan atau liberalisasi sektor perkhidmatan yang boleh
menarik syarikat-syarikat antarabangsa dengan lebih banyak lagi datang ke Malaysia ini.
Inilah ruang-ruang pejabat yang mungkin diduduki oleh mereka kerana prestige yang selari
dengan kedudukan syarikat-syarikat yang bertaraf antarabangsa. Terima kasih.
2. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Pengajian Tinggi menyatakan:
(a) mengapakah siswazah negara ini memerlukan latihan semula
oleh Kementerian Sumber Manusia bagi memastikan lebih
sepadan dengan permintaan industri; dan
(b) apakah tindakan radikal yang dilakukan oleh kementerian bagi
memastikan siswazah tempatan lebih kreatif, berdaya saing dan
terus boleh masuk ke pasaran kerja tanpa memerlukan latihan
tambahan selepas tamat pengajian.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, latihan semula yang
dianjurkan oleh Kementerian Sumber Manusia yang melibatkan siswazah hanyalah
tertumpu untuk memberikan kemahiran-kemahiran yang spesifik yang diperlukan
terutamanya bagi industri yang memberi fokus dalam bidang teknikal dan jumlahnya amat
kecil sekali.
Tentang tindakan radikal yang dilakukan oleh Kementerian Pengajian Tinggi dalam
memastikan siswazah tempatan ini dapat masuk ke pasaran kerja dengan baik sekiranya
radikal itu bermakna melibatkan jumlah yang besar dan menghasilkan manfaat dalam
tempoh masa yang pantas. Maka memang KPT sentiasa melaksanakan program-program
sedemikian rupa yang melibatkan bidang-bidang kritikal dan kekurangan talent dengan izin,
bertujuan untuk meningkatkan employability graduan tempatan dalam skala besar dan
jangka masa yang pantas.
Sejumlah graduan yang terlibat secara langsung melalui program-program ini
melibatkan keperluan contohnya koridor ekonomi utama kita, Cyberjaya dan pusat-pusat
industri kejuruteraan elektronik di bahagian utara Semenanjung Malaysia.
Antara program yang sedang dilaksanakan ialah pertama Program Pentauliahan
Profesional untuk pelajar-pelajar dalam bidang perisian komputer. Program ini melibatkan
14 IPT, 21 politeknik dan 16 kolej komuniti dengan seramai 17 ribu pelajar dengan mengikut
kursus yang berkaitan.
Melalui program ini, 40 sijil ataupun 40 jenis sijil telah ditawarkan oleh syarikat-
syarikat besar seperti Microsoft, IBM, Oracle, Sun, CompTIA dan Alterdesk bermula tahun
2006. Hasilnya 90 peratus daripada peserta program telah mendapat pekerjaan di pelbagai
syarikat perisian.
Kedua ialah program Graduate Employability Management Scheme (GEMS)
dengan izin, dengan kerjasama Khazanah, EPU dan beberapa GLC. Pada fasa satu iaitu
tahun 2006 hingga 2008, program ini dinamakan GREEN iaitu dengan izin, Graduate
Employability Enhancement Program melibatkan 1,094 orang pelajar. Hasilnya 97 peratus
daripada peserta GREEN mendapat pekerjaan di 43 buah GLC.
Pada fasa kedua iaitu pada tahun 2009 hingga 2010, seramai enam ribu orang
pelajar dilatih melalui program GEMS dan hasilnya 71 peratus peserta yang terlibat telah
mendapat pekerjaan di 820 buah syarikat di seluruh negara. Kini fasa seterusnya sedang
dirangka di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk jangka masa tahun 2011 hingga
2012.
Ketiga ialah Shared Service Initiative dengan izin, yang menumpukan latihan
dalam bidang telekomunikasi, sokongan IT dan perbankan. Seramai dua ribu orang pelajar
termasuk daripada politeknik telah mengikuti program khas ini yang telah menjangkau masa
dua tahun. Pada tahun ini sahaja seribu orang pelajar lagi telah dilibatkan dan mendapat
latihan kendalian syarikat industri yang bekerjasama dengan KPT.
Keempat ialah program khas IC Micro System bagi mengatasi kekurangan
kelompok bakat dalam industri IC Design dan kejuruteraan electro-micro melibatkan 800
orang pelajar IPT. Latihan ini adalah dalam bentuk latihan industri berpandu atau dengan
izin, hands on.
Kelima dan akhir, contohnya ialah KPT telah menandatangani MoU dengan Bank
Negara bagi melatih graduan-graduan tempatan bagi menceburi bidang perbankan Islam
yang sangat dikehendaki oleh pasaran dan program ini telah berjalan sejak tahun 2007.
Terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjawab dengan begitu lengkap sekali.
Cuma saya rasa apakah kementerian ada bercadang hendak merombak syllabus atau
subjek tertentu bagi membolehkan subjek yang diajar ini adalah subjek yang terkini serta
menepati piawaian market forces daripada mengelakkan mereka ini menghadapi latihan
berulang apabila keluar menjadi graduan kelak?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita mencuba
sedaya upaya untuk mengelakkan apa yang disebut dengan izin, mismatch ataupun
menghasilkan lambakan graduan tetapi tidak mempunyai pekerjaan. Malahan di KPT, kita
juga bukan hanya melihat sekadar pekerjaan tetapi pekerjaan yang sesuai dengan izin,
decent job yang selaras dengan kelulusan graduan masing-masing.
Dalam hal ini beberapa langkah sentiasa kita lakukan misalnya yang pertama,
ketika sesuatu program hendak dilaksanakan dan sebelum ia diluluskan, kita memang
minta supaya dalam Board of Studies atau Lembaga Pengajian itu ada wakil daripada
industri yang berkaitan.
Di peringkat kedua ialah ada sesetengah kursus itu memang melibatkan tenaga
pengajar secara separuh masa daripada industri. Di peringkat ketiga ialah latihan industri
dan peringkat keempat ialah seperti yang ditimbulkan oleh Ahli Yang Berhormat, memang
kita membuat kajian semula terhadap kurikulum itu dari semasa ke semasa. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah Kementerian Pengajian Tinggi mempunyai cadangan untuk
melibatkan pelajar-pelajar kita di IPTA khususnya melalui atau mengadakan program
National Service ataupun Latihan Khidmat Negara sama ada selepas tamat pengajian atau
semasa cuti panjang mereka berada di universiti-universiti kerana banyak manfaat yang
boleh diraih melalui program tersebut. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang
Berhormat. Buat masa ini kita belum ada cadangan untuk mengadakan Latihan Khidmat
Negara untuk para pelajar kita. Pada masa ini kita merasakan bahawa aktiviti-aktiviti
kokurikulum dalam pembangunan holistik pelajar yang berasaskan kepada lapan teras dan
tujuh nilai seperti yang pernah kita bincangkan juga dalam Dewan yang mulia ini agak
mencukupi.
Walau bagaimanapun, kita sentiasa meminta supaya IPT menggalakkan lagi
pelajar terlibat dengan aktiviti di luar kampus kerana kita percaya bahawa penglibatan
mereka di luar kampus sama ada dalam program-program kepimpinan, kebudayaan,
keusahawanan dan juga kesukarelaan itu akan meninggalkan kesan yang dapat membantu
mereka apabila keluar daripada universiti untuk terjun ke alam pekerjaan. Terima kasih.
■1020
3. Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelancongan menyatakan, adakah
industri pelancongan negara telah mencapai tahap penguasaan niche market atau pasaran
terjamin kerana keunikan produk-produk pelancongan yang ada pada negara ini telah
benar-benar dikenali dunia.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, dalam menarik minat para pelancong ke Malaysia serta menggalakkan pelancong
berulang ataupun repeat visit, pakej-pakej niche atau produk-produk minat khas diwujudkan
bagi memenuhi pelbagai cita rasa pelancong yang sentiasa berubah. Justeru itu,
Kementerian Pelancongan sentiasa bekerjasama dengan pengusaha-pengusaha
pelancongan, agensi-agensi kerajaan, persatuan-persatuan bukan kerajaan ataupun NGO
dan juga pihak media untuk mempakejkan produk niche yang sesuai supaya dapat menarik
perhatian pelancong sama ada pelancong antarabangsa mahupun pelancong domestik.
Ingin dimaklumkan bahawa produk-produk niche adalah merupakan tambah nilai
ataupun value added kepada produk-produk pelancongan yang sedia ada di Malaysia. Di
antaranya ialah pakej perkahwinan dan berbulan madu, pelancongan remaja, makanan,
pelancongan marin, membeli belah, homestay, pelayaran, pelancongan kesihatan, park and
gardens, heritage, contemporary art dan pelancongan sukan.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa daripada produk imej Malaysia yang terkenal di
peringkat antarabangsa adalah parks and gardens, di mana penyertaan Malaysia di
Chelsea Flower Show London telah menghasilkan pulangan yang tinggi yang mana
Malaysia telah diiktiraf oleh penganjur dengan memenangi pingat emas bagi kategori Show
Garden yang telah menerima seramai 150,000 pelawat ke taman kita. Dengan ini, satu
program khas mengenai herba Malaysia telah disiarkan di stesen televisyen BBC pada 2
November 2010 dan telah mewawancara Menteri Pelancongan Malaysia.
Berikutan dengan kemenangan ini, Malaysia juga telah diberikan penghormatan
oleh stesen televisyen EyeTV1 UK untuk membuat satu program khas mengenai The World
Greatest Hidden Garden. Malaysia diberikan peluang untuk mengemukakan tiga buah
laman dan taman yang terkemuka serta unik di Malaysia untuk dimuatkan di dalam program
tersebut. Program ini akan ditayangkan pada Mac 2011.
Program niche homestay pula kini telah menunjukkan peningkatan permintaan
daripada pelancong domestik dan antarabangsa dengan menawarkan pengalaman gaya
hidup masyarakat luar bandar yang unik serta kaya dengan kebudayaan. Pada tahun 2009,
jumlah kedatangan pelancong homestay telah meningkat sebanyak 77 peratus iaitu dari
91,533 orang pelancong pada tahun 2008 kepada 161,523 orang. Manakala jumlah
pendapatan homestay telah meningkat sebanyak 71 peratus iaitu daripada RM6.4 juta pada
tahun 2008 kepada RM10.9 juta pada tahun 2009.
Kementerian Pelancongan juga turut memainkan peranan utama di dalam
mempromosikan pelancongan sukan. Acara ini telah berjaya menarik kedatangan
pelancong asing dan sekali gus turut menyumbang kepada pendapatan negara. Antara
kejohanan-kejohanan sukan bertaraf antarabangsa di mana Kementerian Pelancongan
terbabit secara langsung dalam mempromosikannya adalah Petronas Grand Prix Formula
1, yang kedua Motor GP, ketiga Moonsun Cup, keempat Golf CIMB Asia Pacific Classic,
kelima Golf Iskandar Johor Open dan yang keenam Tennis ATP World Open.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua acara yang berkaitan dengan produk-produk niche
ini turut disenaraikan di dalam Calender of Events yang diterbitkan oleh Kementerian
Pelancongan setiap tahun dan risalah ini menjadi panduan kepada pengusaha pelancongan
serta para pelancong domestik dan antarabangsa bagi merancang program pelancongan
mereka berdasarkan kepada minat khas di atas produk-produk niche di Malaysia. Sekian.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Soalan tambahan saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, bagaimanakah kerajaan pusat mengeratkan lagi kerjasama dengan
kerajaan-kerajaan negeri untuk menampilkan produk-produk lebih berinovatif daripada yang
ada sekarang? Misalnya kalau tadi ada herba Malaysia, mungkin ada safari untuk binatang-
binatang, ikan-ikan ataupun makanan cuisine tempatan yang boleh ditampilkan di peringkat
dunia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Idris
Buang. Sememangnya Kementerian Pelancongan bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan
negeri di negara kita ini supaya lebih banyak lagi produk-produk niche dan produk-produk
yang lain yang boleh menarik pelancong-pelancong asing daripada luar negara. Kita turut
turun ke padang untuk berbincang dengan kerajaan negeri lebih-lebih lagi dengan Exco
Pelancongan di dalam kerajaan negeri. Selain daripada itu, dengan penempatan pejabat
kita, pejabat Kementerian Pelancongan di setiap negeri dan pejabat Tourism Malaysia di
setiap negeri, maka kerjasama itu semestinya terjalin dengan lebih baik lagi.
Tentang produk-produk yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi, cuisine
Malaysia memang kita mempromosikan. Itulah sebabnya di dalam tahun ini kita ada event
seperti International Food Gourmet Malaysia yang telah pun dilancarkan di Sunway Pyramid
dan juga Food Trail Malaysia yang sudah pun dilancarkan dan yang terakhir sekali akan
dilancarkan penutupan rasminya di Sibu pada 2 Januari. Semua produk makanan Malaysia
amat menarik kepada pelancong-pelancong asing. Sekian, terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian
Pelancongan, apakah kementerian bersedia untuk menambahkan dalam produk niche
market ini satu lagi aktiviti iaitu international dialog yang telah pun dimulakan, sedang
dilakukan seperti Langkawi International Dialog dan juga terbaru ini diadakan Langkawi
International Islamic Finance Economic Dialog yang telah menarik peserta daripada luar?
Bahagian kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Kementerian
Pelancongan apakah kementerian mengkaji kesan dan imej industri pelancongan Malaysia
apabila telah berlaku kes yang melibatkan kematian 25 pelancong daripada Thailand itu
yang mana kes ini berlaku ketika mereka sedang melancong ke Malaysia dan
menggunakan kenderaan counter dengan izin, imej yang mungkin tercalar kepada
Kementerian Pelancongan? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Haji
Zamri. Kementerian Pelancongan bersedia untuk mengadakan international dialog yang
berkaitan dengan industri pelancongan. Oleh itu kita ada pejabat-pejabat Kementerian
Pelancongan Islam yang sentiasa mengadakan seminar dan dialog, kita membimbing
pejabat ini agar ia lebih berkesan lagi untuk mengadakan dialog lebih-lebih lagi dengan
negara-negara Islam di Timur Tengah dan negara-negara lain.
■1030
Untuk soalan yang kedua mengenai kajian kesan dan imej pelancongan di negara
kita yang disebabkan kemalangan seperti yang telah pun berlaku di Cameron Highlands,
kita sentiasa mengkaji. Apabila sahaja kemalangan itu berlaku, kita hantar pegawai ke sana
untuk membuat kajian dan pemantauan kenapa ianya berlaku. Kita bekerja dengan pihak
polis supaya kita boleh tahu apakah sebab-sebabnya.
Oleh itu, komen-komen daripada pihak MIROS tentang penggunaan double decker
bus untuk pergi ke kawasan pelancongan yang berbukit bukau dan gunung dan jalannya
banyak selekoh yang tidak sesuai itu kita ambil kira di dalam kajian kita. Sekian, terima
kasih.
4. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, adakah benar dakwaan bahawa percakapan yang lama melalui
telefon selular akan memberi kesan negatif terhadap kesihatan pengguna contohnya
magnet dan frekuensi radio telefon selular akan menyebabkan penyakit brain tumor.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian kami bersama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) amat prihatin akan kegusaran masyarakat terhadap frekuensi radio
telefon selular yang dihasilkan dalam penggunaan perhubungan telekomunikasi tanpa
wayar.
Kegusaran ini adalah berpunca daripada kurangnya kesedaran oleh masyarakat
mengenai maklumat yang betul serta faktor berkenaan frekuensi radio telefon selular, di
samping semakin bertambahnya penyebaran maklumat-maklumat yang tidak tepat
terhadap frekuensi elektromagnet radio telefon selular.
Frekuensi elektromagnet telefon selular adalah tergolong dalam radiasi tidak
mengion (non ionize radiation) iaitu tidak mempunyai cukup tenaga untuk menukar molekul-
molekul di badan kita. Oleh itu, ia adalah selamat dan tidak boleh mengakibatkan tumor
otak, berlainan dengan pendedahan kepada radiasi mengion seperti radiasi nuklear. Apa
yang terhasil dari radiasi tidak mengion ini hanyalah menyebabkan kepanasan di telinga
bila bercakap terlalu lama.
Walau bagaimanapun, telefon selular hendaklah dipastikan mendapat pensijilan
daripada agensi pensijilan peralatan komunikasi yang dilantik oleh Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia Malaysia iaitu SIRIM QAS International Sdn. Bhd., yang telefon bimbit ini
adalah selamat digunakan. Pensijilan ini dapat dipastikan dengan adanya label SKMM yang
biasanya diletakkan di belakang telefon selular tersebut. Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Menteri yang jawab. Saya lihat di sini sikap pengguna di Malaysia adalah berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, sikap rakyat..., dia suka bergantung lama. Ini merugikan. Saya harap
kementerian melihat untuk memberi pendidikan kepada pengguna-pengguna telefon selular
ini.
Soalan saya, adakah kajian? Sebab zaman sekarang, kita hendakkan kajian.
Adakah kajian telah dibuat oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
mengenai kesan tersebut? Walaupun disebut tentang tidak ada kesan yang begitu
mendalam, tetapi kita hendakkan kajian. Kalau dapat, kementerian membuat kajian supaya
cara kaedah penggunaan telefon tidak meletak dalam poket dan tidak digantung. Ini tidak
sesuai. Kita mesti profesional.
Soalan yang kedua ialah tentang..., ada satu kajian yang dibuat di luar negara. Ini
dalam internetlah. Betul atau tidak Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahulah. Ia akan
mengurangkan sperma seseorang dan ini akan menggagalkan dasar 70 juta rakyat
Malaysia. Sekian, terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang dikatakan Yang Berhormat Senator memang benar dan
ianya digemari oleh pemberi perkhidmatan iaitu sikap yang menggunakan telefon sebegitu
lama dan sebagaimana yang kita tahu, semakin lama pengguna menggunakan telefon,
lebih banyak lagi untung kepada pemberi perkhidmatan tersebut.
Mengenai sama ada kajian dibuat oleh SKMM mengenai risiko kepada pengguna
berkenaan dengan radiasi ini Tuan Yang di-Pertua, untuk melegakan Dewan yang mulia ini,
suka saya memberi sedikit keterangan bahawa World Health Organization melalui
International Agency for Research on Cancer telah menjalankan kajian penggunaan telefon
bimbit terhadap risiko barah otak. Laporan kajian ini melalui keratan media bertarikh 17 Mei
2010 yang boleh didapati di halaman sesawang WHO - www.who.int. Kajian ini dijalankan
ke atas 5,117 kes barah otak di 13 negara oleh 21 pakar saintis selama sepuluh tahun
dengan jumlah belanja sebanyak RM100 juta. Keputusannya, kajian mendapati bahawa
tidak ada kaitan peningkatan risiko barah otak dengan penggunaan telefon bimbit.
Daripada jawapan itu, saya percaya..., janganlah kita risau sangat berkenaan
dengan pengurangan kebolehan kita laki-laki untuk menambahkan populasi di Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya,
apakah tahap keselamatan kita sentiasa terkawal dalam penggunaan sistem telekomunikasi
atau sebarang jenis peralatan yang berdaya frekuensi yang dipertikaikan di negara ini?
Sehingga kini, berapakah jumlah kes yang pernah dilaporkan akibat gangguan frekuensi?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, suka saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Mohd. Khalid bahawa pada
setakat ini, tidak ada lagi kes yang terdapat yang melibatkan penggunaan telefon bimbit.
Namun demikian, terdapat kes-kes aduan di negara ini di mana 43 aduan
berkenaan dengan gangguan frekuensi yang berpunca dari menara telekomunikasi. SKMM
telah mengambil tindakan terhadap semua aduan tersebut dan sebagaimana yang sering
disebutkan di Dewan Rakyat mahupun di Dewan Negara, bahawa tidak ada yang didapati
menyalahi ataupun tidak ada frekuensi yang melebihi yang ditetapkan oleh WHO. Kajian
sentiasa dibuat oleh SKMM dan juga dengan Kementerian Kesihatan dan ada juga di ajak
bersama Agensi Nuklear Malaysia. Sekian, terima kasih.
■1040
5. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pelajaran menyatakan:
(a) adakah pihak kementerian mempunyai rancangan tertentu bagi
mengisi kekurangan guru agama khususnya untuk sekolah
rendah serta menengah bagi negeri Sarawak dan Sabah; dan
(b) apakah punca utama kekurangan guru agama ini, adakah tiada
yang berminat atau yang berkelayakan.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajar Malaysia (KPM) sedar akan masalah
kekurangan guru-guru agama termasuk guru-guru j-QAF terutamanya di kawasan-kawasan
pedalaman. Oleh itu kementerian telah mengambil beberapa langkah bagi mengatasi
masalah tersebut yang di antaranya termasuklah:
(i) mengadakan program pensiswazahan guru agama di Institut
Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) di kalangan pelajar lepasan
Sijil Menengah Agama, SMA ataupun SMU dan pemegang Sijil
Pelajaran Malaysia yang berkelayakan;
(ii) mewujudkan program KPLI j-QAF yang akan mula
pengambilannya pada bulan Jun 2011. Ini adalah satu program
baru yang kita akan laksanakan pada bulan Jun 2011 di mana
2,000 orang akan diambil di bawah program KPLI j-QAF ini;
(iii) menambah bilangan guru-guru agama terutama guru j-QAF
secara berperingkat-peringkat; dan
(iv) meningkatkan kualiti guru sedia ada melalui program
pensiswazahan kepada guru bukan siswazah dalam mod Kursus
Dalam Cuti (KDC) yang menyasarkan 60 peratus guru di sekolah
rendah pada tahun 2015 mempunyai ijazah yang pertama.
Untuk makluman, kita juga akan mengambil calon seramai 2,000 orang pada bulan
Disember ini di bawah program LPBS iaitu Latihan Perguruan Berasaskan Sekolah.
Untuk menjawab perkara (b), untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di antara
punca-punca yang dikenal pasti menyumbang kepada masalah kekurangan guru agama
termasuklah kekurangan bekalan lepasan pengajian Islam daripada universiti tempatan
mahupun luar negara. Keadaan ini lebih ketara di Negeri Sarawak dan Sabah apabila
calon-calon daripada kedua-dua negeri masih berkurangan dan menyebabkan bekalan guru
agama dari Semenanjung setiap tahun diperlukan untuk menampung keperluan berkenaan.
Selain itu, calon-calon lepasan IPT ini juga mempunyai pelbagai pilihan kerjaya di
jabatan-jabatan kerajaan atau swasta yang lain seperti JAKIM, KAGAT, BAKA dan
sebagainya. Terima kasih.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan diberi tadi. Soalan tambahan saya ialah
sebagai salah seorang Pengerusi LPBS, saya tertanya-tanya apakah kriteria-kriteria atau
syarat-syarat untuk buka kelas agama di sekolah SJK? Sekian.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum
daripada itu saya ingin perjelaskan di sini mengenai dengan masalah kekurangan guru
agama di Sabah, Sarawak. Kalau di Sabah, sekolah rendah, sekarang ini kita ada lebih
kurang 3,188 guru iaitu kekurangan hanya 170 orang sahaja. Di sekolah menengah ada
1,150 orang guru iaitu kekurangan 65 orang sahaja. Kalau di Sarawak, Yang Berhormat
daripada Sarawak, ya. Sekolah rendah, 2,188 orang iaitu kekurangan sebanyak 266 orang
dan di sekolah menengah ada 706 guru sahaja iaitu kekurangan tujuh orang.
Mengenai dengan pertanyaan tambahan daripada Yang Berhormat, sebenarnya
yang penting ialah bergantung pada pelajar yang ada di sekolah berkenaan. Jika sekiranya
ada masalah di tempat Yang Berhormat mengenai dengan ketiadaan guru untuk mengajar
mata pelajaran Pendidikan Islam ini, Yang Berhormat boleh maklumkan kepada kita. Akan
tetapi, di peringkat ini kita merasakan bahawa masalah yang dihadapi di Sarawak dari segi
masalah kekurangan guru agama tidaklah begitu kritikal sangat. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, jelas bahawa kekosongan ataupun kekurangan guru-guru agama ini adalah hasil
daripada permintaan yang tinggi terhadap lepasan agama terutama sekali daripada jabatan-
jabatan lain. Apakah kementerian mengkaji kekurangan sekolah-sekolah agama yang
bermutu, yang dialami pada masa ini khususnya di Sabah dan Sarawak? Adakah kerajaan
bercadang untuk menambah sekolah-sekolah agama?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kita akan membina sebanyak lima
lagi sekolah menegah kebangsaan agama untuk seluruh negara. Akan tetapi, apa yang
berlaku di sini ialah masalah kekurangan guru-guru agama tadi ialah berpunca daripada
stok yang ada, yang berkurangan. Kita sebenarnya memanglah mengharapkan stok lulusan
daripada universiti Timur Tengah. Itu pun tidak akan dapat menampung kekurangan 16,000
guru j-QAF di sekolah rendah. Oleh sebab itu kita tidak boleh mengeluarkan j-QAF di
sekolah menengah. Ini kerana di sekolah rendah sahaja kita kekurangan lebih kurang
16,000 guru j-QAF.
Oleh itu, pada kita kekurangan ini juga berkaitan dengan masalah stok lulusan
mereka yang berijazah. Oleh sebab itulah yang saya jawab tadi bahawa kita juga sekarang
ini akan mengambil guru-guru yang berkelulusan SMU atau SPM di bawah program seperti
KPLI j-QAF, KDC ataupun LPBS tadi. Itu antara pendekatan kita mengatasi masalah ini
selain daripada yang saya sebutkan tadi iaitu kita akan membina lima lagi sekolah
menengah agama yang baru.
Kita juga berharap bahawa mana-mana negeri yang ada sekolah agama rakyat
dan sekolah agama negeri yang belum mendaftar dengan kementerian dapat
mempercepatkan proses menandatangani pendaftaran sekolah itu di bawah Kementerian
Pelajaran Malaysia. Terima kasih.
6. Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Perdana Menteri menyatakan, berapa
banyakkah pindaan Perlembagaan dan akta yang telah digubal yang membabitkan
penyerahan bidang kuasa oleh negeri-negeri kepada Kerajaan Pusat atas alasan
ketidakmampuan pendapatan dan ekonomi oleh negeri untuk menanggungnya sejak tahun
1957 sehingga kini dan tidakkah ini menyebabkan Malaysia menjadi Federal Centric dan
sejauh manakah keputusan ini boleh dicabar oleh negeri.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz Md.
Nawi atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, tiada pindaan telah dibuat
kepada Perlembagaan Persekutuan yang membabitkan penyerahan bidang kuasa oleh
negeri kepada Kerajaan Persekutuan semata-mata atas alasan ketidakmampuan
penempatan dan ekonomi oleh negeri.
Walau bagaimanapun, Perlembagaan Persekutuan pernah dipinda pada tahun
2005 iaitu melalui Akta Perlembagaan (Pindaan) 2005, Akta A1239 yang menyentuh bidang
kuasa Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. Pindaan tersebut berbangkit kerana
terdapat keperluan mendesak bagi Kerajaan Persekutuan untuk menguruskan dan juga
mengawal selia industri air terutamanya berkenaan dengan pelesenan dan juga
pengendalian air bagi memastikan terdapatnya pendekatan yang fokus dan seragam dalam
segala aspek.
Akta A1239 telah meminda Jadual ke-9 kepada Perlembagaan Persekutuan
dengan mengeluarkan bekalan air dan perkhidmatan air yang terletak di bawah butiran 6
dalam senarai negeri dan meletakkannya di bawah senarai bersama sebagai butiran 9D.
Pindaan tersebut mewujudkan perkongsian kuasa antara Kerajaan Persekutuan dengan
kerajaan negeri berkenaan dengan pengurusan bekalan dan juga perkhidmatan air.
Kesannya ialah Kerajaan Persekutuan hanya mengambil alih pengurusan air bermula
daripada aspek rawatan hingga pengagihan dan pengebilan. Manakala kuasa dan juga
tanggungjawab ke atas sumber air mentah dan juga kawasan tadahan puncak air dan
lembangan sungai masih dikekalkan di bawah kuasa Kerajaan Negeri.
■1050
Oleh yang demikian, pindaan kepada Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan
tersebut tidak melibatkan penyerahan bidang kuasa oleh negeri kepada Kerajaan
Persekutuan secara keseluruhan. Ini kerana setiap negeri masih boleh mengawal sumber
air mentah dan memperoleh pendapatan daripada sumber tersebut dengan cara
mengenakan royalti kepada syarikat pengeluar air.
Kesan daripada pindaan tersebut, dua akta telah digubal berkenaan dengan
pengurusan dan juga perkhidmatan air iaitu Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara
2006, [Akta 654] dan juga Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, [Akta 655]. Penyerahan
bidang kuasa oleh negeri kepada Kerajaan Pusat seperti yang telah dinyatakan tidak bererti
Malaysia adalah negara yang federal-centric seperti yang dituduhkan. Konsep Persekutuan
ataupun Federation di Malaysia adalah berteraskan ciri bahawa kuasa setiap institusi
adalah dikawal selia oleh undang-undang utama persekutuan iaitu Perlembagaan
Persekutuan.
Berkenan dengan sejauh manakah kerajaan negeri boleh mencabar keputusan
yang boleh membabitkan penyerahan bidang kuasa oleh negeri kepada Kerajaan
Persekutuan oleh sebab konsep Persekutuan di negara ini adalah berlandaskan
perlembagaan sebagai undang-undang utama persekutuan. Kerajaan negeri perlu mengikut
proses undang-undang sebagaimana yang di peruntukan di bawah perenggan (b), Fasal 1
Perkara 128, Perlembagaan Persekutuan. Perenggan (b), Fasal 1, Perkara 128,
Perlembagaan Persekutuan menyatakan bahawa hanya Mahkamah Persekutuan sahaja
yang mempunyai bidang kuasa untuk memutuskan mengikut mana-mana kaedah
mahkamah yang mengawal selia perjalanan bidang kuasa sedemikian. Pertikaian atas apa-
apa soal lain antara negeri dengan negeri atau antara persekutuan dengan mana-mana
negeri.
Oleh itu, sekiranya kerajaan negeri ingin mencabar sesuatu pindaan kepada
Perlembagaan Persekutuan atau akta yang telah digubal yang melibatkan penyerahan
bidang kuasa oleh negeri kepada Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri boleh merujuk
perkara tersebut kepada Mahkamah Persekutuan. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Antara perkara yang telah pun dibuat oleh pihak Kerajaan Malaysia dalam
awal tahun 70-an ialah membuat pengisytiharan darurat.
Dalam konteks ini, sejauh manakah pengisytiharan darurat yang masih belum
ditarik balik sehingga kini menjejaskan hak-hak kerajaan negeri, khususnya untuk
mendapat royalti minyak sebagaimana kes yang berlaku di Kelantan?
Kedua, bila mana fenomena politik telah pun berubah sebagaimana sekarang
kerajaan negeri mahupun Kerajaan Pusat mempunyai dua kerajaan daripada parti yang
berbeza, sejauh manakah kerajaan boleh memastikan hubungan dua hala antara negeri
dan persekutuan dapat distabilkan pada masa akan datang?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Terlebih dahulu kita perlu
faham bahawa peruntukan yang telah pun di peruntukan dalam perlembagaan ini telah pun
dibuat awal-awal lagi sebelum negara kita merdeka iaitu sebelum itu perundingan dan
semua itu telah pun diteruskan dan keadaan politik pada setakat ini tidaklah dapat diambil
kira pada masa itu.
Jadi sekiranya Yang Berhormat ingat lagi sebagai seorang peguam, saya rasa
Yang Berhormat pun telah pun membaca Laporan Suruhanjaya Reid yang telah pun
memperuntukkan senarai persekutuan yang merangkumi perkara yang lebih luas
berbanding dengan senarai negeri dalam Jadual 9 yang saya sebutkan tadi. Di situ telah
pun jelas di mana kuasa-kuasa di antara persekutuan dan negeri telah pun jelas
dibahagikan. Di situ telah pun mengatakan hak dan kepentingan negeri di Malaysia masih
lagi terpelihara oleh Perlembagaan Persekutuan sebagai mana yang ditekan dalam
perenggan 82, Suruhanjaya Reid itu ataupun dikenali sebagai Reid Commission’s Report di
mana dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “With regard to any subject in the state list, in
general, the state legislature should have the exclusive power to legislate and the state
government should have the exclusive responsibility for determining policy and controlling
administration. We say that in general, the state legislative assembly and the state
government should have this power and responsibility because we think it necessary to
recommended that in certain particular circumstances which we shall explain the federation
should have overriding power.”
Ini termasuklah perkara seperti darurat dan juga hubungan dengan isu royalti yang
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Jadi perkara yang ini tiada kena mengena
dengan pembahagian kuasa persekutuan dan juga negeri dalam Perlembagaan. Jadi Yang
Berhormat ini perlu clear dan pastikan bahawa isu yang dibangkitkan itu ada jurisdiction.
Tidak boleh dicampurkan dengan kuasa persekutuan dan juga negeri dalam perlembagaan
yang saya katakan tadi. Sekian, terima kasih.
7. Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan, akhir-akhir ini, banyak penahanan dibuat terhadap pelancong asing
yang terlibat menjalankan pekerjaan tidak bermoral, telah tinggal lebih tempoh (overstay)
dalam Malaysia. Adakah sistem biometrikyang telah ditambah nilai untuk memperketat
kawalan pintu keluar masuk negara dapat diguna pakai untuk menjejaki pesalah
sedemikian.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat mengemukakan pertanyaan
soalan nombor tujuh ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam menangani isu dan
permasalahan warga asing khususnya penyalahgunaan pas oleh pelawat asing, kerajaan
berpandangan bahawa sistem pangkalan data biometrik warga asing yang bakal
dilaksanakan ini mampu menangani isu ini dengan lebih berkiasan dan efektif.
Sistem biometrik dikenalkan bagi tujuan merekodkan data biometrik warga asing
yang terdiri daripada kategori pelawat, pekerja asing, dan pemegang pas jangka panjang di
semua pintu-pintu masuk darat, laut, dan udara negara. Selain itu, bagi pelawat asing yang
memasuki negara ini secara sah tetapi didapati melakukan kesalahan dan ditangkap oleh
pihak berkuasa, maka data biometriknya juga akan direkodkan dan disimpan di dalam
sistem pangkalan data biometrik warga asing di bawah kategori pendatang asing tanpa izin.
Data biometrik PATI disimpan secara kekal bagi tujuan semakan kawalan imigresen di
pintu-pintu masuk negara.
Adalah dipercayai pengecaman dan pengesahan melalui medium biometrik adalah
merupakan kaedah pemantauan warga asing yang paling efektif dan berkiasan pada masa
kini. Ini adalah kerana setiap warga asing yang memasuki negara bukan sahaja akan
disemak maklumat biodatanya, malahan data biometriknya akan turut disemak berdasarkan
semakan sistem senarai syak Jabatan Imigresen Malaysia. Langkah ini bukan sahaja
mampu menjejak, malah mengekang dan memantau kemasukan semula PATI sebagai
pelawat asing di pintu-pintu masuk negara. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, apakah hasil yang dijangkakan daripada
perlaksanaan sistem biometrik ini? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, bagi pelancong, dijangkakan hasil
positif pelaksanaan sistem biometrik warga asing ini dapat memberi jaminan peningkatan
tahap persepsi keselamatan di samping meningkatkan indeks keselamatan negara. Ini
adalah kerana kerajaan akan berupaya memantau hampir keseluruhan pergerakan warga
asing yang memasuki dan berada dalam negara. Justeru, Malaysia akan menjadi destinasi
yang diyakini selamat dan seterusnya dapat meningkatkan jumlah pelancong tulen dan
mengurangkan kadar pelawat berisiko tinggi.
■1100
Bagi majikan, dijangkakan ia dapat menjaga kepentingan majikan terhadap
pengurusan pekerja asing seperti pekerja lari daripada majikan melalui aktiviti
penguatkuasaan. Maklumat biometrik dapat membantu mengenal pasti pekerja asing yang
lari serta mengelak individu tersebut untuk mendaftar semula menggunakan identiti lain.
Bagi pekerja asing, ia dijangka dapat mengurangkan isu pemerdagangan manusia
dan menjaga kebajikan pekerja asing di mana hak-hak mereka dapat dipertahankan
sekiranya berlaku kecurian identiti atau dokumen perjalanan serta mengenal pasti majikan
yang gagal memberikan layanan dan kebajikan sewajarnya.
Bagi agensi penguat kuasa, setiap warga asing akan mempunyai profilnya
tersendiri dan ia memudahkan rujukan silang dilakukan antara semua agensi penguat
kuasa selain pemantauan berterusan ke atas individu tersebut. Di peringkat antarabangsa
dijangka ia dapat mengelak jenayah rentas sempadan dan penyeludupan manusia. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, berapakah ramai pelancong asing yang overstay di negara kita ini dan juga
mengikut negara asal mereka? Kedua, apakah tindakan kementerian terhadap pelawat-
pelawat asing ini yang hari ini telah menubuhkan ataupun mengadakan komuniti mereka
sehingga menjadikan masalah kepada penduduk-penduduk tempatan terutamanya warga-
warga daripada Afrika? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang pertama, ia
terlibat dengan angka yang mana ini memang soalan yang spesifik, maka saya akan jawab
secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini memang tuju bagi sistem biometrik so di
sistem pangkalan biometrik warga asing ini adalah untuk melaksanakan sistem
penguatkuasaan dan pendaftaran biometrik warga asing sebagai salah satu langkah
pemantauan, itu termasuklah warga asing dari Afrika yang mana kemasukan, keberadaan
dan pergerakan keluar warga asing dari Malaysia. Dengan pelaksanaan sistem biometrik
ini, kerajaan akan ada satu kaedah yang lebih efektif dan berkesan. Terima kasih.
8. Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, jumlah perbelanjaan kerajaan dan bilangan isi rumah di seluruh negara yang
mendapat manfaat pemberian elektrik percuma bagi tahun 2010 dan nyatakan jangkaannya
bagi tahun 2011 mengikut negeri.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Fatimah binti Hamat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi pemberian elektrik percuma bagi
tempoh bulan Januari 2010 sehingga bulan Oktober 2010, kerajaan telah membelanjakan
sebanyak RM116.24 juta bagi menampung rebate kepada pengguna-pengguna yang bil
elektrik bulanannya sama ada sama atau kurang daripada RM20 yang melibatkan purata
pengguna domestik bulanan sebanyak 1.1 juta orang di Semenanjung, Sabah dan
Sarawak.
Bagi tahun 2011 Tuan Yang di-Pertua, anggaran kos perbelanjaan dan bilangan
pengguna domestik yang akan mendapat manfaat rebate bil elektrik untuk negeri
berdasarkan purata bilangan pengguna dan purata kos perbelanjaan sebulan sehingga
bulan Oktober 2010 adalah seperti berikut:
Anggaran Kos
Anggaran Pengguna
|    Negeri Selangor    | (bil. orang) 150,000 | Perbelanjaan (RM juta) 18.67 |
|         Johor         |       126,000        |            16.29             |
|         Perak         |       114,000        |            14.74             |
|         Kedah         |        99,000        |            13.11             |
|      Kuala Lumpur     |        94,000        |            11.91             |
|        Kelantan       |        69,000        |             9.40             |
|      Pulau Pinang     |        68,000        |             8.62             |
|         Pahang        |        63,000        |             8.19             |
|       Terengganu      |        50,000        |             6.69             |
|    Negeri Sembilan    |        53,000        |             6.51             |
|         Melaka        |        36,000        |             4.5              |
|         Perlis        |        11,000        |             1.48             |
| Putrajaya & Cyberjaya |        4,000         |             0.56             |
|         Sabah         |        62,000        |             8.75             |
|        Sarawak        |        69,000        |             9.16             |
|         Jumlah        |      1.068 juta      |            138.58            |
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan yang begitu terperinci. Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya, saya mengucapkan ribuan terima kasih di atas
keprihatinan kerajaan dengan memberikan bekalan elektrik percuma kepada isi rumah
mempunyai bil elektrik RM20 sebulan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Soalannya ialah atas dasar Tanggungjawab
Sosial Korporat, Corporate Social Responsibility (CSR) dengan izin, adakah kerajaan
bercadang memperluaskan pemberian bekalan elektrik percuma ini kepada isi rumah atau
premis yang didiami oleh warga tua, OKU dan ibu tunggal serta penerima bantuan
kebajikan masyarakat iaitu potongan atau rebate sebanyak RM20 daripada caj bil semasa?
Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan yang cukup baik sebentar tadi. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini dan Tuan Yang di-Pertua, apa yang dilaksanakan oleh
pihak kerajaan iaitu memberikan rebate kepada pengguna yang mempunyai bil bulanan
sebenar di bawah RM20 ini adalah tertakluk kepada pengguna domestik. Pengguna
domestik yang berdaftar sebagai pengguna domestik yang mempunyai bil bulanan sebenar
di bawah RM20 ataupun sama dengan RM20 melangkaui ia penghuni ataupun pengguna
OKU, ibu tunggal ataupun anak yatim asal sahaja ia termasuk di bawah kategori yang
disebutkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa
yang dibuat oleh kerajaan dalam pemberian rebate ini memang baik dan dinanti-nantikan.
Soalan saya adalah, adakah kerajaan bersedia menambah baik pakej ini untuk
memberi juga diskaun kepada yang banyak mengguna elektrik selari dengan apa yang
diperkenalkan kepada pengguna laluan bertol. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat, seorang Senator baru
yang nampak begitu gigih. Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan ataupun cadangan tersebut
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya diskaun bulanan ataupun rebate yang diberikan oleh
pihak kerajaan di bawah RM20 sebulan ini untuk pengguna elektrik adalah sebenarnya
bertujuan untuk membantu kumpulan yang berpendapatan rendah sama ada individu
ataupun pengguna-pengguna domestik.
Dikhuatiri sekiranya kita ataupun kerajaan memberikan diskaun kepada pengguna-
pengguna yang mempunyai bil ataupun menggunakan tenaga yang begitu tinggi, saya kira
ia akan lebih menggalakkan pembaziran tenaga dan juga tidak menepati matlamat
kerajaan. Langkah kerajaan ini bukan sahaja untuk membantu golongan berpendapatan
rendah tetapi juga untuk mengurangkan bil elektrik daripada pengguna dan dapat
membantu jangka masa panjang dalam mengurangkan kebergantungan kepada penjanaan
elektrik yang lebih tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Kerja Raya menyatakan, kini terdapat
pengguna lebuh raya yang menggunakan Touch ‘n Go untuk membuat bayaran. Mengapa
pengguna tidak dapat menikmati sebarang rebat kewangan kerana wang dibayar sebelum
digunakan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr.
Yeow Chai Thiam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kad Touch ‘n Go ialah
merupakan sistem pembayaran elektronik bersepadu yang telah dilancarkan pada 18 Mac
1997 bertujuan untuk memudahkan pengguna membuat transaksi pembayaran tol di lebuh
raya.
Penggunaan kad ini kemudiannya telah diperluaskan kepada tambang
pengangkutan awam LRT dan komuter KTM, bayaran memakir kenderaan (parking),
bayaran masuk taman tema atau theme park tertentu dan sektor peruncitan yang berkaitan.
Pada masa kini kerajaan telah melaksanakan program pemberian rebat 20 peratus kepada
pengguna yang membuat transaksi melebihi 80 kali sebulan menggunakan kad Touch ‘n
Go.
Pemberian rebat ini selaras dengan dasar keprihatinan kerajaan untuk
meringankan beban ditanggung rakyat khususnya kepada para pengguna lebuh raya. Nilai
rebat berkenaan boleh dituntut oleh pengguna yang layak pada bulan berikutnya di kaunter-
kaunter jualan Touch ‘n Go dan nilai rebat akan dikreditkan serta-merta.
Walau bagaimanapun cadangan pemberian rebat kepada pengguna kad Touch ‘n
Go bagi perkhidmatan-perkhidmatan selain daripada bayaran tol adalah tertakluk kepada
persetujuan antara Syarikat Touch ‘n Go Sdn. Bhd. dengan operator perkhidmatan yang
berkaitan seperti LRT, komuter KTMB dan sebagainya. Namun demikian kerajaan bersedia
untuk mengkaji cadangan tersebut untuk dilaksanakan pada masa hadapan. Pada masa
kini kajian dan perbincangan mengenai rebat Touch ‘n Go dan isu-isu yang berkaitan masih
sedang diperhalusi oleh Kementerian Kerja Raya dan syarikat mengendali kad elektronik
berkenaan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih. Soalan tambahan saya adalah
memandangkan bahawa syarikat konsesi lebuh raya telah mendapat keuntungan yang
begitu besar, adakah kemungkinan bahawa kementerian akan berbincang dengan syarikat
ini supaya mereka boleh mengurangkan kadar bayaran tol agar kemudahan ini boleh
diberikan kepada pengguna.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya kita tahu Touch ‘n Go Sdn. Bhd. ini adalah service provider kepada
syarikat konsesi supaya mereka bantu untuk mengutip tol dan margin nya memang tidak
besar, tidak untung banyak.
Ini saya pun tidak tahu berapa jumlah keuntungan mereka, dan yang sebenarnya
kerajaan telah pun bincang supaya kita dapat juga bincang dengan pihak syarikat konsesi
supaya bukan sahaja daripada 80 kali menggunakan kad ini di lebuh raya, 80 kali sebulan
atau lebih, malah kita akan berbincang dengan pihak syarikat konsesi supaya tahap ini
kalau kita boleh kurangkan sehingga 60 kali dan berikan rebat 20 peratus, ini pun satu
tambahan untuk kita meringankan beban pengguna. Ini satu cara yang kita boleh buat.
10. Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan,
tahap kepuasan pelanggan terhadap perkhidmatan di Klinik 1Malaysia semenjak
dilancarkan pada Januari 2010.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa
Kamal bin Mohd Yusoff. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kementerian sedang
menjalankan kajian mengenai tahap kepuasan pelanggan melalui assessment of 1Malaysia
Clinic, dengan izin.
Kajian yang telah dijalankan oleh Institut Penyelidikan Sistem Kesihatan ataupun
lebih dikenali sebagai ISHR telah bermula pada bulan April 2010 dan sedang dalam
peringkat analisa data. Ianya dijangka siap sepenuhnya pada awal tahun 2011. Terima
kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menggantikan pembantu perubatan
dengan pegawai perubatan yang bertauliah di Klinik-klinik 1Malaysia di seluruh negara
supaya rakyat dapat menikmati perkhidmatan kesihatan yang terbaik. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Yang Berhormat sebenarnya pihak kementerian sedang
mengkaji untuk dalam beberapa fasa yang akan datang untuk secara berperingkat bagi
menggantikan perkhidmatan ataupun memperluaskan perkhidmatan Klinik 1Malaysia
kepada kes-kes yang lebih serius. Akan tetapi pada ketika ini seperti Yang Berhormat
maklum kes-kes yang dirawat di Klinik 1Malaysia adalah terdiri daripada kes-kes yang
ringan sahaja dan dari segi kes rujukan, iaitu apabila sesuatu kes itu memerlukan rawatan
ataupun diperiksa oleh seorang pegawai perubatan, pihak klinik atau pihak penolong
pegawai perubatan di Klinik-klinik 1Malaysia kita akan merujuk kes-kes ini sama ada
kepada klinik kesihatan yang berhampiran ataupun di hospital-hospital yang berhampiran.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, daripada 7 Januari sehingga 4 Julai hanya
3,919 kes, iaitu hanya 0.62 peratus daripada keseluruhan kes yang dirujuk di Klinik-klinik
1Malaysia adalah terdiri daripada kes-kes yang memerlukan seorang pegawai perubatan
untuk memeriksa atau merawat pesakit tersebut. Daripada jumlah keseluruhan pesakit
setakat 4 Julai itu Yang Berhormat adalah 635,959 dan daripada jumlah tersebut hanya
3,919 iaitu 0.62 peratus yang dirujuk kepada facility kesihatan kita yang berdekatan.
Terima kasih.
11. Datuk Akbar bin Ali minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan:
(a) berapakah jumlah bantuan kewangan yang telah diberikan oleh
kerajaan kepada Universiti Tunku Abdul Rahman (UTAR) dan
Universiti AIMST sejak kedua-duanya ditubuhkan; dan
(b) berapakah bilangan dan peratus pelajar mengikut kaum di
kedua-dua universiti itu pada tahun 2005 dan 2010 dan apakah
usaha yang dilakukan oleh kedua-dua universiti tersebut untuk
memastikan populasi pelajar di universiti berkenaan lebih
mencerminkan komposisi kaum di Malaysia.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Tuan
Yang di-Pertua, mentang-mentang dia orang Melaka, dia pandai pantun tetapi saya jawab
dengan emas Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Sebelum saya jawab soalan itu, izinkan saya
menyebutkan bahawa dalam Asian University Games yang sekarang berlangsung di
Chengmai atlet-atlet universiti kita sedang bertanding dan sasaran kita 24 emas. Sehingga
hari ini sudah 31 emas... [Tepuk] Hendak jawab pantun tidak reti, jawab emas sahajalah.
Sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini kerajaan tidak
memberikan bantuan kewangan yakni dari segi geran mengurus kepada UTAR dan juga
AIMST, itu yang pertama.
■1120
Yang kedua, pada tahun 2009, bilangan pelajar tempatan di AIMST adalah
seramai 2,547 orang di mana 1,121 Cina, 1,149 India, 234 Melayu, 43 kaum-kaum lain.
Bagi UTAR, pelajarnya seramai 18,259 orang, di mana 17,192 adalah kaum Cina, 895
India, 64 Melayu dan 108 kaum-kaum lain. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Orang kata memintalah
pada yang ada, bermanja mesralah pada yang kasih, merajuklah pada yang sayang,
bertanyalah pada yang tahu. Terima kasih atas jawapan tadi. Khusus pada jawapan kedua,
mengambil kira aspirasi nasional dan agenda negara dan saya mindful dengan izin, bahawa
kementerian Dato’ mungkin tidak ada kuasa eksekutif ke atas IPTS. Namun demikian
apakah usaha-usaha prakarsa berkesan yang dapat diambil untuk membolehkan dan
memungkinkan IPTS-IPTS seperti ini menghayati dan seterusnya melaksanakan aspirasi
nasional. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk soalan
pantun, saya minta notis... [Ketawa] Betul sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat,
IPTS itu tidak berada dalam bidang kuasa kementerian sebagaimana IPTA. Walau
bagaimanapun, di kalangan IPTS yang bertaraf universiti dan kolej universiti, bagi mereka
yang merupakan cawangan universiti luar negara atau universiti antarabangsa, yang itu
memang di luar bidang walaupun untuk menasihati mereka. Namun bagi yang dalam
negara, misalnya IPTS yang ditubuhkan oleh GLC, umumnya mereka memahami aspirasi
negara dan mereka mengambil kira termasuk dalam konteks enrolmen dan juga tenaga
pengajar mereka.
Yang menjadi isu saya rasa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat ialah IPTS
yang lain-lain yang ditubuhkan oleh syarikat-syarikat tertentu. Kita mempunyai hubungan
yang baik dengan mereka dan selalunya kita secara langsung atau tidak langsung
mengingatkan mereka tentang agenda nasional, tentang aspirasi negara bukan sahaja dari
segi enrolmen pelajar tetapi juga dalam soal-soal yang lain. Contohnya dari segi
pembangunan sahsiah, kita menasihati mereka supaya mempunyai bahagian hal ehwal
pelajar yang lengkap. Sama ada dari segi prasarana yakni kemudahan untuk pelajar-pelajar
mengikuti kegiatan sukan, kokurikulum dan sebagainya dan juga dari segi perjawatan. Jadi
sedikit sebanyak kita cuba untuk mengingatkan pihak IPTS supaya jangan sehingga
mereka lupa tentang aspirasi dan agenda negara. Terima kasih.
12. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Pengangkutan menyatakan, setiap
negeri mempunyai satu nombor plat pendaftaran kenderaan, kecuali Sabah dan Sarawak
yang mempunyai set, berdasarkan bandar-bandar besar di negeri tersebut. Di Sabah
terdapat SAYA (SAA, SAB), SB, SD, ST, SS, SK dan SU. Apakah rancangan kerajaan
untuk mengadakan satu set nombor plat masing-masing untuk Sabah dan Sarawak.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini kerajaan tidak
bercadang untuk menyatukan nombor pendaftaran bagi Sabah ataupun Sarawak
sebagaimana nombor pendaftaran negeri-negeri lain di Semenanjung Malaysia ataupun
mengubah struktur tanda indeks pendaftaran sedia ada. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, berdasarkan kepada peruntukan seksyen 11, Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan
Jadual Kelima, Bahagian II, Tanda Indeks, kaedah-kaedah bermotor pendaftaran dan
pelesenan kenderaan 1959, tanda indeks pendaftaran diberikan bagi menunjukkan
kawasan pendaftaran sesuatu kenderaan.
Berdasarkan peruntukan undang-undang tersebut juga, bagi Semenanjung
Malaysia satu kawasan pendaftaran merujuk kepada satu negeri di mana kenderaan itu
didaftarkan. Bagi Sabah dan Sarawak, satu kawasan pendaftaran merujuk kepada satu
daerah atau bahagian dalam negeri di mana kenderaan itu didaftarkan. Terima kasih.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya ialah apakah
rasional kenapa tidak boleh diwujudkan hanya satu set nombor sahaja untuk Sabah dan
Sarawak? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kalau kita
melihat dari segi sejarah pendaftaran kenderaan motor di negara ini. Bagi kenderaan di
Sabah dan Sarawak, sebelum wujudnya Jabatan Pengangkutan Jalan pada tahun 1987 ia
menggabungkan pejabat-pejabat RIMV Semenanjung Malaysia dan juga pendaftaran bagi
kenderaan Sabah dan Sarawak. Kenderaan-kenderaan di Sabah dan Sarawak adalah
didaftarkan di dewan-dewan bandar raya dan juga majlis-majlis perbandaran pada ketika
itu. Oleh sebab itu, memang pada ketika itu telah pun wujud set-set pendaftaran mengikut
daerah-daerah khususnya di Sabah dan Sarawak dan apabila diserapkan di dalam jabatan
yang baru ini, maka set pendaftaran tersebut dikekalkan.Untuk pengetahuan Yang
Berhormat juga, memandangkan Sabah dan Sarawak adalah negeri yang besar, terdapat
keperluan untuk mengadakan sedemikian. Terima kasih.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pada hari Isnin yang lepas berlaku lagi kemalangan mengakibatkan 27 orang terbunuh di
Simpang Pulai. Persoalan saya ialah apakah tindakan yang tegas yang sewajarnya dan
berkesan akan diambil oleh kementerian bagi mengurangkan kemalangan jalan raya ini?
Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat, walaupun soalan
ini tidak berkait dengan soalan asal tetapi saya ingin menyatakan di sini bahawa
sememangnya kementerian tegas dalam usaha untuk mengekang masalah kemalangan di
negara kita ini. Seperti mana yang kita tahu bahawa masalah kemalangan ini sudah
menjadi satu masalah yang begitu besar, masalah nasional kerana kematian adalah begitu
tinggi. Pada tahun lepas, lebih kurang 6,745 orang mati di jalan raya, average lebih kurang
18 kematian sehari dan setiap satu jam 20 minit ada seorang mati di jalan raya.
Oleh sebab itu kita mengambil pelbagai pendekatan untuk menghadapi, berdepan
dengan masalah ini iaitu pendekatan yang holistik. Bukan sahaja untuk meningkatkan
penguatkuasaan dengan mewujudkan akta-akta yang baru yang akan kita pinda sebentar
lagi. Akan tetapi juga memperkukuhkan dalam bidang-bidang yang lain seperti education
dari segi mewujudkan pendidikan di peringkat sekolah yang telah pun dilaksanakan
kokurikulumnya dan juga advocacy. Kita juga sedang mengambil kira perkara-perkara lain
seperti yang berkaitan dengan engineering jalan raya dan juga engineering kenderaan
untuk memastikan ianya compliance dengan standard antarabangsa.
Ini pelbagai inisiatif yang kita buat dan kita berharap semua Ahli Yang Berhormat
memberi sokongan kepada inisiatif ini dan kita juga mengucapkan takziah kepada kejadian
yang berlaku kelmarin yang melibatkan kematian begitu ramai 27 orang. Ini adalah sesuatu
yang seharusnya kita mengambil iktibar daripadanya dan kita sama-sama, ianya
memerlukan satu multiple intervention dan juga pendekatan yang holistik untuk berdepan
dengan masalah ini. Terima kasih.
[Soalan No. 13 - Yang Berhormat Dr. Malasingan a/l Muthukumaru tidak hadir]
13. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, apakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan satu sistem talian kecemasan yang standard and integrated bagi membantu
menghadapi sebarang masalah oleh rakyat dengan mewujudkan pusat panggilan seperti
mana di negara maju.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menubuhkan Malaysia
Emergency Response Services atau MERS 999 merupakan pendekatan baru dalam
pengurusan panggilan kecemasan di Malaysia.
■1130
Konsep ini adalah berdasarkan kepada model 911 National Emergency Number
Association (NENA) di Amerika Syarikat dan European Number Association (EENA) yang
diamalkan di Eropah. Sistem talian kecemasan ini adalah mengikut piawaian atau standard
dan berintegrasi (integrated) di mana bermula pada 1 Oktober 2007, nombor-nombor
kecemasan yang dikendalikan oleh pelbagai agensi iaitu 999, 991 dan 994 telah disatukan
kepada satu nombor kecemasan iaitu 999 dengan slogan Satu Negara Satu Nombor dan
seterusnya diwacanakan menjadi 1Malaysia 1Nombor.
Kesemua panggilan masuk ke pusat panggilan kecemasan 999 telah ditetapkan
agar perlu dijawab dalam masa 10 saat atau empat kali deringan atau kurang. Setakat ini
MERS 999 mempunyai bilangan pekerja seramai 150 orang termasuk pegawai kecemasan
profesional, ketua pasukan bagi pegawai jaminan kualiti, jurulatih dan pasukan pengurusan
di tiga pusat panggilan kecemasan iaitu Kuala Lumpur, Melaka dan Kuching. Kesemua
pusat panggilan kecemasan 999 beroperasi 24 jam sehari dan tujuh hari seminggu. Terima
kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
14. Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Pelajaran menyatakan, berapakah
jumlah sekolah di Malaysia yang mempunyai kantin berasingan kerana terdapat sebilangan
sekolah yang mempunyai kantin berasingan untuk pelajar Islam dan bukan Islam yang
bertentangan dengan semangat 1Malaysia kerana dengan hanya satu kantin sahaja
semangat 1Malaysia akan berjaya dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, hingga kini tidak ada sekolah-sekolah yang
mempunyai kantin berasingan untuk murid-muridnya. Kantin sekolah merupakan premis
yang penting kepada warga sekolah bagi semua sekolah di Malaysia hanya sebuah kantin
yang disediakan dalam kawasan sekolah yang diuruskan oleh hanya satu pengusaha
kantin. Berdasarkan surat Pekeliling Ikhtisas, Bil.2/1983 - Kantin Sekolah. perkara dua
makanan dan minuman yang halal dari segi agama Islam sahaja boleh disediakan dan
dijual kepada semua sekolah rendah atau menengah kebangsaan dan untuk makluman
Yang Berhormat, sehubungan itu buku panduan pengurusan kantin sekolah telah
diterbitkan pada tahun 2008 oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dengan kerjasama
Kementerian Kesihatan. Buku tersebut telah diedarkan pada semua sekolah sebagai
panduan kepada pengusaha kantin sekolah. Buku tersebut menggariskan dengan jelas
panduan dan peraturan berkaitan bangunan dan kemudahan kantin sekolah, pengendali
makanan, makanan dan minuman, kawalan kebersihan dan keselamatan makanan,
pengurusan kantin sekolah serta pekeliling-pekeliling KPM yang berkaitan. Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terkejut
dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini kerana saya ada pernah pergi ke
sekolah yang ada dua kantin.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tak payah setuju atau tidak setuju.
Soalan tambahan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Soalan tambahan ialah ada sekolah yang ada
dua kantin. Jadi saya pun harap Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa mesti ada satu
kantin. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Yang itu kita perlukan maklumat daripada
Yang Berhormat sebab kalau begitu maksudnya kita hairan juga sekolah itu mampu
membina satu kantin yang lain. Itu maksudnya dia sekolah yang hebat sebab kita biasanya
akan buat satu kantin sahaja. Tidak pernah Kementerian Pelajaran buat dua kantin. Terima
kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak tanya di mana Yang
Berhormat yang bertanya dapat maklumat itu sebab fakta yang cuba diseludupkan dalam
soalan ini Tuan Yang di-Pertua sangat mengelirukan. Adakah Kementerian Pelajaran akan
berdiam diri sahaja dengan perbuatan-perbuatan yang secara tersirat seakan-akan
menyatakan sesuatu yang tidak benar.
Saya hendak tanya kepada Kementerian Pelajaran adakah sekadar hendak
bertanya begitu sahaja hendak membuat penyelidikan begitu sahaja atau hendak
mengambil tindakan lebih dari itu kerana soalan ini ternyata mempunyai premis yang tidak
betul.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat
Senator mengemukakan buktinya sebab saya tidak fikir ada pengusaha kantin yang
sanggup membina satu lagi kantin lain. Saya juga tidak fikir ada sekolah yang sanggup
membina kantin yang berasingan. Saya tidak fikir. Oleh sebab itu pada maklumat yang
sudah pun diterima daripada bahagian penaziran tidak ada sekolah yang mempunyai dua
kantin yang berasingan. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.36 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut walau apa pun peruntukan-peruntukan
Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh
yang tidak ditetapkan”.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO.2) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu Akta untuk meminda Akta Cukai
Pendapatan 1997, Akta Setem 1949, Akta Petroleum, Cukai Pendapatan 1967, Akta Cukai
Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Kewangan 2007 dan Akta Kewangan 2009 dibacakan
kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu rang undang-undang
yang bernama Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2010 untuk meminda Akta Cukai
Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967, Akta Cukai
Keuntungan Harta tanah 1976, Akta Kewangan 2007 dan Akta Kewangan 2009. Rang
undang-undang ini adalah bagi membolehkan pelaksanaan langkah percukaian yang
diumumkan dalam Bajet 2011 di samping untuk melaksanakan keputusan kerajaan
berkenaan penambahbaikan pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan kepada akta-
akta tersebut.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 42 fasal yang dibahagikan kepada
tujuh bab seperti berikut, Bab I – Permulaan. Dalam bab permulaan terdapat dua fasal
seperti berikut:
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Kewangan
(No. 2) 2010; dan
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta
Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, Akta
Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Kewangan 2007 dan Akta Kewangan 2009.
Bab II – Pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Bab kedua yang terdiri dari
23 fasal iaitu fasal 3 hingga fasal 25 bertujuan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967
seperti berikut:
Fasal 3 adalah bagi menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke
atas akta tersebut. Kesemua pindaan kepada akta mempunyai tarikh kuat kuasa mulai
tahun taksiran 2011 dan tahun-tahun taksiran berikutnya kecuali:
(i) subperenggan 4(a)(ii), (iii) dan (iv) dan perenggan 4(b) disifatkan
telah mula berkuat kuasa pada 11 Februari 2010.
(ii) seksyen 7 disifatkan telah berkuat kuasa mulai tahun taksiran
2010;
(iii) perenggan 9(b), (c) dan (d) berkuat kuasa mulai 1 Januari bagi
tahun taksiran 2011 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya;
(iv) sub perenggan 4(a)(i), seksyen 17, 18, 20, 21, 22 dan 23 mula
berkuat kuasa apabila mula berkuatkuasanya akta ini; dan
(v) seksyen 19 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2012 dan tahun-
tahun taksiran berikutnya.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 2 seperti berikut:
(I) meminda sub seksyen 2(1) untuk memperluaskan takrif foreign
tax bagi maksud pertukaran maklumat percukaian kepada
semua jenis cukai di bawah undang-undang satu wilayah di luar
Malaysia;
(II) memasukkan tarif baru Labuan business activity bagi meliputi
Syarikat Labuan yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat
Labuan 1990, syarikat asing Labuan yang didaftarkan di bawah
Akta Syarikat Labuan 1990, perkongsian terhad Labuan yang
didaftarkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian
Liabiliti Terhad Labuan 2010, Amanah Labuan yang ditakrifkan
di bawah Akta Amanah Labuan 1996 dan Bank Malaysia seperti
yang ditakrifkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan
Sekuriti Labuan 2010; dan
(III) memasukkan subseksyen baru 2(b)(10)(a) untuk menjadikan
peruntukan bahawa apa-apa sebutan kepada Labuan Offshore
Business Activity Tax Act 1990, Labuan Offshore Financial
Services Authority, Offshore Business Activity, Offshore
Company Act 1990 dan Offshore Company hendaklah masing-
masing ditafsirkan sebagai Labuan Business Activity Tax Act
1990, Labuan Financial Services Authority, Labuan Business
Activity, Labuan Company Act 1990 dan Labuan Company yang
berbangkit daripada pindaan kepada akta-akta tersebut. Semua
perkataan offshore dibuang.
Fasal 5 bertujuan untuk memotong seksyen 6c sebelum pindaan ini, “Seseorang
individu layak untuk menuntut rebat atas fee yang dibayar kepada kerajaan berhubung
dengan pengeluaran pas pengajian, pas lawatan atau pas kerja”. Kerajaan telah
menetapkan levi tersebut kini dibayar oleh majikan dan dengan itu pemberian rebat kepada
individu perlu dimansuhkan;
Fasal-fasal 6, 9 dan 24 masing-masing bertujuan meminda seksyen 16 perenggan
39(1)(d) dan perenggan 16 Jadual 6 untuk menyeragamkan layanan pengecualian cukai ke
atas pendapatan pencen terbitan yang diterima oleh isteri setelah kematian suaminya atau
yang diterima oleh suami setelah kematian isterinya supaya selaras dengan prinsip
kesaksamaan gender. Tidak ada beza sekarang;
Fasal 7 bertujuan meminda perenggan 34(6)(k) yang berbangkit daripada
pertukaran nama kementerian yang menjalankan fungsi kelulusan aktiviti kesenian,
kebudayaan dan warisan daripada Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan
Warisan kepada Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan;
Fasal 8 bertujuan meminda seksyen 34c bagi membenarkan perbelanjaan diskaun
bagi penerbitan bon atau premium bagi langganan bon ditolak daripada mana-mana punca
pendapatan perniagaan. Peruntukan sedia ada hanya membenarkan perbelanjaan tersebut
ditolak daripada pendapatan yang diperolehi khusus daripada penerbitan atau langganan
bon itu sahaja.
Fasal 9 bertujuan meminda perenggan 39(1)(f),(i),(j) bagi menyediakan peruntukan
untuk mengenakan penalti di bawah sub seksyen 113(2) ke atas pembayar cukai yang
disebabkan oleh tuntutan potongan ke atas perbelanjaan faedah bayaran kontrak dan kelas
pendapatan tertentu telah dibuat. Namun, syarat kelayakan potongan tidak dipatuhi iaitu
pihak yang bertanggungjawab memegang cukai tidak membayar jumlah yang telah
dipegang kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda perenggan 46(1)(c) untuk memperluas skop
pelepasan cukai sehingga RM5,000 yang sedia ada bagi individu berkenaan dengan
perbelanjaan perubatan ibu bapa kepada rawatan perubatan perbelanjaan keperluan khas
dan penjagaan dalam tabung asas untuk ibu bapanya. Walau bagaimanapun, tuntutan ini
mestilah disokong oleh pengamal perubatan yang mengesahkan bahawa keadaan
kesihatan ibu bapanya memerlukan rawatan perubatan atau keperluan khas atau
penjagaan.
Rawatan perkhidmatan dan penjagaan pula mestilah disediakan di Malaysia untuk
ibu bapa yang bermastautin di Malaysia dan rawatan perubatan ini mestilah diperakui oleh
pengawal perubatan yang berdaftar dengan Majlis Perubatan Malaysia.
Fasal 11 dan 12 bertujuan memotong sub seksyen 49(1)(c) dan meminda sub
seksyen 50(2) kerana peruntukan-peruntukan ini tidak lagi terpakai disebabkan
pemansuhan polisi insurans oleh Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja sejak 5
Oktober 2001. Ini mengenai anuati yang diberhentikan.
Fasal 13, 14 dan 15 bertujuan meminda masing-masing seksyen 60F, 60H dan
63B supaya pendapatan daripada unit amanah termasuk Amanah Pelaburan Harta Tanah
seperti REIT hendaklah diambil kira sebagai sebahagian daripada pendapatan kasar
sesebuah syarikat pemegang pelaburan. Syarikat dana closed-end atau unit amanah bagi
maksud ini, perbelanjaan yang boleh dibenarkan untuk ditolak bagi tujuan pengiraan cukai
pendapatan ditetapkan menurut satu format yang mengambil kira pendapatan dividen
sebagai pendapatan yang diagihkan oleh unit amanah.
Fasal 17 bertujuan meminda perenggan 74(3)(a) supaya kuasa ketua pengarah
untuk membuat taksiran atau taksiran tambahan ke atas pentadbir harta pusaka dalam
tempoh tiga tahun mulai tarikh kematian kepada tiga tahun bermula tarikh yang
dimaklumkan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri. Pada masa ini, taksiran boleh dibuat
dalam tempoh tiga tahun setelah pembayar cukai individu meninggal dunia walaupun
kematian lewat dimaklumkan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda perenggan 104(1)(b) untuk memberi kuasa
kepada ketua pengarah bagi mengeluarkan sijil untuk menghalang seseorang daripada
meninggalkan Malaysia atas kegagalan membayar kenaikan yang dikenakan di bawah
subseksyen 107B(3) dan 107C(9).
Fasal 19 bertujuan meminda subseksyen 107C(8) bagi membolehkan ketua
pengarah menggunakan kuasa ketua pengarah untuk mengarahkan pembayaran ansuran
berkaitan cukai ke atas syarikat badan amanah atau koperasi. Arahan ketua pengarah
tersebut dianggap sebagai pindaan anggaran bagi tujuan perbandingan 30 peratus di atas
cukai yang perlu dibayar bagi suatu tahun taksiran.
Fasal 20 bertujuan memasukkan subseksyen baru 4A dan 4B dalam subseksyen
111 supaya membaiki kredit cukai pendapatan, cukai keuntungan hartanah atau cukai
pendapatan petroleum dibenarkan ditolak dengan izin, sack off dengan jumlah cukai yang
kena dibayar atau tanggungan di antara satu sama lain;
Fasal 21 bertujuan meminda subseksyen 132(1) dan perenggan 132(4)(d) untuk
menjelaskan bahawa perkiraan di bawah perjanjian pengelakan cukai dua kali adalah
termasuk peruntukan berkaitan dengan semua jenis cukai selain cukai pendapatan.
Fasal 22 dan 23 bertujuan memasukkan seksyen baru 132(a) dan meminda
perenggan 154(1)(c) supaya Kerajaan Malaysia boleh memasuki perkiraan dengan
kerajaan lain di luar Malaysia yang khusus bagi tujuan pertukaran maklumat semata-mata
melalui Text Information Exchange Agreement (TIEA). Walau bagaimanapun, perkiraan ini
hanya boleh dibuat sekiranya tiada perjanjian mengelakkan cukai dua kali dibuat dengan
kerajaan lain di luar Malaysia. Memandangkan peruntukan pertukaran maklumat lazimnya
telah disediakan di bawah perjanjian tersebut.
■1150
Fasal 25 bertujuan untuk meminda subperenggan 7(a) dalam Jadual 7A, bagi
memperuntukkan bahawa suatu syarikat yang telah diberikan taraf perintis atau perakuan
perintis di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dalam satu tempoh asas adalah tidak
layak untuk mendapat elaun pelaburan semula dalam tempoh tersebut.
Bab III – Pindaan Kepada Akta Setem 1949. Bab III terdiri daripada empat fasal
seperti berikut.
Fasal 26 adalah bagi menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke
atas akta seperti berikut:
(i) seksyen 27 dan 29 berkuat kuasa apabila mula berkuat
kuasanya akta ini; dan
(ii) seksyen 28 disifatkan telah mula berkuat kuasa pada 11
Februari 2010.
Fasal 27 bertujuan meminda subseksyen 8(1) untuk menyediakan peruntukan
mengenai satu lagi kaedah bayaran ke atas mana-mana penyeteman (stamping) dengan
izin, menggunakan mesin franking digital.
Fasal 28 bertujuan meminda Jadual Pertama berbangkit daripada pertukaran
nama Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan Luar Pesisir kepada Lembaga
Perkhidmatan Kewangan Labuan.
Fasal 29 bertujuan meminda Jadual Kelima untuk memasukkan instrumen baru
yang duty perlu dibayar melalui kaedah mesin franking post atau mesin franking digital.
Bab IV – Pindaan Kepada Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967.
Bab IV yang terdiri dari tiga fasal seperti berikut.
Fasal 30 adalah bagi menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke
atas akta seperti berikut:
(i) seksyen 31 disifatkan telah mula berkuat kuasa pada 9 April
2009; dan
(ii) seksyen 32 berkuat kuasa apabila mula berkuat kuasanya akta
ini.
Fasal 31 bertujuan untuk meminda subseksyen 16(7E) yang berbangkit daripada
pertukaran nama kementerian yang menjalankan fungsi meluluskan aktiviti kesenian,
kebudayaan dan warisan daripada Kementerian Pelancongan kepada Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
Fasal 32 bertujuan meminda seksyen 50 dengan memasukkan subseksyen baru
iaitu subseksyen (4) dan subseksyen (5). Pindaan ini bertujuan untuk memasukkan satu
peruntukan supaya baki kredit cukai pendapatan, cukai keuntungan harta tanah atau cukai
tapak pendapatan petroleum dibenarkan ditolak atau set off dengan jumlah cukai yang perlu
dibayar atau tanggungan di antara satu sama lain.
Bab V – Pindaan Kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976.
Bab V terdiri daripada empat fasal seperti berikut.
Fasal 33 adalah bagi menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke
atas akta seperti berikut:
(i) seksyen 34 dan 35 berkuat kuasa apabila mula berkuat
kuasanya akta ini; dan
(ii) seksyen 36 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2011 dan tahun-
tahun taksiran berikutnya.
Fasal 34 bertujuan untuk meminda subseksyen 14(4) supaya ketua pengarah
boleh membuat tafsiran atau taksiran tambahan ke atas pentadbir harta pusaka dalam
tempoh tiga tahun mulai tarikh kematian dimaklumkan kepada Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Pada masa ini, tempoh untuk membangkitkan taksiran adalah tiga tahun setelah
pembayar cukai individu meninggal dunia.
Fasal 35 bertujuan meminda seksyen 24 dengan memasukkan subseksyen baru
iaitu subseksyen 7A. Pindaan ini bertujuan untuk memasukkan satu peruntukan supaya
baki kredit Cukai Pendapatan, Cukai Keuntungan Harta Tanah atau Cukai Pendapatan
Petroleum dibenarkan ditolak atau set off dengan jumlah cukai yang perlu dibayar atau
tanggungan di antara satu sama lain.
Fasal 36 bertujuan meminda sub perenggan 16(a), Jadual 2 bagi memperluaskan
takrif “government” di dalam akta ini kepada kerajaan negeri.
Bab VI – Pindaan Kepada Akta Kewangan 2007.
Bab VI mempunyai tiga fasal seperti berikut.
Fasal 37 menetapkan pindaan kepada Akta Kewangan 2007 ini berkuat kuasa
mulai tahun tafsiran 2008 dan tahun-tahun tafsiran berikutnya.
Fasal 38 dan fasal 39 memperkenalkan subseksyen yang baru iaitu subseksyen
48(4) dan subseksyen 49(4) yang masing-masing untuk memperjelaskan bahawa amaun
hutang kepada kerajaan di bawah seksyen 48 dan seksyen 49 hendaklah disifatkan
sebagai cukai yang genap masa dan perlu dibayar. Dengan ini, amaun hutang ini tidak
tertakluk kepada had masa di bawah Akta Had Masa 1953 bagi membolehkan kutipan
bayaran dibuat dengan berkesan.
Bab VII – Pindaan Kepada Akta Kewangan 2009.
Bab VII mempunyai tiga fasal seperti berikut.
Fasal 40 menetapkan pindaan kepada Akta Kewangan 2009 ini disifatkan telah
mula berkuat kuasa pada 9 Januari 2009.
Fasal 41 dan 42 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru iaitu subseksyen
48(5) dan subseksyen 49(5) ke dalam akta. Pindaan ini adalah untuk memperjelaskan
bahawa amaun hutang kepada kerajaan di bawah seksyen 48 dan 49 hendaklah disifatkan
sebagai cukai yang genap masa dan perlu dibayar. Dengan ini, amaun hutang itu tidak
tertakluk kepada had masa di bawah Akta Had Masa 1953 bagi membolehkan kutipan
bayaran dibuat dengan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967,
Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, Akta Cukai Keuntungan Harta
Tanah 1976, Akta Kewangan 2007 dan Akta Kewangan 2009 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
11.56 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana persetujuan sebulat suara dan
sebulat hati yang telah ditunjukkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebenarnya ini adalah
akta consequential dengan izin, yang mana apabila kita sudah umumkan langkah-langkah
dalam Belanjawan 2011, bermakna akta-akta ini kita pinda bersesuaian dengan dasar-
dasar baru yang diumumkan tersebut. Maka ini, dasar-dasar dan langkah-langkah cukai
yang diumumkan dalam Belanjawan 2011 itu, setelah akta ini dikuatkuasakan, akan dapat
dilaksanakan sepenuhnya.
Jadi saya rasa memang wajar tidak perlu dibahaskan kerana kita pun telah
meluluskan Belanjawan 2011. Kalau tidak luluskan, itu lain, tetapi kita telah luluskan dengan
sebulat suara, maka akta ini adalah satu ikutan kepada belanjawan tersebut. Jadi, saya
ucapkan terima kasih. Nampaknya boleh balik awal hari ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya anggap juga Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan Negara ini telah faham dan bijak untuk membuat keputusan
tersebut. Bukan bermakna Yang Berhormat semua terima bulat-bulat sahaja, malahan telah
memikirkan bahawa semuanya itu adalah satu kebaikan. Saya percaya perkara ini telah
pun kita sama-sama hayati.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 42 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1200
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN INSURANS
DEPOSIT MALAYSIA 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.01 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-Undang Perbadanan Insurans
Deposit Malaysia 2010 untuk mengadakan peruntukan bagi kewujudan berterusan
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia, pentadbiran sistem insurans deposit dan sistem
perlindungan manfaat takaful dan insurans di bawah akta ini dan perkara yang
bersampingan atau berkaitan dengannya dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sejak berlakunya krisis kewangan global, badan-badan
pengawal seliaan di seluruh dunia telah mengkaji semula sistem perundangan masing-
masing untuk memastikan mereka mempunyai kuasa yang mencukupi dan dapat bertindak
dengan pantas dalam menangani krisis kewangan serta memantapkan kestabilan sistem
kewangan negara. Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2005, Akta PIDM 2005
telah dikaji semula secara komprehensif agar sejajar dengan perkembangan antarabangsa.
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia telah mengambil kira kedudukannya
sebagai penginsurans deposit nasional untuk mempertingkatkan kecekapan dan
keberkesanan dalam menguruskan institusi anggota yang bermasalah. PIDM memainkan
peranan penting dalam jaringan keselamatan kewangan demi melindungi kepentingan
orang awam dan kestabilan sistem kewangan. Maka penekanan utama turut diberi terhadap
langkah-langkah yang dapat mengukuhkan perlindungan kepada consumer kewangan.
Keyakinan orang ramai dalam industri perbankan dan insurans menyumbang
kepada kestabilan sistem kewangan negara. Pengukuhan perlindungan consumer
kewangan merupakan strategi keluar daripada skim sementara Jaminan Deposit Kerajaan
yang akan berakhir pada 31 Disember 2010, serentak dengan negara-negara serantau
seperti Singapura dan Hong Kong yang juga akan menamatkan skim jaminan kerajaan
masing-masing pada tarikh tersebut.
Strategi baru yang dicadangkan dalam Rang Undang-Undang Perbadanan
Insurans Deposit Malaysia 2010 (RUU PIDM 2010) ini antara lain melibatkan kenaikan had
perlindungan insurans deposit yang sedia ada daripada RM60,000 kepada RM250,000 dan
mewujudkan suatu sistem perlindungan manfaat takaful dan insurans bagi melindungi
pemunya dan serta beneficiary sijil takaful dan polisi insurans di Malaysia. Dengan langkah
ini, consumer kewangan akan terus dilindungi selepas tamat tempoh Jaminan Deposit
Kerajaan (JDK).
Justeru PIDM perlu menggantikan Akta PIDM 2005 dengan suatu rangka kerja
perundangan yang lebih menyeluruh melalui RUU PIDM 2010. Rang undang-undang ini
masih mengekalkan kuasa-kuasa yang sedia ada di samping memasukkan beberapa
peruntukan tambahan serta pindaan kepada perundangan asal sebagai penambahbaikan.
Tuan Yang di-Pertua, ciri-ciri utama rang undang-undang ini adalah seperti berikut:
(i) memantapkan lagi sistem insurans deposit yang telah
ditubuhkan di bawah Akta PIDM 2005;
(ii) penubuhan sistem perlindungan manfaat takaful dan insurans
yang dahulunya tidak ada;
(iii) kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan sesebuah institusi
kewangan lain yang dikawal selia oleh BNM iaitu Bank Negara
Malaysia dan penting dari segi sistematik sebagai institusi
anggota PIDM;
(iv) memperkukuhkan struktur mekanisme jaringan keselamatan
kewangan khususnya melengkapkan PIDM dengan kuasa yang
sewajarnya supaya dapat menangani institusi anggota yang
bermasalah dengan segera dan lebih efektif. Pindaan lain yang
perlu adalah mempertingkatkan keberkesanan mandat dan
kecekapan operasi PIDM termasuk dalam aspek tadbir urus; dan
(v) pengukuhan Sistem Insurans Deposit Nasional yang sedia ada
bakal dicapai melalui peruntukan-peruntukan baru RUU PIDM
2010 yang membolehkan hak insurans deposit dinaikkan dan
deposit mata wang asing diinsuranskan oleh PIDM, yang mana
di bawah Akta PIDM 2005 hanya melindungi deposit ringgit serta
memantapkan kuasa pemeriksaan terhadap operasi institusi
anggota.
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini sekiranya berlakunya kegagalan sesebuah syarikat
insurans, pemunya serta beneficiary polisi akan kehilangan manfaat dan hak tuntutan
insurans di bawah polisi mereka. Ini memudaratkan pemunya polisi yang telah membayar
premium insurans sejak sekian lama. Selain itu, jentera perdagangan tersekat dan orang
ramai melakukan aktiviti tanpa perlindungan insurans. Adalah jelas bahawa kegagalan
syarikat insurans boleh mengakibatkan masalah sosial dan masalah ekonomi yang teruk.
Justeru, dengan penubuhan SPTI, segala tuntutan insurans dapat dibuat atau
diteruskan walaupun syarikat insurans telah gagal tetapi tuntutan akan ditunaikan dan
kesemua ini akan mengurangkan kehilangan kewangan pemunya serta beneficiary policy.
Kebanyakan peruntukan perundangan yang berkenaan dengan sistem insurans deposit
adalah dipanjangkan kepada SPTI misalnya keanggotaan, kuasa menaksir premium serta
kuasa mengurangkan institusi anggota yang bermasalah. Bagi tujuan mengekalkan
kestabilan sistem kewangan atau keyakinan orang ramai, Rang Undang-undang PIDM
2010 memberi kuasa kepada Menteri Kewangan atas syor PIDM dan Bank Negara
Malaysia untuk menetapkan sesebuah institusi yang dikawal selia oleh Bank Negara
Malaysia sebagai institusi anggota PIDM.
Dengan cara ini Perlindungan Insurans Deposit atau SPTI boleh dipanjangkan
kepada deposit atau manfaat takaful insurans di institusi tersebut dan PIDM dapat
melindungi kepentingan pendeposit atau pemunya sijil takaful atau polisi insurans di institusi
yang bermasalah. Rang Undang-undang PIDM 2010 memperlengkapkan kuasa resolusi
PIDM yang sedia ada melalui peruntukan-peruntukan yang membolehkan pewujudan dan
pelaksanaan suatu institusi perantaraan atau bridge institution. Berlandaskan pengalaman
penginsurans deposit antarabangsa seperti di Amerika Syarikat dan Korea, Bridge Bank
Resolution Tool dengan izin, sangat bermanfaat bagi memelihara nilai franchise sesebuah
bank bermasalah atau dalam menangani bank yang berhadapan dengan masalah yang
begitu kompleks.
Berikutan krisis kewangan global dua tahun lepas, badan-badan pengawalseliaan
negara-negara seperti di United Kingdom dan Kanada telah pun mengemas kini
perundangan masing-masing agar dapat menggunakan pendekatan bridge bank ini bagi
tujuan menguruskan bank yang bermasalah. Melalui kuasa yang dicadangkan ini, PIDM
boleh segera memindahkan aset dan liabiliti termasuklah deposit bank yang bermasalah
kepada institusi perantaraan jika tiada pihak sektor swasta yang sanggup mengambil alih
bank yang bermasalah tersebut. Institusi perantaraan dapat memberi kesinambungan
perkhidmatan perbankan yang essential dan pada masa yang sama berikhtiar untuk
mendapatkan pembeli daripada sektor swasta. Setelah perniagaan institusi perantaraan
distabilkan dan dipulihkan, ianya akan dikembalikan kepada pasaran melalui pelupusan
kepada pembeli daripada sektor swasta.
Rang Undang-undang PIDM 2010 adalah perlu dan penting bagi
memperkukuhkan lagi perlindungan consumer kewangan, melengkapkan PIDM dengan
kuasa yang mencukupi untuk menghadapi krisis kewangan terutamanya menangani
institusi anggota yang bermasalah, membolehkan PIDM memainkan peranannya dan
memenuhi mandat dengan lebih cekap dan berkesan. Semua ini akan memelihara
keyakinan orang ramai terhadap sistem perbankan dan insurans, melindungi kepentingan
orang awam dan seterusnya mengekalkan kestabilan sistem kewangan di samping
merangsang pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran Malaysia.
Akhir kata, langkah-langkah yang dihasratkan melalui RUU PIDM 2010 adalah
sejajar dengan usaha murni kerajaan untuk mengutamakan kepentingan rakyat, menjaga
kebajikan mereka dan seterusnya membangunkan negara ke arah mencapai ekonomi yang
berpendapatan tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
■1210
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi kewujudan
berterusan Perbadanan Insurans Deposit Malaysia, pentadbiran sistem insurans deposit
dan sistem perlindungan manfaat takaful dan insurans di bawah akta ini dan perkara yang
bersampingan atau berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahaskan.
Dato' Zaitun binti Mat: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
12.11 tgh.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan waktu
keemasan ini untuk turut serta membahaskan Rang Undang-Undang Perbadanan Insurans
Deposit Malaysia (2010).
Tuan Yang di-Pertua, Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (PIDM) adalah
sebuah badan berkanun yang ditubuhkan di bawah Akta Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia 2005, [Akta 642] sebagai Insurans Deposit Nasional Malaysia yang
dipertanggungjawabkan mentadbir Sistem Insurans Deposit Malaysia yang dilancarkan
pada 1 September 2005.
Saya ingin menyentuh seksyen 3(1) yang jelas menyatakan bahawa Akta
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2010 ini adalah bagi menggantikan Akta
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2005.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah rasionalnya kerajaan
memansuhkan Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2005 [Akta 642] dan
sebaliknya digantikan dengan Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2010
sedangkan seksyen 3(2) mengatakan perbadanan yang diwujudkan melalui Akta Insurans
Deposit Malaysia 2010 ini adalah juga perbadanan yang sama yang telah ditubuhkan di
bawah akta yang telah dimansuhkan.
Begitu juga seksyen 210 dan seksyen 211 yang jelas menyatakan bahawa semua
pengarah perbadanan dan ketua pegawai eksekutif yang memegang jawatan di bawah akta
yang dimansuhkan hendaklah terus memegang jawatan itu walaupun Akta 642 ini telah
dimansuhkan. Kenapakah kerajaan tidak memilih untuk membuat pindaan ke atas akta
yang telah dimansuhkan? Ini memandangkan kos yang tinggi untuk menyediakan akta yang
baru dan berapakah kos yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan untuk menyediakan Akta
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2010 ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 14(1) berhubung
dengan kehilangan kelayakan dan penamatan pengarah lembaga yang menyatakan tiada
seorang pun boleh dilantik atau dikekalkan sebagai pengarah lembaga jika orang itu
merupakan Ahli Dewan Negara atau Dewan Rakyat atau mana-mana Dewan Perundangan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah rasionalnya kerajaan meletakkan kawasan ini
memandangkan Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Rakyat juga berkebolehan dan
berwibawa untuk menyumbang kepada kemajuan PIDM.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh Bab 6, berhubung
kewangan mengenai kumpulan wang dan sumber kumpulan wang iaitu seksyen 28(1),
institusi anggota PIDM adalah semua bank perdagangan termasuk bank asing yang
diperbadankan dan beroperasi di Malaysia yang dilesenkan di bawah Akta Perbankan Dan
Institusi Kewangan 1989 serta semua Bank Islam yang dilesenkan di bawah Akta
Perbankan Islam 1983. Ketika ini, 40 buah institusi perbankan iaitu 17 buah Bank Islam dan
23 buah bank perdagangan adalah anggota PIDM.
Perbadanan atau PIDM ini akan menyenggara dan mentadbir enam kumpulan
yang berasingan iaitu Kumpulan Wang Insurans Deposit Islam, Kumpulan Wang Insurans
Deposit Konvensional, Kumpulan Wang Perlindungan Takaful Perpaduan Negara,
Kumpulan Wang Perlindungan Takaful Am, Kumpulan Wang Perlindungan Insurans Hayat
dan Kumpulan Wang Perlindungan Am. Kumpulan wang ini meliputi Kumpulan Insurans
Konvensional dan Kumpulan Takaful. Ini bermaksud Kumpulan Wang ini menggabungkan
antara Kumpulan Wang Konvensional dan Islam.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, berapakah jumlah institusi
perbankan, insurans dan takaful yang menjadi anggota PIDM? Apakah pendekatan PIDM
sebenarnya dalam mentadbir urus kewangannya sama ia diurus secara konvensional
ataupun Islam?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dengan seksyen 146(1), berhubung
perlindungan penstabilan iaitu bagi maksud melindungi dan menggalakkan atau
mengekalkan sistem kewangan dan menggalakkan atau mengekalkan keyakinan orang
awam, maka perbadanan diberikan kuasa. Dalam hubungan ini, perbadanan melalui
peruntukan seksyen 156(1), dan seksyen 156(2), Menteri akan memperuntukkan dana
untuk mentadbir dan melaksanakan suatu perlindungan penstabilan dan peruntukan ini
dipertanggungjawabkan kepada Kumpulan Wang Disatukan.
Berhubung dengan peruntukan dana kepada perbadanan ini, saya ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini iaitu bagi tahun kewangan berakhir 31 Disember 2009,
PIDM mencatatkan pendapatan daripada premium sebanyak RM7.6 juta menerusi
pelaburan. PIDM mencatatkan perbelanjaan operasi berjumlah RM44.9 juta yang
menghasilkan lebihan bersih sebanyak RM94.5 juta. Jumlah kumpulan dana insurans
deposit PIDM pada akhir tahun 2009 berjumlah RM369.9 juta iaitu RM320.9 juta dana
insurans deposit konvensional dan RM49 juta deposit Islam.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sebab sejauh manakah kewajaran
kerajaan memperuntukkan dana untuk PIDM khususnya bagi tujuan perlindungan
penstabilan sedangkan PIDM kini telah pun mempunyai kewangan yang kukuh dan apakah
rasionalnya akta ini memperuntukkan bahawa Menteri perlu membayar balik kepada
perbadanan atas apa-apa kerugian yang ditanggung oleh perbadanan sebagai akibat
daripada peruntukan perlindungan penstabilan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung seksyen
207(1) berhubung dengan kekebalan iaitu tindakan guaman atau pendakwaan atau
prosiding atau apa pun terhadap Kerajaan Malaysia atau kerajaan negeri, Menteri
Perbadanan, Bank Negara Malaysia dan lain-lainnya seperti mana yang dinyatakan dalam
seksyen ini atas perbuatan, pernyataan dan sebagainya.
■1220
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah kewajaran klausa ini kerana
walaupun diberi pengecualian sekiranya dibuat dengan suci hati, namun perbadanan tidak
wajar melepaskan segala obligasinya. Adakah Perbadanan Insurans Deposit Malaysia
(PIDM) mempunyai cadangan untuk merangka satu pakej pelindungan kewangan
pelanggan untuk melindungi kepentingan pendeposit sebagai persediaan menjelang
tamatnya jaminan deposit kerajaan yang dikendalikan pada 31 Disember 2010 ini?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya walau apa pun yang telah saya bangkitkan dalam
perbahasan ini, saya tidak menafikan betapa pentingnya Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia bagi memastikan pendeposit dilindungi terhadap kehilangan deposit disimpan di
bank.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Ir. Haji Zamri.
12.21 tgh.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
di atas peluang yang diberikan untuk sama-sama saya memberikan sedikit komen ataupun
pandangan terhadap pindaan Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia 2010.
Pertamanya kita ucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana kali ini
memberikan satu definisi yang saya harapkan akan diterima pakai oleh lebih ramai dan
penting juga bagi pihak kementerian untuk memastikan definisi ini juga bukan sahaja
disenaraikan di sini tetapi juga turut difahami oleh pihak-pihak yang terlibat dengan skim
insurans ini. Dalam definisi kali ini diberikan definisi yang cukup jelas tentang ”anggota
penanggung insurans”, “anggota penerima deposit” dan yang paling menarik bagi saya
adalah diberikan definisi yang cukup jelas tentang ”aset Islam” dan ”aset konvensional”.
Saya harapkan selepas ini tidak ada pertikaian tentang perkara ini.
Namun yang ingin saya tanyakan adalah beberapa perkara tentang rang undang-
undang ini. Apa yang saya inginkan penjelasan daripada pihak kementerian ialah
bagaimana dalam urusan kehilangan kelayakan lembaga pengarah tetapi sudah disebut
oleh rakan saya tadi tentang bagaimana Ahli-ahli Dewan ini tidak terlibat. Namun, saya
inginkan penjelasan daripada pihak kementerian tentang perkara Fasal 14(c) itu seperti
begitu telus sekali pelantikan kali ini. Disebut juga hilang kelayakan bagi seorang ketua
bahagian. Mungkin Tuan Yang di-Pertua pun hilang... [Ketawa] “Seorang ketua bahagian
atau mana-mana orang yang memegang apa-apa jawatan atau kedudukan yang
seumpamanya dalam suatu parti politik.”
Jadi kita hendakkan satu penjelasan daripada pihak Menteri. Apakah ini
merupakan satu bentuk ketelusan ataupun bentuk hukuman kepada orang-orang yang
terlibat secara langsung dalam politik? Apakah ketua bahagian ini hanya kepada UMNO
kerana mungkin parti lain menggunakan ketua, yang dipertuan, menggunakan pengerusi
dan sebagainya? Jadi kita minta penjelasan supaya lebih jelas.
Satu lagi yang saya ingin dapatkan kepastian ialah, Bab 6 tentang urusan
kewangan. Ini urusan kumpulan wang dan sumber wang. Disebutkan di sini perbadanan ini
akan menguruskan enam kumpulan wang yang berasingan. Agak jelas. Namun dalam
urusan itu, kumpulan wang ini juga selain daripada terlibat dalam menguruskan Kumpulan
Wang Perlindungan Takaful Perpaduan Keluarga, Kumpulan Wang Perlindungan Takaful
Am, Kumpulan Wang Perlindungan Insurans Hayat dan Perlindungan Kumpulan Wang
Perlindungan Insurans Am ini yang (f) itu.
Apa yang menjadi persoalan saya ialah, bahagian (b) itu, Kumpulan Wang
Insurans Deposit Konvensional. Mengikut definisi yang diberikan tadi, deposit konvensional,
insurans konvensional diletakkan dalam bidang yang lain daripada Insurans Deposit
Malaysia. Jadi apakah ia bersekali, benar-benar dimasukkan sekali? Konvensional itulah
yang bukan takaful.
Selain itu bagi bahagian (f) itu, Kumpulan Wang Perlindungan Insurans Am juga
adalah termasuk insurans konvensional yang diamalkan sekarang. Itu sahaja sebagai
sebahagian daripada yang ingin saya mohon penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi lain-lain Ahli Yang
Berhormat yang ingin membahaskan rang undang-undang ini? Kalau sekiranya tidak ada,
saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
12.25 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan sebenarnya setinggi-tinggi penghargaan kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat dan juga Yang Berhormat Senator Ir. Haji
Zamri yang telah membahaskan rang undang-undang ini dan saya ingin nyatakan bahawa
persoalan yang ditimbulkan oleh mereka ini adalah isu-isu yang begitu relevan. Saya ucap
terima kasihlah.
Pertamanya yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun. Kita
memang sudah ada PIDM 2005, namun PIDM 2005 ini sebagai dasar yang lahir daripada
jaminan yang dibuat oleh kerajaan dalam suasana ekonomi dunia yang mengancam pada
masa itu dan hanya menetapkan jaminan ini akan berakhir pada 31 Disember tahun ini.
Jadi timbul persoalan apakah yang harus kita lakukan? Adakah kita terima penamatan pada
31 Disember ataupun kita perlu teruskan? Jadi oleh kerana ini sesuatu yang baik, maka kita
hendak teruskan. Kalau tidak nanti tidak ada perlindungan kepada penyimpan tabungan.
Jadi apabila hendak teruskan – Yang Berhormat timbulkan itu cukup relevan –
perlukah kita ada satu rang undang-undang baru yang seperti mana yang dibuat, malah
tebal pula itu ataupun kita pinda sahaja yang lama? Dalam proses penyambungan ini,
didapati bahawa kita mahu kembangkan lagi perlindungan insurans ini kepada bukan
sahaja deposit konvensional dan deposit secara Islam, malah kita juga mahu memberi
perlindungan ini kepada syarikat-syarikat insurans dan juga takaful, satu. Maknanya
skopnya semakin besar.
Keduanya kita juga ingin memberi perlindungan kepada deposit dalam mata wang
asing yang dibuat oleh rakyat kita. Dahulu hanya dalam mata wang ringgit sahaja. Jadi
apabila kita hendak gabungkan semua ini, kalau kita hendak buat pindaan, ia akan jadi
agak menyeluruh juga. Jadi adalah lebih baik satu akta baru, rang undang-undang baru
2010 ini kita bentuk dengan mengambil kira semua yang sudah ada sebenarnya dan yang
mana kita tidak ada, kita adakan.
Jadi kalau ditanya dari segi kosnya, apakah kosnya tidak lebih mahal? Dalam
pindaan yang kita hendak buat, kalaupun kita tidak buat akta yang baru ini, pindaan perlu
juga dibuat sama ada kerja ataupun proses yang sama, perundangan, konsultasi dan
sebagainya kita perlu lakukan serupa. Cuma barangkali kos kita hendak print yang tebal itu
mahal sedikitlah. Namun, barangkali tidaklah begitu besar kosnya.
Oleh kerana kita mahu kesinambungan daripada PIDM 2005 kepada PIDM 2010
supaya tidak ada masalah pemberhentian di tengah jalan kemudian hendak dimulakan
semula, kita peruntukkan khusus dalam undang-undang ini supaya ia ada satu transisi yang
smooth.
Oleh sebab itulah lembaga pengarah dahulu pun kita teruskan, pegawai-pegawai
dahulu pun kita teruskan supaya tidak ada discontinuity dengan yang dahulu. Jikalau ada
susah kita.
Bahkan rang undang-undang ini kita tentukan sendiri yang akan berkuat kuasa
pada 31 Disember 2010, tetapi backdate sedikitlah. Jikalau kita gazet lambat sedikit pun,
kita backdate sedikit kerana kalau tidak nanti, pada 31 Disember ini ia akan tamat. Mana
ada undang-undang baru yang hendak pastikan tidak ada disconnectivity ini dan jikalau ada
disconnectivity ini, maka ia akan ada implikasi pula. Duit yang kita kumpul itu hendak
pulang balikkah dahulu dalam masa dua minggu ini kepada syarikat-syarikat bank?
Macam-macam problem. Jadi sebenarnya sebab itulah kita teruskan dan kita membolehkan
peruntukan khas yang dibuat supaya ia terus dapat dijalankan.
Soalan yang ditimbulkan yang kedua yang kira penting jugalah mengapa Ahli-ahli
Dewan Rakyat dan Dewan Negara ini tidak dimasukkan sebagai golongan yang boleh
menjadi ahli lembaga pengarah yang ditimbulkan oleh kedua-dua Yang Berhormat.
■1230
Kalau kita nampak secara kasarnya, nampak macam tidak adil dekat kita. Akan
tetapi, sebenarnya ini merupakan satu dasar kerajaan yang bukan sahaja dilakukan
sekarang bahkan saya rasa dalam PIDM 2005 pun sudah ada. Bahawa dasar kerajaan
ialah ahli-ahli politik tidak dibenarkan berada di dalam lembaga pengarah institusi
kewangan bukan sahaja PIDM, bank-bank, insurans. Sebab apa? Sebab sebenarnya dari
satu segi hendak memudahkan kepada ahli-ahli politik ini kerana tidak mahu mereka ini
ditekan, kalau orang tawar dia menjadi Ahli Lembaga Pengarah Maybank, maka semua
penyokong dia ini datang minta hendak sokong pinjamanlah.
Padahal sebagai seorang ahli lembaga pengarah dia bukan boleh buat apa pun.
Jadi ini masalah yang dihadapi dahulu. Jadi elok senang, kita tidak payah runsing dengan
orang hendak datang tidak boleh. Dia tahu kita bukannya ahli lembaga pengarah. Cuma
institusi-institusi berbezalah peranan. Kalau insurans tidak tahulah, insurans mungkin, kalau
dia accident motorkah dia hendak cepat sikit. Kalau yang biasanya mengambil masa
sebulan dia datang kacau kita hendak suruh cepat. Jadi ini sebenarnya tidaklah bererti bagi
saya untuk menghalang Ahli-ahli Yang Berhormat daripada memegang jawatan ini.
Akan tetapi, dirasakan dalam institusi-institusi tertentu khususnya institusi
kewangan barangkali lebih baik ini sebagai satu dasar kerajaan tidak dibolehkan, senang
lagi. Tentang ketua bahagian dia sebut, saya terkejut juga dia sebut ketua bahagian. Patut
dia ada ketua ranting, ketua cabang tetapi sebenarnya spiritnya macam ini. Dia hendak
orang-orang politik ini yang memegang jawatan yang tidak boleh, yang kanan-kanan, ahli
majlis tertinggi, ketua bahagian. Ketua kalaulah setakat jawatankuasa cawangan barangkali
itu tidak kisahlah, dia bukan orang yang memegang jawatan. Ahli parti boleh, ini dia. Cuma
hendak takrifan definisi untuk memegang jawatan itu setakat mana?
Itu dia sebut ketua bahagian, ketua maknanya, ketua bahagian ini sudah kira
kedudukan yang penting dan termasuklah ketua cabang yang serupalah saya kira. Tidak
tertakluk kepada UMNO ataupun mana-mana parti semua. Spiritnya ialah semua. Jadi itu
yang keduanya...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sedikit penjelasan tadi.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, boleh.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tidak saya sebutkan di sini kerana takrifan itu
hanya menyebut seorang ketua bahagian dan dia koma, bukan? Atau dia tidak meletakkan
pada peringkat Parlimenkah, peringkat apa. Jadi itu bagi saya yang agak kabur di sini.
Keduanya, memang ini merupakan antara definisi yang belum difahami betul oleh SPRM
sendiri pun. Apabila SPRM tangkap orang tertentu, dia kata ini ahli politik 17 dia tangkap,
sebahagian AJK bahagian pun dianggap sebagai 17 ahli politik. Jadi saya rasa kena definisi
jelaslah biar clear sikit. Di sini saya ucapkan terima kasih, tetapi kalau bolehlah sebut
peringkat mana.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, terima kasih sebab tadi saya rasa apabila
dibuat ini pemikirannya dipengaruhi oleh bentuk parti UMNOlah. Kalau ketua bahagian ini
dia kira tahu ada kuasa di peringkat Parlimenlah. Kalau ketua bahagian tidak tahulah parti
lain, yang mungkin ketua cabang lebih besar daripada ketua. Saya tidak tahu, saya pun
tidak tahu. Akan tetapi, saya rasa ini pemikiran tetapi betullah macam Yang Berhormat kata
sepatutnya tidak dikhususkan kepada mana-mana parti. Semua yang memegang jawatan.
Tentang SPRM itu saya tidak tahulah, itu kena bincang dengan SPRMlah supaya
pemahaman dia Yang Berhormat kata kena lebih menyeluruh.
Tentang satu lagi isu yang ditimbulkan, pengurusan dana-dana ini penting.
Memang dia ada enam, jadi Yang Berhormat Ir. Haji Zamri sebut seolah-olah ada macam,
adakah ini disatukan tidak. Dia enam ini berasingan. Cuma apabila kita sebut tabung
insurans ini dia confusing sikit, sebab tabung insurans di peringkat PIDM, jadi yang deposit
pun dia ada tabung insurans. Padahalnya deposit tetapi tabung insurans, sebab wang yang
dibayar itu dipanggil tabung insurans deposit. Tabung insurans-insurans pun ada, tabung
insurans takaful pun ada. Jadi itu confusing, tetapi jelas bahawa enam dia ada kalau dari
segi deposit, dia ada Islamic dan konvensional, takaful, dia kena ada am dan hayat,
insurans am dan hayat jadi enam.
Kalau dahulu kita hanya ada deposit sahaja. Dari segi peruntukan kerajaan
sebenarnya saya kira tidak banyaklah. Saya kira PIDM ini masih lagi mampulah untuk
berbelanja sendiri daripada hasil yang dijanakan. Cuma peruntukan yang diberi supaya
sekiranya diperlukan, sebab PIDM ini dia menjamin keselamatan semua. Jadi kalau dia
sendiri tidak dijamin, maka macam mana dia mahu atau boleh menjamin orang lain dan
masyarakat. Ini kerajaan kena jaminlah kalau kerajaan sudah tubuh PIDM, maka kerajaan
ada di belakang. Jadi satu keyakinan pendeposit ataupun pemegang polisi bahawa PIDM
bertindak sebagai kerajaan dan kerajaan berada di belakang.
Kita harap-harapkan bahawa tidaklah perlu kepada peruntukan kerajaan untuk
menyelamatkan ataupun untuk menambah tabung yang diadakan oleh PIDM itu sendiri.
Tentang jumlah syarikat insurans tadi ada yang diminta oleh Yang Berhormat Dato’ Zaitun.
Syarikat insurans ditambah kepada 38, syarikat takaful 9. Jadi memang semualah boleh
dikatakan semua bank perdagangan Islamic dan konvensional, semua syarikat insurans
takaful ataupun konvensional. Jadi saya rasa itulah sahaja terima kasih banyak-banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 212 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN
PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.38 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Perbadanan
Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 2010 untuk membolehkan Bank Negara Malaysia
menjadi anggota Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa untuk memberi
kuat kuasa kepada perjanjian yang menubuhkan Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam
Antarabangsa untuk memberi kuasa, keistimewaan dan kekebalan tertentu kepada
Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa dan subsidiarinya dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibaca kali yang
kedua sekarang.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa atau
dipanggil Perbadanan telah ditubuhkan sebagai sebuah organisasi supranasional melalui
perkara perjanjian yang di tandatangani pada 25 Oktober 2010 oleh 12 bank pusat atau
pihak berkuasa monetari dari Indonesia, Iran, Kuwait, Luxemburg, Mauritius, Malaysia,
Nigeria, Qatar, Arab Saudi, Sudan, Turki dan Emiriah Arab Bersatu serta institusi-institusi
pelbagai hala iaitu Islamic Development Bank (IDB) dan Islamic Corporation for the
Development of the Private Sector.
Perbadanan beribu pejabat di Malaysia dengan objektif utama untuk menerbitkan
instrumen likuid , liquid instrument yang patuh syariah dalam mata wang rizab seperti dollar
dan Euro bagi mempermudah pengurusan likuiditi institusi-institusi kewangan Islam di
seluruh dunia.
Penubuhan Perbadanan ini adalah hasil daripada perbincangan sebuah pasukan
petugas tinggi di peringkat global yang ditugaskan untuk mencari kaedah-kaedah yang
bersesuaian untuk mengatasi masalah institusi-institusi kewangan Islam di peringkat global,
yang tidak mempunyai pasaran kewangan Islam antarabangsa dan dikekang oleh
ketiadaan instrument liquid. Pasukan petugas peringkat tertinggi ini dipengerusikan oleh
Gabenor Bank Negara Malaysia dan dianggotai oleh wakil-wakil tujuh bank pusat dari Arab
Saudi, Brunei, Malaysia, Qatar, Singapura, Sudan dan Syria, serta wakil dari IDB dan Asian
Development Bank (ADB).
Inisiatif penubuhan Perbadanan telah dikelolakan oleh Islamic Financial Services
Board (IFSB) iaitu sebuah badan antarabangsa yang bertanggungjawab membangunkan
standard, standard-setting body bagi sistem kewangan Islam antarabangsa, yang juga
beribu pejabat di Kuala Lumpur. Rasional penubuhan Perbadanan adalah seperti berikut:
(i) meningkatkan kecekapan institusi kewangan Islam di seluruh
dunia dengan pengurusan kedudukan likuiditi yang lebih efisien
melalui terbitan instrumen mudah tunai yang mematuhi
kehendak syariah oleh Perbadanan. Instrumen ini boleh
dilanggan dan diurus niaga oleh institusi-institusi Islam di seluruh
dunia;
(ii) menambah baik pengurusan likuiditi sistem kewangan Islam di
peringkat global dengan menangani isu kekurangan bekalan
instrumen mudah tunai yang mematuhi kehendak syariah
dengan penerbitan instrumen mudah tunai patuh syariah,
bertaraf tinggi, highly rated dan berpotensi memberi pulangan
yang baik;
(iii) menyokong pembangunan infrastruktur pengurusan likuiditi yang
cekap di peringkat global yang kini masih di peringkat asas.
Pada masa ini Malaysia merupakan satu-satunya negara yang
mempunyai pasaran kecairan antara bank yang aktif; dan
(iv) menggalakkan perantaraan dana rentas sempadan yang lebih
cekap serta menggalakkan perkongsian pendapat dan kaedah
oleh institusi kewangan Islam bagi meningkatkan lagi aktiviti
pasaran kewangan Islam di peringkat antarabangsa.
Di samping itu, Perbadanan akan mempunyai kapasiti untuk memberikan khidmat
nasihat dan teknikal dalam pembangunan dan pengurusan likuiditi kewangan Islam.
Penyertaan sebagai pemegang saham Perbadanan, hanya terbuka kepada bank-bank
pusat, pihak berkuasa monetari, pihak pengawalan kewangan, kementerian atau agensi
yang bertanggungjawab dalam pengurusan kecairan atau organisasi pelbagai hala,
multilateral.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia sebagai host bagi organisasi
supranasional seperti Perbadanan ini dijangka mampu menyediakan peluang pekerjaan
berpendapatan tinggi, di samping menjana produk dan perkhidmatan nilai tambah tinggi,
serta faedah limpahan dalam sektor-sektor kewangan, perniagaan, perundangan dan
ekonomi selaras dengan objektif model baru ekonomi Malaysia.
Di samping itu, penubuhan Perbadanan akan mengukuhkan kedudukan Malaysia
sebagai peneraju antarabangsa dalam bidang kewangan Islam. Fungsi yang akan
dijalankan oleh Perbadanan ini dijangka dapat mewujudkan persekitaran antarabangsa di
Malaysia dan ia dapat menarik warga kerja antarabangsa untuk bermastautin di Malaysia.
Tambahan lagi, bagi warga Malaysia yang telah lama berkhidmat dalam industri
kewangan luar negara, Perbadanan mampu menarik mereka kembali ke negara ini.
Perbadanan merupakan badan kewangan Islam yang kedua yang beribu pejabat di
Malaysia di samping IFSB yang telah ditubuhkan di Kuala Lumpur pada tahun 2002.
Perbadanan ini dijangka mula beroperasi pada awal tahun 2011.
Rang undang-undang ini mengandungi 10 fasal dan enam Jadual untuk
memperuntukkan rangka kerja perundangan yang khusus untuk membolehkan Bank
Negara Malaysia menjadi anggota Perbadanan bagi melaksanakan perjanjian penubuhan
Perbadanan dan bagi memberikan kuasa keistimewaan dan kekebalan tertentu ke atasnya
dan subsidiary serta menyediakan peruntukan bagi perkara-perkara berkaitannya.
Secara terperinci fasal-fasal dan jadual-jadual yang dicadangkan di dalam Rang
Undang-undang Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 2010 adalah seperti
berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa
Akta.
Fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan istilah yang digunakan dalam Akta.
Fasal 3 bertujuan untuk memberi taraf organisasi antarabangsa kepada
Perbadanan yang ditadbir oleh perkara perjanjiannya.
Fasal 4 bertujuan memberi keperibadian juridical dan keupayaan di sisi undang-
undang kepada Perbadanan untuk membolehkannya menjalankan kuasa dan
melaksanakan fungsi mengikut perkara perjanjian.
Fasal 5 mengandungi peruntukan yang memberikan Bank Negara Malaysia kuasa
untuk menjadi anggota Perbadanan dan menandatangani perkara perjanjian dan memberi
Bank Negara Malaysia kuasa dan hak untuk melaksanakan fungsi dan kewajipan yang
dinyatakan dalam perkara perjanjian.
Fasal 6 bertujuan memberi Menteri Luar Negeri kuasa untuk memberikan taraf
organisasi antarabangsa dan keperibadian juridical ke atas subsidiari Perbadanan.
Fasal 7 bertujuan memberi Menteri Luar Negeri kuasa untuk memberikan
keistimewaan dan kekebalan kepada Perbadanan dan orang yang berkaitan sebagaimana
dinyatakan dalam jadual.
Fasal 8 memperuntukkan keadaan di mana kekebalan tidak boleh diberikan.
Fasal 9 bertujuan memberi kebenaran kepada Perbadanan untuk memegang
tanah di persekutuan.
Fasal 10 memperuntukkan kewajipan Perbadanan untuk mengetepikan
keistimewaan dan kekebalan dalam hal yang boleh menghalang pentadbiran keadilan.
Jadual 1 hingga Jadual 6 menjelaskan keistimewaan dan kekebalan yang boleh
diberikan kepada Perbadanan dan orang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang bernama satu akta untuk membolehkan Bank Negara Malaysia menjadi
anggota Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam kepada perjanjian yang menubuhkan
Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa untuk memberikan kuasa,
keistimewaan dan kekebalan tertentu kepada Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam
Antarabangsa dan subsidiarinya dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua dan terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak berminatkah ini? Saya harap kalau ada Ahli-ahli
Yang Berhormat ada di kantin itu, suruh masuk. Hal ini penting dan saya hendak melihat
juga Dewan ini aktif. Dipersilakan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri.
12.48 tgh.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya cuma
bagi menimbulkan beberapa perkara yang perlukan sedikit lagi penjelasan, walau pun kita
dah dengar penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang rang
undang-undang bagi membolehkan Bank Negara Malaysia menjadi anggota Perbadanan
Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa Malaysia.
Antara persoalan pertamanya ialah, disebut beberapa nama negara yang
menganggotai Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa Malaysia ini. Cuma
yang menjadi persoalan saya, cuma yang menjadi hos adalah PPLIA ini adalah Malaysia
dan Malaysia baru kita hendak tubuhkan, atau pun kita baru minta kebenaran untuk
menubuhkan hal ini. Apakah ini perancangan yang terbaru atau pun bagaimana?
Yang keduanya saya inginkan tanyakan juga, disebutkan tadi tentang bank-bank
utama yang boleh menjadi, atau pun pemegang dana yang utama boleh menjadi anggota
ini, saya tidak dengar disebutkan nama-nama tadi termasuklah Kuwait Finance House
antara yang cukup besar terlibat dalam urusan ini.
Yang ketiga ingin saya tanyakan juga bagaimana tentang fasal 6 diberikan kuasa
kepada Menteri Luar Negeri untuk memberikan taraf organisasi. Ada dua perkara di sini,
yang pertamanya ialah Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa ini adalah
satu Perbadanan Kewangan. Yang keduanya akan juga, kita dah tahu dihoskan berpusat di
sini malah dah pilih tempat pun di Kuala Lumpur. Akan tetapi kita berikan kuasa ini kepada
Menteri Luar Negeri yang saya rasa sepatutnya lebih baik ataupun lebih sesuai kepada
Menteri Kewangan sendiri kerana ianya akan berpusat di sini dan urusan-urusannya
berkaitan dengan kewangan.
■1250
Kedua dalam urusan fasal 6 ini pula disebut subsidiari ini, apakah subsidiari juga
boleh menyertai perbadanan ini. Kalau boleh..., maka soalan saya tadi kenapa Kuwait
Finance House tidak dijemput bersama untuk terlibat dalam menyertai perbadanan ini. Jadi
sekali lagi fasal 7 juga perkara sama yang diulang balik tentang Menteri yang menjaga hal
ehwal negeri. Bagi saya mungkin saya perlukan sedikit penjelasan untuk keyakinan saya
bahawa Menteri ini lebih sesuai untuk mewakili Malaysia dalam urusan perbadanan ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kalau tidak ada lagi sesiapa,
saya minta Menteri menjawab, silakan.
12.51 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof, dua, tiga perkara yang juga penting, yang
agak pokok.
Pertamanya kenapa baru minta kelulusan, adakah yang baru? Sebenarnya ini dah
lama perancangan untuk menubuhkannya sudah lama, sejak saya di Pelabuhan dahulu
pun. Ini kerana kita nampak kekangan, apabila setiap negara mempunyai institusi-institusi
kewangan Islam, di negara kita ini, kita beruntung kerana kita ada clearing house yang
sangat aktif seperti yang saya sebut tadi. Akan tetapi di sesetengah negara lain, ia tidak
ada. Jadi bila ia dalam mana-mana pasaran, ia banyak likuiditi, jadi apakah yang harus
disimpan likuiditi ini? Dalam bentuk apa yang patuh syariah, supaya ia mendapat pulangan,
dividen, kalau pegang sahaja pun tidak jadi juga.
Kalau konvensional memang kita tahu likuiditi market di pasaran antarabangsa kita
tahu, seperti di London, New York, tetapi yang Islamnya tidak ada. Ini boleh membantut
perkembangan kewangan Islam kalau tidak ada. Jadi ianya mengambil masa yang lama,
ada jawatankuasa, bincang dan akhirnya dipersetujui dan ditandatangani pada 25 hari
bulan. Memanglah Bank Negara berhak menandatangani, tetapi untuk memberi kuasa
undang-undang kepada perbadanan dan perjanjian tersebut, kita mesti ada undang-undang
dan inilah undang-undang yang dibuat.
Saya rasa sesuatu yang tidak bermasalah kerana apa yang dilakukan adalah yang
baik, itu pertama. Kuwait Finance House, keahliannya sebenarnya bank-bank pusat, ia tidak
boleh ambil yang syarikat. Sebab apa? Sebab bank pusat ini memberi ia punya sekuritinya
supaya pasaran ini mendapat backing daripada bank-bank pusat, central bank, barulah
apa-apa instrumen yang ia keluarkan oleh perbadanan ini, ia ada rating yang baik, rating
yang tinggi.
Jadi orang tidak sangsi ataupun syarikat-syarikat lain tidak sangsi untuk
memegang instrumen yang dikeluarkan oleh perbadanan kerana ini merupakan
perbadanan yang ditaja oleh bank-bank pusat di seluruh dunia. Memang keahlian kita tidak
buka kepada bank-bank lain. Ini adalah untuk setiap negara ia diwakili oleh bank pusat
masing-masing.
Menteri Luar ini sebenarnya sebab kuasa-kuasa yang sedemikian, ada pada milik
Menteri Luar, umpamanya status diplomatik, imigresen. Ini ada dalam perundangan
berasingan, ia mempunyai kuasa-kuasa Menteri Luar. Ini juga perkara yang sama dilakukan
apabila kita menubuhkan International Finance Standard Board (IFSB) yang tadi kita sebut
di mana telah ditubuhkan dalam Malaysia dalam tahun 2002. Jadi tidak menjadi masalah,
sesuatu yang menjadi kebiasaannya dilakukan oleh Menteri Luar Negeri dan Menteri
Kewangan tidak ada apa-apa masalah. Bukan kata hendak berebut bidang tugas, itu tidak
ada. Itu memang hak dia, bagi kepada dia, kita tidak ada masalah. Jadi itulah tiga perkara
yang ditimbulkan, saya ucapkan sekali lagi terima kasih...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit…
Tuan Yang di-Pertua: Ada sedikit penjelasan lagi Yang Berhormat, silakan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sebabnya saya sebut tadi mungkin betul, bermakna
dalam urusan jika memberikan penarafan oleh agensi antarabangsa, Menteri Luar Negeri
tetapi saya juga hendak tanya tadi, yang mewakili Malaysia dalam perbadanan ini adakah
Menteri Luar Negeri ataupun Menteri Kewangan. Itu yang saya rasa paling sesuai sikit dan
secocoknya adalah Menteri Kewangan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kalau ada Menteri yang berkenaan, memang
Menteri Kewangan. Maknanya Menteri seperti mana Bank Negara, seperti mana PIDM,
kalau ada perhimpunan menteri-menteri yang relevan mengenai perbadanan ini ialah
Menteri Kewangan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ada satu perkara yang hendak
saya bentangkan kepada Dewan ini. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin
memaklumkan bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3), saya menjemput agar Yang
Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin untuk membantu mempengerusikan
mesyuarat pada pukul 2.30 petang ini nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada
Tan Sri Yang di-Pertua, Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang yang telah melantik saya
sebagai pengganti untuk mempengerusikan Dewan Negara pada petang ini. Terima kasih
juga kepada semua Menteri dan Timbalan-timbalan Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya merasakan begitu berbangga kerana hari ini adalah merupakan hari terakhir bagi
saya di Dewan Negara. Jadi, saya mengucapkan terima kasih kepada semua dan insya-
Allah panjang umur kita berjumpa lagi. Sekian, terima kasih, assalamualaikum... [Tepuk]
RANG UNDANG-UNDANG BANK SIMPANAN
NASIONAL (PINDAAN) 2010
Bacaan kali Yang Kedua dan Ketiga
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional
(Pindaan) 2010 untuk meminda Akta Bank Simpanan Nasional 1974 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. BSN
merupakan sebuah badan berkanun di bahawa Kementerian Kewangan yang ditubuhkan
pada 1 Disember 1974 di bawah Akta Bank Simpanan Nasional 1974. Misi BSN adalah
untuk menggalakkan tabungan pelaburan dan pengurusan kewangan yang bijak di
kalangan rakyat Malaysia bagi meningkatkan kesejahteraan dan kualiti hidup mereka untuk
masa depan. Objektif utama BSN adalah untuk menggalakkan simpanan dalam kalangan
pelanggannya terutama penyimpan-penyimpan kecil.
Bagi mencapai objektif ini, BSN diberikan kuasa di bawah Akta Penubuhan untuk
menjalankan aktiviti-aktiviti penerimaan deposit, pemberian pinjaman, penglibatan dalam
hal-hal pelaburan dan menjalankan perniagaan am sesuatu bank simpanan. BSN telah
melaksanakan beberapa inisiatif seperti membuka beberapa cawangan baru, menawarkan
produk perbankan Islam yang menarik dan kompetitif, mengawal selia kedudukan
pembiayaan tidak berbayar serta meningkatkan pengurusan risiko melalui penilaian kredit
dan usaha pungutan hutang berterusan bagi memastikan BSN terus wujud dan berdaya
saing dengan institusi-institusi perbankan yang lain serta mempunyai nilai yang kukuh untuk
masa depan.
BSN juga berusaha untuk meningkatkan mutu perkhidmatan yang sedia ada serta
mempelbagaikan produk perbankan untuk kemudahan pelanggan-pelanggannya. Sebagai
sebuah bank komuniti, BSN terus berusaha menyediakan akses pada kemudahan
perbankan kewangan. BSN juga menyediakan perkhidmatan unit bank bergerak bagi
kawasan luar bandar untuk memudahkan masyarakat luar bandar menikmati kemudahan
perkhidmatan perbankan. Kini BSN mempunyai lebih 5,000 orang kakitangan di 384 buah
cawangan seluruh Malaysia. Selain itu, BSN turut menyediakan sebanyak 856 buah mesin
teller automatik (ATM) dan 124 buah mesin deposit tunai (CDM) di seluruh negara.
Sehingga hari ini, BSN mempunyai lebih tujuh juta pelanggan individu di seluruh negara
dengan simpanan individu bernilai RM10.9 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini BSN telah mengalami banyak perubahan
daripada segi struktur, operasi dan perniagaan yang mana semua faktor ini telah
menyumbang pada pencapaian semasa BSN. Pada masa yang sama, BSN turut dikawal
selia oleh Bank Negara Malaysia di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002.
Selaras dengan keperluan pembangunan semasa, Akta Bank Simpanan Nasional [Akta
146] perlu dipinda dan ditambah baik sewajarnya. Pindaan ini adalah selaras dengan
matlamat BSN untuk bukan sahaja menjadi institusi simpanan utama negara, malahan
menjadi sebuah institusi kewangan yang berdaya maju dan mampu bersaing dengan
institusi-institusi perbankan komersial tempatan selaras dengan kehendak dan keperluan
semasa.
Secara terperinci, pindaan terhadap rang undang-undang ini adalah seperti
berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan iaitu Akta Bank
Simpanan Nasional (Pindaan) 2010 dan peruntukan permulaan kuat kuasa akta tersebut.
Fasal 2 bertujuan untuk membuat pindaan am pada seluruh Akta 146 untuk
menggantikan perkataan “Pengurus Besar” dengan perkataan, ”Ketua Eksekutif’” di mana-
mana jua terdapat perkataan itu.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5, Akta 146 untuk memberikan kuasa
kepada bank bagi mengadakan, mengendalikan dan menguruskan apa-apa produk ataupun
perkhidmatan yang perlu bagi maksud mencapai tujuan bank dan mengenakan caj bagi
produk dan perkhidmatan.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 146 bagi menetapkan bilangan
Ahli Lembaga Pengarah daripada tidak melebihi empat orang pada tidak kurang daripada
empat orang. Pindaan ini bertujuan untuk melantik Ahli Lembaga Pengarah yang
berpengalaman dalam sektor perbankan, perniagaan dan industri.
Fasal 7 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu seksyen 11 ke dalam
Akta 146 bagi mengadakan peruntukan mengenai penubuhan jawatankuasa untuk
membantu lembaga menjalankan kuasa yang diberikan di bawah akta.
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu seksyen 14 ke dalam
Akta 146 mengenai perkara-perkara berikut:
(i) bank mempunyai kuasa dan kawalan tatatertib ke atas pegawai
dan pekerja dan diberikan kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan tatatertib;
(ii) penubuhan jawatankuasa tatatertib bagi kategori berlainan
pegawai dan pekerja bank; dan
(iii) penubuhan lembaga rayuan tatatertib dan membenarkan bank
untuk mengenakan surcaj ke atas mana-mana orang yang
ataupun hendak menjadi pegawai atau pekerja bank.
Pindaan Akta BSN adalah penting bagi membolehkan BSN menyelaraskan
struktur operasi dan perniagaan mengikut keperluan pembangunan semasa. Rang undang-
undang yang dibentangkan ini tidak menjejaskan kepentingan pelanggan mahupun
kepentingan awam yang sentiasa diberikan perhatian. BSN akan terus berusaha untuk
memperkukuhkan kedudukan kewangan sebagai sebuah bank yang berdaya siang
daripada segi pencapaian kewangan dan juga memperluaskan tanggungjawab sosial
kepada masyarakat. Selain itu, kestabilan sistem kewangan akan terus dikekalkan supaya
dapat menyokong pertumbuhan ekonomi negara dalam mencapai status negara
berpendapatan tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Bank
Simpanan Nasional 1974 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Silakan Yang Berhormat.
2.40 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan ruang waktu yang berharga ini untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Bank Simpanan
Nasional (2010).
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang mengemukakan pindaan Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional ini
khususnya bagi mengangkat martabat BSN. Sebagaimana maklum, Bank Simpanan
Nasional ditubuhkan pada 1 Disember 1974 di bawah Akta 146 bagi menggantikan Akta
Bank Simpanan Pejabat Pos. Saya melihat transformasi ini sebagai sesuatu yang positif
dan melihat BSN sebagai bank untuk komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh seksyen 2, seksyen 9,
seksyen 13, subseksyen 35(2) dan subseksyen 36(1) dengan menggantikan perkataan
‘Pengurus Besar’ kepada perkataan ‘Ketua Eksekutif’. Pindaan ini amatlah sesuai dan tepat
masanya memandangkan perkembangan Bank Simpanan Nasional yang menggalakkan.
Bank Simpanan Nasional kini mempunyai 382 buah cawangan, maka adalah wajar jawatan
di dalam BSN dinaikkan taraf. BSN juga mempunyai lebih tujuh juta orang pelanggan dan
621 buah mesin ATM. BSN juga mempunyai simpanan melebihi RM8 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 5 pindaan akta ini yang
memasukkan klausa yang membolehkan bank mengadakan, mengendalikan dan
menguruskan apa-apa produk atau perkhidmatan yang perlu bagi mencapai tujuan bank.
Pada masa ini, BSN mempunyai pelbagai produk perbankan seperti pinjaman perumahan,
pinjaman peribadi, sijil simpanan premium, perbankan Islam, akaun simpanan GIRO dan
sebagainya.
Berhubung dengan produk BSN ini, saya ingin menyentuh berhubung salah satu
produk BSN yang menimbulkan kontroversi iaitu Sijil Simpanan Premium yang telah
dilancarkan pada 1 Januari 1978 yang merupakan sijil bernombor yang dikeluarkan oleh
BSN bagi satu akaun deposit yang tidak akan dibayar faedah (interest) tetapi boleh
menyertai cabutan berkala yang diadakan oleh bank. Skim ini dilaksanakan berdasarkan
Kaedah (31) Akta Bank Simpanan Nasional sebagai satu cara untuk menarik orang ramai
menyimpan di samping berpeluang untuk memenangi hadiah. Pihak bank juga memberi
dividen pada setiap akhir tahun.
Berhubung dengan Sijil Simpanan Premium ini, ia telah menimbulkan keraguan
dari segi hukum syarak. Ada beberapa pandangan mengenai hukum memiliki Sijil
Simpanan Premium antaranya dari bekas Mufti Johor, Allahyarham Dato’ Syed Alwi bin
Abdullah Al-Hadad yang memberi pandangan Sijil Simpanan Premium dari hukum syarak
sebagai harus bagi memiliki Sijil Simpanan Premium dan tidak dianggap perjudian kerana
simpanan di dalam Sijil Simpanan Premium ini tidak lesap. Begitu juga Bahagian Hal Ehwal
Islam Jabatan Perdana Menteri, kini JAKIM yang menyatakan ia bukan berbentuk
pertaruhan dan tidak wujud unsur negatif.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa BSN adalah satu-
satunya institusi kewangan yang dibenarkan oleh kerajaan bagi menawarkan produk Sijil
Simpanan Premium. Dalam hubungan ini, sebenarnya BSN menerima wang lebihan
daripada masyarakat yang tidak menggunakan bagi maksud-maksud atau tujuan yang
produktif.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai jumlah kutipan Sijil
Simpanan Premium terkini, jumlah dan nilai hadiah yang ditawarkan sepanjang tahun 2009
dan 2010, dan bayaran dividen yang dibayar kepada pemegang Sijil Simpanan Premium
bagi tempoh tahun 2005 hingga 2009 di mana didapati, contohnya saya mengambil
pengalaman anak saya sendiri yang memiliki Sijil Simpanan Premium dalam tahun 2006
tetapi setakat ini tidak diketahui apa yang telah terjadi tentang Sijil Simpanan Premiumnya
itu.
Saya ingin menyentuh seksyen 14A pindaan akta ini berhubung dengan
kemasukan klausa bank untuk mengambil pelbagai tindakan tatatertib kepada semua
pegawai dan kakitangan bank ini. BSN kini mempunyai lebih 5,000 orang pekerja, maka
amat wajar klausa ini dimasukkan. Saya dapati pindaan akta ini adalah jelas, adil dan
saksama dari segi tatatertib ini kerana selain daripada memberi kuasa untuk mengambil
tindakan tatatertib, bank juga diberi peruntukan untuk menubuhkan jawatankuasa tatatertib
sebagaimana seksyen 14B.
Sementara itu, pindaan ini juga memberi peruntukan kepada kakitangan yang
dihukum membuat rayuan kepada Lembaga Rayuan Tatatertib sebagaimana seksyen 14C.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan mengenai bilangan pegawai dan kakitangan
bank termasuk BSN yang telah diambil tindakan tatatertib dan apakah jenis kesalahan yang
telah dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Amanah Saham
Bank Simpanan Nasional (ASBSN) yang diuruskan oleh Permodalan BSN Berhad iaitu
sebuah syarikat yang diperbadankan pada 13 Oktober 1994 dan mula beroperasi semenjak
2 Januari 1995. PBSN adalah subsidiari pengurusan dana yang dimiliki penuh oleh BSN
dengan modal dibenarkan RM40 juta dan menguruskan saham ASBSN yang dilancarkan
pada 12 Januari 1995. PBSN juga melancarkan BSN Dana Al-Jadid pada 18 Jun 2008
sebagai dana syariah pertama PBSN.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, setelah 15 tahun beroperasi, berapakah
modal berbayar permodalan BSN? Sejauh mana prestasi Permodalan BSN Berhad bagi
tempoh tahun 2005 hingga 2010 dalam pengurusan dana Amanah Saham BSN dan
nyatakan portfolio yang diberikan keutamaan dalam pelaburan? Berapakah jumlah dana Al-
Jadid yang terkumpul sehingga kini dan apakah potensi pelaburan dana ini?
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat dan saya buka
kepada..., ada sesiapa lagi?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: [Bangun]
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan Yang Berhormat.
2.48 ptg.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan pindaan kepada Akta Bank
Simpanan Nasional 1974 iaitu Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional (Pindaan)
2010.
Tuan Yang di-Pertua, Bank Simpanan Nasional atau lebih dikenali sebagai BSN
telah ditubuhkan sebagai badan berkanun di bawah Akta Bank Simpanan Nasional 1974.
Sejak ia ditubuhkan, BSN telah mengambil alih tugas-tugas dan tanggungjawab Bank
Simpanan Pejabat Pos yang mengendalikan urusan menyimpan dan pengeluaran
simpanan.
Semasa ia ditubuhkan, saya dimaklumkan bahawa BSN telah menawarkan enam
jenis akaun. Terdapat juga tiga skim simpanan yang telah diperkenalkan iaitu Skim
Simpanan Murid-murid Sekolah, Skim Simpanan Ahli-ahli Tentera dan Skim Simpanan
Kumpulan. Semua jenis akaun ini disediakan adalah untuk menggalakkan penyimpan
menyimpan dengan tetap dan mudah.
■1450
Sesungguhnya penubuhan Bank Simpanan Nasional telah dapat menggalakkan
lagi peluang menyimpan oleh penduduk-penduduk luar bandar. Secara tidak langsung ia
membantu ke arah meningkatkan kedudukan ekonomi bukan sahaja rakyat tetapi juga
membantu kerajaan dalam pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini BSN telah dikenali dengan Skim Simpanan
Premium yang menawarkan hadiah-hadiah lumayan setiap kali cabutan skim ini. Saya
mohon penjelasan pertama, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian iaitu
sekiranya dahulu tujuan menubuhkan BSN ini adalah untuk menggalakkan penduduk luar
bandar menyimpan, apakah objektif utama pada masa ini? Memandangkan terlalu banyak
bank-bank perdagangan yang ada sekarang di seluruh negara, saya ingin mencadangkan
supaya BSN dipertanggungjawabkan untuk memberi perkhidmatan perbankan kepada
kawasan luar bandar yang tidak langsung mempunyai kemudahan perbankan.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya juga ingin mendapatkan sedikit penjelasan
mengenai pindaan ini iaitu di bahagian huraian yang menyatakan bahawa pindaan seksyen
6 Akta 146 ini adalah bertujuan untuk menyingkirkan wakil Bank Negara Malaysia dan
Jabatan Perkhidmatan Pos daripada keanggotaan lembaga. Apakah rasionalnya
menyediakan wakil Bank Negara ini? Bukankah lebih baik dibiarkan wakil Bank Negara
dalam lembaga BSN?
Yang ketiga, saya juga ingin mendapatkan penjelasan mengapakah keanggotaan
ini dipinda daripada tidak melebihi empat orang kepada tidak kurang daripada empat
orang? Kita faham bahawa keanggotaan lembaga pengarah mungkin perlu ditambah tetapi
tidak lah lebih baik daripada lapan orang misalannya. Pindaan yang sebegini lebih berkesan
kerana ia memberi had kepada jumlah anggota lembaga pengarah dan bukan keanggotaan
pengarah kepada angka yang tidak terhad.
Tuan Yang di-Pertua, ini sahaja pandangan saya.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih banyak Yang Berhormat
Senator Mohd Khalid. Saya...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Izinkan Tuan Yang di-Pertua?
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan Yang Berhormat.
2.52 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana membenarkan saya turut serta di dalam membahaskan rang undang-undang ini,
Akta Bank Simpanan Nasional. Saya hanya ingin menyentuh dua perkara.
Pertama, mengenai lembaga pengarah. Saya mohon jika boleh wakil ataupun
anggota daripada region Sarawak dan Sabah diambil kira untuk sama-sama menemani
rakan-rakan daripada semenanjung di dalam lembaga. Kalau tidak boleh pun, sekurang-
kurangnya perkara kedua iaitu jawatankuasa lembaga kerana di bawah seksyen 11a,
subpara 3, “lembaga boleh melantik mana-mana orang untuk menjadi anggota satu
jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1).” Jadi saya mohon juga kalau
boleh di peringkat lembaga jawatankuasa lembaga daripada mana-mana orang yang
berkelayakan daripada Sabah dan Sarawak untuk menganggotainya supaya ada konsep
1Malaysia di situ. Terima kasih.
Saya ingat...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya menyokong.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Sekian? Terima kasih, ada lagi yang mahu?
Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz, silakan.
2.54 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda
Akta Bank Simpanan Nasional 1974.
Bila mana kita melihat satu akta dipinda, kalaulah ia melibatkan bank, gambaran
pertama yang kita akan fikirkan ialah sudah tentulah pindaan itu akan dibuat berkaitan
dengan pengembangan untuk memastikan bank itu lebih berkembang. Akan tetapi apabila
kita melihat kepada Akta Bank Simpanan Nasional pada hari ini, impression yang saya
dapat ialah seolah-olah kita sekarang menghadapi kes yang begitu berat di BSN. Ini kerana
boleh dikatakan keseluruhan pindaan pada hari ini menyebut tentang masalah tatatertib,
masalah surcaj yang bagi saya adalah satu perkara yang tidak berapa wajar kita
kemukakan. Seolah-olah dalam konteks ini mungkin perkara ini tidak di dalam akta yang
asal tetapi dari segi dibuat pindaan sebegini untuk bank, itu yang pertama.
Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, sebelum dibuat pindaan kepada
akta pada hari ini, apakah bentuk tindakan tatatertib yang telah pun sedia ada dan
diamalkan oleh Bank Simpanan Nasional yang sekarang ini ada lebih kurang 5,100 orang
kakitangan seluruh negara? Adakah sebelum ini tidak ada satu disiplin ataupun tatatertib
yang begitu baik sehingga terpaksa dibuat pindaan sebagaimana pada hari ini? Itu yang
pertama.
Yang kedua, apabila disebut masalah tatatertib, apakah biasanya kesalahan-
kesalahan tatatertib yang telah melibatkan kakitangan bank khususnya di BSN pada hari
ini? Jadi kita lihat di sini banyak tindakan, peraturan yang dibuat di bawah tindakan
tatatertib ini ada satu sehingga tujuh, sehingga akhirnya dibuang kerja. Saya ingin bertanya
kepada pihak Yang Berhormat Menteri, apakah peringkat-peringkat daripada peringkat
peringatan pergi kepada peringkat amaran dan seterusnya pergi kepada perkara-perkara
yang lain. Jadi kalau peringatan kepada amaran ini mungkin melibatkan hilang duit
RM3,000 mungkin peringatan, amaran mungkin RM10,000 sebagai contohnya. Apakah
bentuk-bentuk kesalahan yang biasanya dijadikan satu kesalahan tatatertib di kalangan
kakitangan bank ataupun hanya melibatkan masalah kedatangan?
Seterusnya berkaitan dengan SOP. Kita lihat hari ini perbezaan di antara
kebanyakan syarikat-syarikat besar terutamanya syarikat komersial seperti bank, mereka
mempunyai satu SOP yang cukup menarik, perbezaan. Antara kemungkinan, kalau di
Jepun mereka mempunyai konsep ‘busyido,’ di tempat-tempat lain kita lihat ada perubahan-
perubahan lain yang dibuat, mereka diberikan kursus-kursus dan sebagainya.
Jadi dalam konteks ini, apakah SOP yang diguna pakai di BSN dalam mereka
memastikan tidak ada kesalahan langsung tatatertib di kalangan kakitangan mereka?
Sebagai perbandingan kalau di Ar-Rahnu Kelantan yang mempunyai 22
cawangan, SOP yang dibuat oleh pihak kakitangan Ar-Rahnu di Kelantan adalah
memastikan tiap-tiap hari mesti buka dengan al-Fatihah. Mereka mesti baca doa pendinding
dan mereka akan solat Dhuha, dijadikan satu SOP untuk memastikan kakitangan ini diberi
peringatan pagi dan petang di samping peringatan-peringatan lain. Jadi saya ingin tanya
untuk peringkat BSN ini, apakah SOP yang diguna pakai bagi menjamin pindaan kita pada
hari ini tidak effect sesiapa tetapi menguntungkan bank dan memberi keyakinan rakyat
kepada BSN dengan lebih lanjut.
Yang seterusnya berkenaan dengan, apabila disebut dengan perkataan surcaj,
detail tentang surcaj pada hari ini daripada atas sampai bawah, daripada 14D. Di mana
pihak bank boleh meminta begini dan begini dengan mana-mana kakitangan kalau didapati
membuat perkara-perkara sebagaimana (a) sehingga (e) dan di belakang ini di bawah
14D(6). Apabila benda itu tidak jadi pula di diambil, dibayar balik dan bank berhak untuk
mendapatkan tindakan guaman, jadi maknanya dalam kes ini, pertama meminta agar dia
membayar, kemudian kalau silap bayar bank kena saman balik. Jadi apabila di saman balik,
bank boleh memberikan duit itu kembali melalui potongan daripada gaji orang yang di
surcaj atau pencen orang yang di surcaj tersebut.
Saya hendak bertanya di sini dari segi rasionalnya, ialah tidak payah cakap pun
memang, kalau tersilap membuat tindakan termasuklah tindakan yang tidak munasabah
dalam mana-mana, memanglah bank akan kena, itu memang protection kepada mana-
mana rakyat Malaysia. Jadi dalam konteks ini kenapa perkara ini dijelaskan sedemikian
rupa? Adakah maknanya bila kita hendak mengenakan apa-apa tindakan surcaj itu dibuat
satu penilaian seterusnya dan kenapa perkara ini diberi ruang sebegini rupa, seolah-olah
perkara ini menjadi perkara amalan yang terlalu lazim dan mungkin melibatkan banyak.
Kalau ada 300 lebih cawangan, berapa cawangan yang memang selalu terlibat surcaj?
Dalam kes ini juga saya hendak tanya kalau surcaj ini kena, berapa kali dia kena
baru dikenakan tindakan tatatertib? Katakanlah hari ini dia ada kena bayar surcaj, lagi tiga
hari kena bayar balik, berapa kali baru tindakan ini baru dikenakan kepada tindakan
tatatertib? Seterusnya kepada Menteri juga, saya pohon jawapan apabila disebut BSN ia
adalah bank komuniti. Setakat ini apakah produk komuniti yang paling berjaya dan telah
pun berjaya dikomersialkan atau berjaya dipromosikan oleh pihak BSN sebagai pencapaian
terbesar BSN kepada produk komuniti yang paling diterima oleh rakyat Malaysia?
Seterusnya berkaitan dengan kejayaan pinjaman mikro kredit, BSN memperkenalkan
antara bank yang membekalkan pinjaman micro credit.
■1500
Setakat ini berapakah kejayaan? Adakah BSN sebagai bank yang menawarkan
pinjaman mikro kredit dan berapakah kadar NPL yang telah pun ditanggung oleh pihak
bank setakat ini kerana peminjam-peminjam tidak menjelaskan balik bayaran mikro kredit
tersebut.
Begitu juga bila disebut kita ada banyak cawangan bank BSN. Ada yang besar ada
yang kecil. BSN ini ada polis bantuan sendiri. Saya hendak tanya adakah polis bantuan ini
ada di seluruh cawangan BSN? Apa fungsi polis bantuan BSN ini? Adakah dalam kes
tertentu tadi polis BSN ini boleh terlibat sebagai agensi penguat kuasa? Apabila disebut
dalam seksyen 14B, “(1) Bank boleh menubuhkan jawatankuasa tatatertib yang berlainan
bagi kategori pegawai dan pekerjanya yang berlainan.”Apa maksud ‘jawatankuasa tatatertib
yang berlainan’? Berapa kategori pegawai yang ada di BSN? ‘A’, ‘B’, ‘C’ sampai ‘D’ ataupun
pekerjanya berapa jenis yang ada? Kenapa kena ada banyak sangat peringkat? Jadi kita
hendak tahu berapa kategori yang ada.
Kemudian saya juga ingin tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, kalau kita
masukkan cek, kalau dalam bank-bank komersial biasanya yang perlu sehari atau pun tiga
hari. Akan tetapi kalau BSN, masuk cek mesti kena tujuh hari.
Saya hendak tanya boleh atau tidak perkara ini dipercepatkan dan apakah
halangan-halangan yang menyebabkan cek-cek yang dimasukkan ke dalam akaun BSN ini
lambat kita boleh tunaikan? Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah. Silakan.
3.01 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin memberikan sedikit input dalam perbahasan ini. Sebagaimana pandangan yang
diberikan oleh beberapa orang rakan Yang Berhormat yang bercakap sebentar tadi, saya
juga mendapat kesan bahawa pindaan yang dicadangkan ini lebih bersifat kesannya
damage control, mengatasi pelbagai masalah yang sedang wujud. Okey, kalau itu
diperlukan, kita fahamlah.
Akan tetapi terlajak kita mengadakan tindakan-tindakan yang bersifat damage
control dengan izin, bagaimana pula dengan aspek-aspek yang lebih bersifat
pembangunan, pembinaan dan develop mental sekali lagi dengan izin, yang saya rasa
harap ini juga diambil kira. Bagaimana dengan usaha-usaha atau langkah-langkah untuk
meningkatkan daya saing bank ini, untuk dapat bersaing dengan bank-bank komersil yang
lain. Walaupun kita menyedari bahawa tujuan utama bank ini didirikan dahulu ialah untuk
perkhidmatan kemasyarakatan.
Satu aspek lain yang saya minta perhatian kepada pihak-pihak kerajaan, pihak
Menteri ialah supaya bank ini sebagaimana kebanyakan LGC...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: GLC.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Sebagaimana kebanyakan GLC yang lain
yang saya dapat kesan banyak GLCs kita tidak mempersiapkan diri untuk pembinaan
sumber daya manusia seutuhnya. Tiba-tiba kita kehilangan manager yang berbakat kerana
sudah pencen atau seumpamanya. Oleh kerana itu saya juga ingin minta cadangan supaya
diambil kira usaha-usaha pembinaan daya sumber manusia dalam bank ini pada setiap
peringkat. Ini supaya bank ini dapat melakukan kesinambungan dan peningkatan
perkhidmatannya.
Sebenarnya bercakap mengenai persiapan pimpinan dan persiapan pembinaan
sumber daya manusia dalam GLC ini banyak dalam untuk Bank Simpanan Nasional ini
barangkali perkara ini dapat dipanjangkan kepada GLCs yang lain. Akan tetapi barangkali
ini tidak tempatnya, kerana yang kita tumpu dan berbincang sekarang ini ialah pada BSN.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih banyak Yang Berhormat. Ada
lagi sesiapa yang ingin berbahas? Ya, baik. Silakan Yang Berhormat.
3.05 ptg.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil
untuk menyebut beberapa perkara dalam Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional
(Pindaan) 2010 ini berasaskan kepada beberapa fakta untuk pohon penjelasan daripada
pihak kerajaan.
Pertama sekali, kita sedar bahawa berasaskan kepada lebih daripada 380
rangkaian ataupun cawangan serta memiliki lebih daripada tujuh juta akaun yang
menghimpunkan lebih kurang RM8 bilion yang melibatkan lebih daripada lima ribu
kakitangan. Saya penuh yakin bahawa ia memerlukan suatu pemantauan yang berkesan
lebih-lebih lagi ia melibatkan soal orang ramai yang menyimpan di dalam Bank Simpanan
Nasional. Kita berbangga kerana Bank Simpanan Nasional ini telah diterima oleh rakyat
secara umum dan mungkin kepada kerajaan juga pada hari ini telah berusaha untuk
melaksanakan beberapa pindaan terhadap Rang Undang-undang Bank Simpanan
Nasional.
Persoalan yang saya kemukakan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah, bersabit
dengan seksyen 14A yang secara jelas memperuntukkan agar bank mempunyai kuasa dan
kawalan tatatertib. Bahkan di antara seksyen 14A, 14B, 14C dan juga 14D adalah
menghimpunkan beberapa peruntukan soal tatatertib kepada kakitangan. Saya hendak
kemukakan di sini ialah, apakah pihak kerajaan setelah sedar perkara ini, adakah kerajaan
sedar dan memungkinkan kepada pihak kerajaan untuk mengadakan pindaan terhadap
bank-bank komuniti yang lain?
Ini kerana kita tahu di dalam negara kita ini banyak lagi bank komuniti selain
daripada Bank Simpanan Nasional yang juga melibatkan kakitangan yang ramai. Misalnya
sebagai contoh kalau tidak silap saya ialah Agrobank, Bank Kerjasama Rakyat Malaysia
(Bank Rakyat), EXIM Bank, SME Bank, SDB, Sabah Credit Corporation bahkan Tabung
Haji serta Bank Pembangunan Malaysia Berhad. Ini termasuk di antara beberapa bank
yang dikelaskan sebagai peranan kerajaan untuk memberi kepentingan dalam soal ini.
Apakah kerajaan juga akan melakukan pindaan sebagaimana dilakukan di atas pindaan ini
kepada Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional, itu satu.
Persoalan yang kedua Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ialah saya merasa
terpanggil untuk menyebut dan hendak ulangi sekali lagi sebagaimana sahabat-sahabat kita
yang menyebut sebelum daripada ini iaitu berhubung dengan fasal 4. Di dalam huraian ini
memperjelaskan kepada kita..., saya hendak baca huraian ini; “ Fasal 4 bertujuan untuk
meminda seksyen 6 Akta 146...” Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kerana saya tertinggal
kaca mata di luar. Saya cuba hendak baca ini; “...pindaan itu adalah bertujuan untuk
menyingkirkan wakil Bank Negara Malaysia dan Jabatan Perkhidmatan Pos daripada
keanggotaan lembaga.”
Saya rasa tidak sedap dari segi huraian ini. Kalau kita faham betul bahawa
pindaan yang dilakukan bertujuan untuk menyingkirkan wakil Bank Negara. Saya rasa tidak
sedap. Saya rasa kita kena cari suatu bahasa yang lebih manis. Kalaupun kita hendak
singkirkan wakil daripada Bank Negara Malaysia. Persoalan yang saya hendak kemukakan
saya faham mungkin Jabatan Perkhidmatan Pos itu mungkin kurang peranannya di dalam
Bank Simpanan Nasional. Akan tetapi wakil Bank Negara ini saya rasa tidak boleh
dipersoalkan keanggotaannya.
Kalaupun kita hendak singkirkan dan kita jelaskan di dalam peraturan kertas yang
dibagi di hadapan kita ini ialah bertujuan untuk menyingkirkan wakil Bank Negara.
Maknanya something wrong somewhere dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Itu perkara
yang kedua.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mencelah, mencelah Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Ya?
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya ingin hendak mencelah.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Saya rasa saya bersetuju.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Izinkan?
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya perkataan ‘menyingkirkan’.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Ya, kalau you duduk Yang Berhormat baru saya
boleh bercakap. Sebab dalam peraturan kalau Yang Berhormat berdiri saya tidak boleh
bercakap... [Ketawa] Tidak boleh mencelah.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan Yang Berhormat.
■1510
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Jadi, perkataan menyingkir itu memang betul.
Rasa saya mempunyai unsur-unsur atau ciri-ciri yang agak negatif. Elok kalau kita gunakan
perkataan yang lebih baik sepertinya menamatkan perkhidmatan. Itu lebih kata kita industri
friendly, dengan izin.
Saya tidak tahu bagaimana kita hendak ubah di peringkat ini. Mungkin kita boleh
dengan suara yang ramai, menggunakan perkataan yang lebih baik seperti yang saya
cadangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, saya juga
bersetuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Idris Buang.
Kita carilah satu perkataan yang lebih manis supaya huraian ini yang diberikan kepada kita
ini, perkataan ”menyingkirkan” wakil Bank Negara dan Jabatan Perkhidmatan Pos itu
adalah cukup tidak manis meskipun kita mempunyai maksud yang tersirat hasil daripada
pindaan yang kita laksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara akhirnya saya hendak sebut di sini ialah mengambil
kesempatan oleh sebab pengharapan yang cukup tinggi pihak kerajaan dan juga rakyat
kepada Bank Simpanan Nasional, lebih-lebih lagi kerajaan sendiri telah meluluskan dalam
belanjawan baru-baru ini lebih kurang RM200 juta yang akan diuruskan oleh Bank
Simpanan Nasional dari sudut pembangunan industri seni dan kreatif melalui Bank
Simpanan Nasional. Ini telah diluluskan dalam Dewan tahun 2011. Pengharapan kita ialah
semoga pengurusan bank ini akan dapat memberikan kepuasan khususnya kepada insan
seni untuk membangunkan industri kreatif di dalam negara kita ini.
Dalam soal lain, saya yakin kerana setakat hari ini peningkatan yang cukup
mendadak. Misalnya pada tahun 2009 daripada data yang saya peroleh. Peningkatan
pembiayaan berlandaskan Islam pada tahun 2009 itu sudah cukup membuktikan
kemampuan BSN, daripada lebih kurang RM1 juta lebih kepada RM4 juta lebih pada tahun
2009. Ini suatu kejayaan besar. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan saya pohon menyokong rang undang-undang ini. Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih banyak Yang Berhormat. Ada
lagi? Baik, Yang Berhormat Ir. Haji Zamri. Silakan.
3.12 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya
saya ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua walaupun pada sesi terakhir ini akan
mengendalikan Mesyuarat kita. Saya harapkan ia berjalan lancar. Alhamdulillah.
Jadi, dalam memberikan sedikit pandangan tentang pindaan Bank Simpanan
Nasional (BSN) ini adalah satu..., ada beberapa perkara yang saya lihat belum disentuh
tadi. Jadi akan saya cuba sentuh sedikit, saya tidak akan ulang yang lain.
Pertamanya kita memang mengucapkan syabas kepada Bank Simpanan Nasional
yang merupakan bank yang agaknya yang paling meluaslah liputannya dengan lebih 5,000
tadi. Semakan saya juga mendapati ia ada lebih daripada 380 ataupun 384 cawangan di
seluruh Malaysia termasuklah cawangan dalam DUN Tenang di Johor pun ada. Cuma
dalam DUN Tedu tidak ada, belum ada. Jadi mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
boleh tolong lihat. Dalam kawasan saya DUN Tedu masih belum ada.
Ia ada ATM daripada 856 ATM tetapi ada CDM yang rendah. Itu menyebabkan
susah untuk orang hendak bayar hutang. Jadi, kalau hendak bayar, ia perlu ada CDM. Jadi
kita minta yang ini juga dilihat kembali.
Ketiganya kita hendak sebutkan juga syabas juga kepada BSN kerana telah
menubuhkan Unit Bank Bergerak (UBB). Terbarunya telah melancarkan di Kuching dan
juga di Bekenu di Sarawak sebagai negeri yang keempat selepas Kelantan, Terengganu
dan Sabah. Jadi, saya harapkan UBB ini juga diperluaskan, diperkembangkan kerana
masih banyak lagi kawasan yang mungkin sukar untuk mendapat kawasan yang bank
secara tetap, kita berikan UBB.
Spesialnya juga tentang Bank Simpanan Nasional ini ialah perlu kita sebutkan juga
tentang Sijil Simpanan Premium yang telah dianggarkan bernilai pada ketika ini sekitar
RM303 juta ataupun sekitar 30 peratus daripada dana yang ada pada Bank Simpanan
Nasional itu.
Saya harapkan perkara ini, kalau benar-benar kita telah selesai dengan masalah
fatwanya melalui Jawatankuasa Fatwa sebab memang pernah ada disebut boleh tetapi
masih juga ada orang yang cuba keluarkan benda yang lain boleh meragukan, saya harap
BSN clearkan perkara ini. Ini kerana paling tidaknya Sijil Simpanan Premium akan menjadi
satu alternatif ataupun satu pilihan atau satu jalan keluar kepada kelompok miskin dan juga
golongan berpendapatan rendah untuk berangan-angan, untuk bercita-cita menjadi orang
kaya baru paling tidak. Makna ini satu perkara yang kalau benar-benar halal disahkan oleh
Majlis Fatwa, lebih baiklah kita perbesarkan operasi Sijil Simpanan Premium. Kita galakkan
lebih ramai yang masuk, yang terlibat.
Kita lihat Bank Simpanan Nasional juga berkembang sehinggalah keuntungan
operasi 2009 mencecah keuntungan operasi sebelum cukai sehinggalah RM467 juta,
dimaklumkan dalam makluman ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan ini saya hanya ingin menyentuh beberapa
perkara yang saya lihat perkara fasal 2, fasal 3, fasal 4 itu, walaupun kita cuba fikirkan
perkataan yang lainlah daripada menyingkirkan ini. Akan tetapi, pindaan-pindaan yang
dibuat adalah lebih bercorak untuk kita sesuaikan diri dengan bentuk corporate
management ataupun corporate finance yang semakin besar diceburi oleh pihak Bank
Simpanan Nasional. Cuma saya ingin sentuhkan Tuan Yang di-Pertua ialah dalam pindaan
seksyen 2 itu, fasal 2, bila kita sebutkan – kita pinda daripada ”Pengurus Besar” kepada
”Ketua Eksekutif” selepas perkataan ”bunga”. Saya tidak tahu mengapa ia terlepas pandang
perkataan ‘bunga’ ini, perkataan yang sudah terlalu lama, mungkin masih hendak kekal era
74 itu.
Akan tetapi, sebenarnya bunga mungkin sudah boleh kita pindakan kepada –
sama ada kita gunakan sebagai ”faedah” ataupun kita gunakan sebagai perkataan,
”dividen”yang lebih kerap digunakan akhir-akhir ini. Ini kerana kita sudah pinda ”pengurus
Besar” kepada ”eksekutif” tetapi kita masih bayar bunga di Bank Simpanan Nasional.
Seterusnya ialah saya ingin sebutkan juga tentang bagaimana dalam fasal 9,
pindaan ke atas seksyen 14(a) mengenai tatatertib. Sepatutnya kalau pindaan dibuat
sekarang, bahagian (e) itu selepas kita diberitahu, boleh mengadakan peruntukan bagi
penggantungan kerja tanpa gaji pegawai atau pekerja:
(i) jika pegawai atau pekerja itu telah disabitkan oleh suatu
mahkamah jenayah; atau
(ii) jika suatu perintah tahanan atau sekatan telah dikenakan ke atas
pegawai atau pekerja itu.
Seharusnya kita ada atau yang ketiganya kerana yang terbaru kita ada setiap
tahun kita akan..., pihak ada dikeluarkan laporan tatatertib SPRM. Laporan tatatertib SPRM
yang setiap tahun dikeluarkan dan disenaraikan mereka-mereka yang telah disiasat dan
perlu diambil tindakan disiplin. Saya cadangkan sepatutnya selepas satu, dua, ditambahkan
tiga supaya ia lebih bersifat kontemporari tentang perkembangan terbaru yang berlaku
dalam negara kita.
Terakhirnya, sesuai dengan Tuan Yang di-Pertua pada hari ini, saya ingin sebut
secara detail tentang dana industri kreatif ini. Ini menarik minat saya juga kerana pada
semakan saya melihat sebanyak RM200 juta dana telah diperuntukkan kepada BSN dalam
Belanjawan 2010 bagi pinjaman untuk pembangunan industri kreatif seperti penerbitan
filem, muzik, animasi, seni reka, seni bina, penerbitan dan penulisan. Jadi, saya ingin tanya
apakah status pinjaman yang dikendalikan oleh BSN ini? Jika masih ada berbaki, kita masih
ada satu minggu lagi untuk kita manfaatkan dana industri kreatif ini. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
saya..., ada lagi yang ingin berbahas? Silakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb
Abdullah. Persilakan.
3.18 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang saya bersama-sama membahaskan rang undang-undang ini.
Secara dasarnya apa yang saya lihat, pindaan ini adalah pindaan yang boleh
dianggap mudah kerana ia melibatkan tiga, empat perkara pokok yang hanya sebagai
membantu menyelesaikan masalah administratif. Umpamanya menukarkan ”GM” kepada
”CEO’’ dan saya rasa itu pun telah diguna pakai sebenarnya oleh pihak pengurusan BSN
yang mana jawatan CEO itu telah diguna pakai pun.
Begitu juga dengan menukar ataupun meminda tidak lebih daripada empat orang
pengarah kepada tidak kurang daripada empat orang pengarah. Kalau kita lihat kepada
Laporan Tahunan 2009 pada hujung tahun 2009, BSN telah pun ada seramai tujuh orang
lembaga pengarah termasuk yang kebanyakan yang enam orang adalah non executive
kecuali seorang yang eksekutif. Begitu juga dengan susulan tentang tatatertib sebagaimana
yang dibangkitkan oleh separuh daripada Yang Berhormat tadi, adakah ini menunjukkan
bahawa selama ini tidak ada tindakan tatatertib yang telah diambil kepada mana-mana
kakitangan ataupun pengurusan BSN oleh kerana kurangnya ataupun tidak adanya di
dalam akta ini.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, Bank Simpanan Nasional (BSN) hari ini telah menjangkau
umur yang saya rasa 100 lebih tahun. Kalau ikut sejarahnya 1888 kalau tidak silap saya.
Sudah berapa tahun itu dan telah lama sangat. Kalau kita lihat dengan kedudukan hari ini
yang mana BSN mempunyai 382 cawangan. Bilangan pelanggan ataupun penabung
seramai 7.7 juta dengan bilangan tabungan sebanyak RM10.9 bilion dan juga aset yang
hampir RM19 bilion, saya rasa BSN telah berada di dalam satu keadaan yang cukup selesa
yang mana apabila di berada di dalam comfort zone, dia tidak ada mempunyai sesuatu hala
tuju yang mudah kata orang lebih challenging, yang mana sebagai sebuah institusi
kewangan yang dipertanggungjawabkan seharusnya BSN boleh berkembang lebih baik
ataupun lebih maju lagi.
Sebagai contoh dan sebagai satu institusi yang mengumpul dana RM10.9 bilion,
saya berpendapat kita tidak memerlukan 5,000 kakitangan. Kita tidak memerlukan 5,000
kakitangan bagi mengumpulkan RM10.9 bilion simpanan pelanggan. Maknanya ianya satu
kos yang cukup tinggi. Akan tetapi di samping sebagai institusi kewangan berpaksikan
kepada keuntungan, kita sedar bahawa BSN mempunyai tanggungjawab sosial iaitu
sebagai satu institusi yang mana cuba menggalakkan tabungan kepada semua lapisan
rakyat. Itu kita sedar tanggungjawab sosial. Walau bagaimanapun, kita sebagai sebuah
institusi kewangan, saya berpendapat BSN harus lebih merancang dan lebih berdaya saing
dan berdaya maju.
Hari ini kalau kita lihat setelah ratusan tahun beroperasi dengan pinjamannya
sebanyak RM9.2 bilion, sebenarnya BSN tidak mempunyai apa-apa niche di dalam segi
mengeluarkan pinjaman. Saya berkata demikian sebab kalau kita menganalisis profil
pinjaman yang telah dikeluarkan, daripada RM9.2 bilion itu sebahagian besar adalah
daripada pinjaman persendirian ataupun personal financing yang berjumlah hampir RM9
bilion, iaitu RM8.9 bilion sedangkan lain-lain pinjaman yang kedua terbesar adalah
pinjaman perumahan yang hampir RM3.9 bilion. Lain-lain itu hanya ratusan-ratusan juta
termasuk micro financing yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Setelah ratusan tahun beroperasi, akhirnya dengan RM9.2 bilion yang
dikumpulkan ataupun pinjaman yang dikeluarkan oleh BSN tadi, kebanyakan pinjaman itu
datangnya daripada sepuluh tahun terakhir ini. Ertinya RM9.2 bilion itu dapat dikeluarkan
dalam masa sepuluh tahun terakhir. Umpamanya atau contohnya, pinjaman peribadi yang
mana pinjaman peribadi hanya aktif pada 2010 sehingga sekarang. Pertumbuhannya amat
besar. Setiap tahun BSN mengeluarkan pinjaman hampir RM1.34 bilion hanya untuk
pinjaman peribadi. Ini menunjukkan niche itu hanya timbul sekarang, sepuluh tahun
kebelakangan ini, sedangkan telah beroperasi lebih daripada 100 tahun.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hanya cuba memberi pandangan bahawa sudah
sampai masanya BSN sebagai satu institusi Bank Komuniti untuk semua lapisan rakyat
memikirkan tentang fungsi yang lebih besar, dan yang penting sebagai satu institusi yang
berdaya maju dan boleh berkembang. Itulah sebabnya telah sampai masanya BSN diberi...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Baik, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri dan
Yang Berhormat kerana membenarkan saya untuk mencelah. Dalam kes ini, bila Yang
Berhormat sebut tentang niche yang perlu dimainkan oleh BSN, saya terlihat dalam laporan
yang dikemukakan dalam akhbar dan juga dalam internet yang mengatakan bahawa BSN
ada membuat satu syarikat yang dinamakan Prudential BSN Takaful Berhad. Dalam kes ini
katanya BSN melancarkan the first medical card in Takaful Industry. Dalam konteks ini, bila
mana perkara ini dilancarkan sendiri oleh Gabenor Bank Negara, jadi sebagai bekas
industry player, apakah pandangan Yang Berhormat tentang peranan yang cuba dimainkan
oleh BSN melibatkan diri dengan insurans takaful dan juga dengan Prudential sebagai
sebuah syarikat insurans terkemuka di negara kita? Saya pohon pandangan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Baik. Terima kasih Yang Berhormat.
Teruskan. Berapa lama lagi Yang Berhormat?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Lima minit lagi.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat tentang
pandangan itu. Memang benar BSN telah menceburkan diri dalam bidang takaful bersama-
sama dengan Prudential dan kita tahu bahawa Prudential adalah satu institusi insurans
yang aktif dan dalam retail business. Sejak penubuhan Prudential BSN Takaful, saya lihat
Prudential BSN Takaful merupakan salah satu ataupun antara syarikat takaful yang baru
diberikan lesen yang terulung dalam segi membawa perniagaan-perniagaan yang baru. Ini
menunjukkan kejayaan. Saya amat bersetuju tentang synergy ini antara BSN dan
Prudential, yang mana ia sedikit sebanyak akan merancakkan lagi industri takaful di negara
kita. Jadi, untuk ke hadapan, saya rasa BSN masih lagi boleh wujud sebagai “Bank
Komuniti”, tetapi ia masih boleh lagi ruang-ruang yang harus diterokai.
Datuk Akbar bin Ali: Tan Sri, mohon mencelah sekali lagi.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Ya.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Tan Sri.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Cuma saya minta Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb
jadikan usul selaras dengan perkataan “Bank Komuniti” dan selaras telah wujud lebih 100
tahun, mohon dijadikan pertanyaan supaya Dewan ini boleh tahu berapa banyak cawangan
Bank Simpanan Nasional 1Malaysia dan adakah telah terdapat di semua daerah. Itu
selaras dengan perkataan “Bank Komuniti” supaya kita boleh bangga dengan kedudukan
Bank Simpanan Nasional yang mana Bank Pertanian pun saya fikir tidak sebanyak itu. Kita
mahu angka dan adakah terdapat di setiap daerah? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat dan teruskan
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bilangan cawangannya seperti yang
diumumkan tadi ialah 382. Sama ada ia wujud di dalam kesemua daerah, saya rasa ia
wujud di dalam semua daerah, tinggal lagi hanya di separuh-separuh kawasan, masih lagi
ada ruang-ruang yang boleh diperbaiki ataupun diimprovekan. Jadi, apa yang saya mahu
cuba tekankan di sini Tuan Yang di-Pertua, ialah sudah sampai masanya BSN diberi lesen
sebagai sebuah bank komersial. Dengan adanya lesen komersial, bank ini akan lebih
berdaya maju dengan rangkaian produk-produk dan perkhidmatan yang setanding dengan
semua bank komersial yang ada di negara kita tanpa mengabaikan kepentingan segala
lapisan rakyat. Dibangkitkan tadi berhubung dengan kelewatan BSN dalam menguruskan
cek-cek yang didepositkan di dalam bank tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hari ini dengan adanya sistem immediate
clearing ya, jadinya masuk hari ini clear hari ini. Ertinya tidak ada lagi dua ataupun tiga hari
float sebagai mana yang disebut oleh sebahagian daripada Yang Berhormat tadi.
Jadi, saya juga mohon supaya BSN menjadi ahli ataupun anggota kepada Central
Clearing House supaya BSN tidak perlu menunggu sehingga empat atau lima hari sebelum
dapat mengkreditkan akaun pelanggan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat, ada satu minit lagi Yang
Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Jadi, oleh sebab di atas permintaan
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
■1530
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan rang undang-undang mengenai Bank Simpanan
Nasional dan saya teruskan meminta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan.
3.30 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan terima kasih khusus kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb bukan sahaja mengambil bahagian, dia terus jawab sama soalan-
soalan, satu-dua soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar dan
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz. Jadi saya tidak payah jawab lagilah.
Saya tadi tiga rang undang-undang pertama yang saya bentang tadi agak laju
tidak ada perbahasan. Rupa-rupanya dibalas balik dengan perbahasan pada petang ini
sehingga saya rasa terlalu banyak, hendak jawab pun sudah terlalu banyak. Akan tetapi
apa pun saya nampak semuanya mempunyai semangat yang baik, yang menyokong.
Cuma satu-dua yang rasa tidak selesa.
Satunya ialah tentang perkataan menyingkirkan. Betullah kalau dengar itu
rasionalnya senang, Bank Negara ini wakil dia dahulu memang ada. Dia memang
merupakan wakil yang penting kerana dia mempunyai kepakaran dan sebagainya. Akan
tetapi masa itu BSN tidak berada di bawah kawal selia Bank Negara. Apabila wujudnya
DAFIA, maka Bank Negara perlu mengawal selia BSN sama seperti bank-bank lain.
Dengan itu maka keperluan bahkan tidak wajar wakil Bank Negara berada dalam keahlian
Lembaga Pengarah kerana dia hendak kawal selia, hendak berada dalam Lembaga
Pengarah ada conflict of interest.
Jadi sebab itu di dalam bahasa Inggerisnya perkataan yang digunakan ‘remove’,
singkir ini bunyi kasar sedikitlah. Saya dapat merasakan apa yang dirasai oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat itu terutama saya dan Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz ini daripada
Bank Negara dahulu. Pernah bekerja di Bank Negara lama, jadi macam seolah-olah kita
hendak disingkirkan. Akan tetapi sebenarnya maksudnya tidak begitu, hendak diketepikan,
remove.
Memang tertimbul pada satu masa perlukah kita pinda perkataan ini cuma ada
pandangan bahawa perkataan ini sebenarnya hanya ada dalam huraian. Dia tidak
merupakan sebahagian daripada undang-undang. Jadi barangkali tidak begitu kritikal
sangat. Barangkali bila kita pinda satu masa nanti kita pindalah perkataan itu. Begitu juga
dengan bunga, bunga itu memang ada dalam akta yang sebelum ini. Jadi sebab itu dia kata
selepas perkataan bunga yang wujud dalam akta yang dahulu maka diletakkan...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat, ada minta laluan. Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini mengenai istilah ini bukan kerana saya
berminat bahasa, tidak. Akan tetapi saya hendak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adakah sewaktu rang undang-undang ini dibahaskan di Dewan Rakyat dahulu Ahli-ahli
Dewan Rakyat begitu sensitif, begitu peka terhadap penggunaan istilah-istilah yang tidak
tepat ini atau adakah ini barangkali sudah terlepas pandang di Dewan Rakyat kerana
mereka lebih banyak berkelahi? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak tahulah soal terlepas pandang atau
tidak tetapi semua ini tidak ditimbulkan di Dewan Rakyat. Banyak juga yang tertumpu
kepada soal tatatertib, soal-soal itu tetapi soal perkataan menyingkirkan, bunga tidak
ditimbulkan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon..., berkaitan juga.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Minta laluan, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin bertanya kalau tadi disebut bunga, sepanjang pengetahuan saya BSN ia
menggunakan sepenuhnya perbankan Islam. Jadi adakah ini bermaksud bila sebut bunga
maknanya ada konvensional dan juga ada yang Islamic. Jadi saya mohon penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Bank Rakyat yang menggunakan sepenuhnya
pendekatan Islam tetapi bukan Bank Simpanan Nasional, Bank Rakyat ya. Bank Rakyat
semua..., saya dahulu pun pernah confius, pernah tanya mengapa ada ini, tetapi
sebenarnya memang Bank Rakyat yang ada. Memang 100 peratus Bank Rakyat
pembiayaan Islam.
Jadi saya jelas tadi mengenai rasional mengapa kita tidak perlu wujud wakil Bank
Negara dalam Board. Ia masalah tatatertibnya begini. Dahulu BSN ini ditubuhkan sebagai
badan berkanun, jadi banyak peraturan-peraturan kerajaan digunakan GO dan sebagainya
dan jika perlu diadakan peraturan dalaman tetapi bila kita sudah hendak ubah pindaan ini,
maka diselaraskan supaya dia lebih bersifat korporat tidak lagi bergantung kepada GO yang
dahulunya memang dipakai. Jadi bukan bermakna tidak ada kes-kes tatatertib, itu ada
memang ada tetapi disandarkan kepada peraturan yang lain.
Produk Sijil Simpanan Premium soal dari segi patuh syariahnya masih lagi dalam
proses untuk mendapat kelulusan Bank Negara sepenuhnya, Majlis Syariah Bank Negara
Malaysia apakah supaya benda ini jelas walaupun pandangan-pandangan mengatakan
boleh tetapi perlu juga mendapat penjelasan yang sejelas-jelasnya.
Dari segi jumlah Sijil Simpanan Premium yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Zainun, tahun 2010 RM12 juta yang jenis-jenis hadiah kereta, pakej
pelancongan umrah, Sijil Simpanan Premium sendiri. Sijil Simpanan Premium jumlahnya
RM1.365 bilion pada akhir bulan Oktober 2010, dividennya 0.75 peratus. Kadar NPL
microfinance tinggi sedikit Yang Berhormat Senator Puan Mumtaz tanya tadi, tinggi sedikit
memang tinggilah microfinance ini gross NPL dia 16 peratus tetapi kalau NPL gross
keseluruhannya 5.9 peratus sahaja dari BSN, nettnya 3 peratus. Jadi kalau 3 peratus itu
tidak tinggi tetapi microfinance sendiri memang risikonya tinggi sedikit, tujuan kita pun
hendak membantu mereka maka tinggi sedikit.
Mengapa Ahli Lembaga Pengarah melebihi empat orang adalah untuk memenuhi
keperluan garis panduan Bank Negara Malaysia (BNM) mengenai bilangan Ahli Lembaga
Pengarah tidak boleh kurang daripada empat orang. Pada masa yang sama, untuk dilantik
mereka yang boleh menyumbang seperti mana Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed
Najeeb cadang tadi mungkin sudah ada satu pendekatan untuk memperkasakan BSN dari
segi profilnya, business modelnya dan saya sangat-sangat setuju dengan Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Idris bahawa perlu juga ada wakil-wakil daripada Sabah dan Sarawak
dalam lembaga pengarah. Jikalau boleh, ini semua pegawai-pegawai kanan BSN ini
mereka perlu bawa balik beritahu bahawa cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Idris ini perlu diberi keutamaan dan disokong pula oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang menjawab soalan ini. Jadi kalau BSN tidak beri lagi sahajalah itu kerana memang
tentang BSN menjadi bank komuniti tadi ditimbulkan.
Memang BSN ini tidak lupa kepada fungsi fundamentalnya iaitu bank komuniti,
memberi tumpuan kepada penyimpan-penyimpan kecil-kecil, anak-anak sekolah kawasan
pendalaman. Oleh sebab itu tadi disebut sama ada terdapat cawangan-cawangan di
seluruh daerah kebanyakan daerah sebab dia 300 lebih. Kita kalau kita kira kawasan
Parlimen pun hanya 222 maknanya sudah melebihi tetapi terdapat daerah-daerah di Sabah
dan Sarawak khususnya di Sarawak yang masih belum mempunyai cawangan.
Jadi di peringkat kementerian dan Bank Negara kita telah berbincang bersama
dengan BSN dan Agrobank supaya tahun hadapan tidak ada mana-mana daerah di Sabah
dan Sarawak yang tidak mempunyai perkhidmatan kewangan. Cuma dalam bentuk
cawangan kah, brick and mortar kah ataupun unit bergerak kah itu kita serahlah kepada...,
jadi ini tanggungjawab sosial akhir-akhirnya diletak di atas bahu BSN dan Argobank. Oleh
kerana kalau kita minta bank-bank komersial hendak pergi, dia tidak akan pergi.
■1540
Kita tidak boleh paksa. Sekarang ini bukan macam dahulu lagi. Kita tidak boleh
paksa mereka. Oleh sebab itu cadangan Dato’ Mohammed Najeeb kalau kita bagi dia
bertindak ataupun kebebasan, lesen sebagai bank komersial kita kena perhati sama ada ini
baik atau tidak kerana bimbang ia akan hilang dari segi peranan komuniti ini untuk
melengkapkan lagi ruang-ruang perbankan yang kosong yang mana kita tahu bank-bank
komersial ini terdorong dengan perkiraan ekonomi dan komersial dan kurang sedikit dari
segi pertimbangan sosial.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah sekali lagi.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat mencelah sekali lagi.
Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya ingin mengambil peluang apabila
timbalan menteri mengatakan bahawa boleh mengarahkan BSN untuk arahkan kalau boleh
semua tempat ada BSN ini saya mohon agar digunakan kuasa yang sama juga untuk
memastikan transaksi dan pembinaan cawangan-cawangan BSN yang baru ini dibuat
sepenuhnya berdasarkan syariah sebab kalau tambah bank pun kalau tambah yang bukan
syariah ini kita juga dapat saham.
Jadi dalam konteks ini saya pohon kalau boleh Bank Kerjasama Malaysia berjaya
dengan perbankan Islam. Jadi boleh atau tidak kita menggunakan satu cadangan daripada
Dewan Negara ini agar keseluruhan sistem perbankan yang dibuat dalam BSN ini
menggunakan sistem Islam. Pohon penjelasan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih. Ada lagi soalan?... Dato’
Mohammed Najeeb.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan cadangan ataupun komen daripada Timbalan Menteri tadi, saya hanya
ingin memberi maklum balas sedikit bahawa persepsi masyarakat hari ini kepada BSN
adalah;
(i) sebagai bank untuk anak-anak buka akaun dan belajar
menyimpan;
(ii) bank untuk dikreditkan gaji bulanan; dan
(iii) bank untuk mendapat personel loan atau personel financing.
Jadi sebagai seorang individu yang memerlukan keperluan bank sudah tentu ia
memerlukan satu bank yang boleh menyediakan seluruh ataupun kesemua perkhidmatan
asas dan produk asas. Jadi itu sebabnya saya mencadangkan bagi kita mendapat
pelanggan yang setia, yang tidak berpindah-randah ataupun pelanggan yang tidak
mempunyai dua, tiga bank, lebih baik kita bina satu kumpulan pelanggan dari awal,
daripada kita tangkap seawal semuda mungkin dan setia bersama kita untuk mereka
menggunakan kemudahan perbankan. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Mohammaed Najeeb dan Yang Berhormat Menteri akan teruskan. Ada lagi? Ya.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang
Berhormat Tan Sri. Berkenaan dengan lembaga pengarah, saya hendak tahu sama ada
terdapat atau tidak golongan wanita dilantik dalam Lembaga Pengarah BSN ini kerana ini
bank komuniti dan pelabur-pelaburnya juga terdiri daripada golongan wanita dan juga satu
lagi saya hendak tahu kalau boleh statistik yang menunjukkan pelabur golongan wanita.
Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada
fakta sekarang ini sama ada terdapat wanita pernah menjadi ahli lembaga pengarah. Jadi
saya nampak tidak ada masalah dan ada pun. Ini seronok jadi Timbalan Menteri, cakap
sahaja sampai terus. Ada bahkan timbalan pengerusi seorang wanita tetapi namanya
dirahsiakanlah takut ada Yang Berhormat hendak berhubung dengan dia, Yang Berhormat
Datuk Akbarkah... [Ketawa] Kalau hendak pun di luar Dewan, saya bagi dengan syarat ada
habuan.
Kita ambil pandangan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb kerana saya rasa
perkara ini boleh diteliti dengan lebih teliti. Tentang yang juga disarankan oleh Yang
Berhormat Puan Mumtaz untuk menjadikan sesebuah bank itu sepenuhnya Islam. Ini kena
pertimbangkan dasar sama ada kita mahu berbuat demikian ataupun bank itu sendiri
kadang-kadang bank itu yang meminta, Bank Rakyat umpamanya minta dia hendak buat
bank Islam kita bagi. Kita pun tidak hendak memaksa kerana dalam sebagai dasar negara
kita hari ini kita masih lagi mempunyai sistem dual sistem, sistem Islam pun ada,
konvensional pun ada. Pilihan terbuka. Jadi begitu juga institusi kewangan dia hendak buat
Islam sahaja pun boleh, dia hendak dua-dua pun boleh. Jadi kita tidak hendak paksa
macam kita suruh dia buka cawangan maka kita hendak suruh pula dia buat satu sahaja,
tidak bolehlah. Kita bagi pertimbangan yang lebih luas.
Dana al-Jadid. Jumlah dana setakat ini ialah RM137 juta pada nilai 28 sen
sekarang. Dahulu apabila dilancarkan 25 sen. Permodalan BSN 288,500,000 unit telah
dijual bernilai RM114,158,747 iaitu 39 sen. Setakat ini prestasi daripada 2005 hingga 2010
setakat ini tidak mengalami kerugian malah sentiasa memberi pulangan positif kepada
pencarum. Clearance cheque BSN sekarang mengambil masa tiga hari kerana dia ada
kekangan sedikit kerana dia bukannya ahli kepada e-Speak ini. Jadi Yang Berhormat Dato’
Mohammed Najeeb cadang sepatutnya menjadi ahli, saya pun kena check apa yang perlu
untuk dia menjadi ahli ini kerana apabila menjadi ahli barulah boleh day clearance tetapi
sekarang dia tidak menjadi ahli jadi tiga hari, kurang daripada tujuh hari tetapi mungkin tidak
cukup dan masih lagi perlu dipertingkatkan.
Dari segi sijil simpanan premium, saya sudah sebutkan tadi jumlahnya, dividennya,
dana industri kreatif RM200 juta, pelaksanaan sekarang RM49 juta yang telah diluluskan.
Ia termasuklah internet content pun ada, animation ada, filem pun ada dan yang ini masih
lagi perlu dipertingkatkan oleh BSN dalam mengendalikan dan ini pinjaman yang perlu
dibuat. Kalau boleh macam saya tahu Tuan Yang di-Pertua dia minat buat filem yang
bernilai apa Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: RM5 juta.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: RM5 juta itu dia mahu eloknya geran sebab ini
untuk nasional kita. Jadi kalau pun saya cakap dekat Tuan Yang di-Pertua susah pula nanti
hendak bayar. Kita umur sudah meningkat ini tidak hendak sibuk dengan tidak dapat bayar
hutang pula. Jadi itu soal lain.
Saya hendak ucapkan terima kasih semua saya rasa sudah puas hati dan saya
pun sudah empat bill ini sudah letih. Terima kasih banyak-banyak, terima kasih dan tahniah
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana di hari terakhir Tuan Yang di-Pertua diberi
penghormatan begitu tinggi menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan... [Tepuk]
Penghormatan ini kalau boleh saya kongsi sedikit kerana bangga membentangkan
rang undang-undang ini di bawah teraju Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin sebagai Tuan
Yang di-Pertua Dewan Negara.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih banyak Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan. Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1550
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.51 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu sebelum saya membentangkan Akta
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010, saya ingin merakamkan takziah saya kepada tragedi
kemalangan di kilometer 15 Jalan Cameron Highlands dan Simpang Pulai yang telah
mengorbankan 27 nyawa pada hari kelmarin dan ini adalah merupakan satu tragedi yang
patut menjadi ingatan kepada kita semua.
Sepertimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Akta Pengangkutan Jalan
1987, atau Akta 333 ini telah berkuat kuasa semenjak tahun 1987. Spirit pindaan akta ini
diwujudkan adalah bagi melindungi rakyat khususnya pengguna jalan raya dan membuat
peruntukan mengenai pengawal seliaan dan penguatkuasaan undang-undang berkaitan
kenderaan-kenderaan motor dan lalu lintas di jalan-jalan dan perkara lain yang berkenaan
dengan jalan-jalan dan kenderaan-kenderaan.
Bagi mencapai maksud ini beberapa peruntukan dalam Akta 333 perlu diubah atau
dipinda sejajar dengan kehendak dan perkembangan semasa dan menyesuaikan dengan
penyesuaian baru dasar kerajaan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan Akta Pengangkutan Jalan
1987 ini adalah bagi mencapai beberapa matlamat tertentu. Pertama, berdasarkan Program
Transformasi Kerajaan antara lain adalah bermatlamat memberi penekanan kepada
penambahbaikan sistem pengangkutan awam khususnya pengangkutan awam darat.
Sehubungan dengan itu, Akta Pengangkutan Awan Darat 2010 telah digubal dan kerajaan
telah menubuhkan suatu suruhanjaya yang dikenali sebagai Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat. Bagi maksud merancang, mengawal selia, dan menguatkuasakan sistem
pengangkutan awam bagi melengkapkan pelaksanaan dan penguatkuasaan Akta
Pengangkutan Awam Darat 2010, terdapat keperluan kuasa-kuasa tertentu di bawah Akta
333 perlu diberikan kepada pegawai-pegawai SPAD. Oleh itu, beberapa peruntukan di
bawah akta ini perlu dipinda.
Kedua, seterusnya pindaan akta ini juga adalah bertujuan untuk mencapai
matlamat kerajaan elektronik bagi memperluas dan memperkukuhkan aspek
penguatkuasaan kesalahan di jalan raya. Ini dapat dipertingkatkan dengan aplikasi
teknologi dan automasi yang lebih sustainable, reliable, dan mengurangkan human contact
bagi membanteras gejala rasuah. Atas keperluan ini, kerajaan telah mengambil langkah
mewujudkan enabling provision bagi maksud ini. Penguatkuasaan secara elektronik juga
telah dilaksanakan di hampir 90 negara di dunia dan terbukti dapat mengurangkan kadar
kemalangan di jalan raya.
Kaedah penguatkuasaan secara manual didapati tidak mencukupi untuk
menurunkan kadar kemalangan jalan raya dengan cepat seperti mana yang diharapkan
oleh kerajaan.
Untuk makluman Dewan Yang mulia ini, buat masa ini Jabatan Pengangkutan
Jalan (JPJ) hanya memiliki pegawai penguatkuasaan lebih kurang 4,000 orang dan PDRM
5,200 orang bagi menguatkuasakan peraturan terhadap 19.8 juta kenderaan berdaftar dan
12.1 juta pemandu di seluruh negara. Dianggarkan hampir satu juta kenderaan bertambah
setiap tahun. Ingin saya menegaskan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa kadar
kemalangan di dalam negara ini adalah amat membimbangkan. Menurut perangkaan
PDRM dan MIROS, pada tahun 2009 sahaja, jumlah kemalangan adalah sejumlah 397,194
kes dengan 6,745 kematian atau purata 18 kematian sehari atau satu kematian bagi setiap
1 jam 20 minit. Manakala sejumlah 8,849 cedera parah dan 15,823 mangsa cedera ringan
akibat kemalangan jalan raya yang melibatkan kos sosial yang dianggarkan sekitar RM9
bilion setahun.
Kajian MIROS juga mendapati bahawa 67 peratus daripada punca kemalangan
jalan raya adalah disebabkan oleh faktor manusia. Antara kesalahan serius yang
menyumbang kepada kadar kemalangan maut adalah melebihi had laju, memotong di
garisan kembar, dan menukar lorong secara berbahaya. Kesalahan-kesalahan ini
menyumbang sebanyak 62.6 peratus daripada jumlah keseluruhan kemalangan jalan raya.
Di samping itu, perception of being caught atau persepsi kebarangkalian ditangkap adalah
di antara di tahap 25 peratus hingga 45 peratus yang disifatkan begitu rendah dan
menyebabkan pemandu tidak menghormati undang-undang di jalan raya. Oleh itu, kerajaan
mencadangkan supaya kesalahan-kesalahan serius yang menyumbang kepada
kemalangan jalan raya dijadualkan di bawah akta ini.
Menurut sumber WHO 2009, Global Status Report on Road Safety, Malaysia
diletakkan di tempat ke-46 daripada 172 buah negara dari segi indeks fatality bagi 10,000
bagi kenderaan berdaftar. Kerajaan telah menyasarkan paling tinggi hanya dua kematian
bagi 100,000 penduduk di bawah Pelan Keselamatan Jalan Raya 2006-2010. Akan tetapi
hakikatnya pada tahun 2009 negara hanya mengurangkan pada kadar 23 kematian bagi
setiap 100,000 penduduk.
Selain daripada itu, pindaan ini juga adalah menyokong inisiatif green technology.
Pindaan Akta 333 ini akan menyediakan enabling provision bagi membolehkan pendaftaran
kenderaan elektrik di mana kenderaan ini tidak terdapat enjin serial number sepertimana
yang diperlukan dalam akta sedia ada. Pindaan ini merupakan langkah ke hadapan
memandangkan perkembangan industri dan penggunaan kenderaan elektrik yang semakin
pesat dan meluas di dunia hari ini tidak terkecuali Malaysia.
Seterusnya, pindaan ini juga adalah dibuat bagi mencapai hasrat untuk
melaksanakan inisiatif elektronik government di mana bukan sahaja untuk mewujudkan
penguatkuasaan berasaskan teknologi tetapi memperkembangkan fungsi-fungsi
perkhidmatan elektronik dalam meningkatkan kualiti penyampaian perkhidmatan kerajaan.
Transaksi-transaksi seperti pengendorsan dan permohonan lesen memandu serta
permohonan pendaftaran kenderaan dapat dilaksanakan secara atas talian yang mana
memudahkan urusan rakyat dengan kerajaan. Ini juga selaras dengan hasrat kerajaan
untuk meningkatkan kecekapan dan pemodenan dalam pentadbiran kerajaan yang
merupakan sebahagian daripada usaha mencapai matlamat transformasi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mencadangkan secara ringkas butir-butir
pindaan yang mengandungi 47 fasal yang melibatkan 50 pindaan pada Akta 333 ini.
Fasal 1 merupakan tajuk tingkas rang undang-undang dan kuasa Menteri untuk
menetapkan tarikh kuatkuasakan pindaan ini.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan beberapa takrifan baru iaitu:
(i) imej yang dirakam;
(ii) kesalahan berjadual;
(iii) kenderaan motor elektrik;
(iv) kesalahan yang dirakam melalui kamera;
(v) lesen vokasional; dan
(vi) Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat.
Di samping itu, beberapa takrif sedia ada turut dipinda bagi perkara-perkara iaitu
takrifan berkaitan. Pertama ”jalan”, kedua ”kenderaan barangan”, dan ketiga ”kenderaan
perkhidmatan awam”.
Fasal 3, memperuntukkan dan memasukkan dua seksyen baru iaitu seksyen 4A
memperuntukkan kuasa pegawai penguasa, penguat kuasa Jabatan Pengangkutan Jalan
dan PDRM. Menguatkuasakan kesalahan di bawah akta ini di mana-mana jalan. Sebelum
ini penguatkuasaan JPJ dan PDRM hanya terhad kepada jalan-jalan yang diwartakan.
Seksyen 4(b) memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik pegawai Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) bagi menjalankan kuas pegawai penguat kuasa
sepertimana yang diperuntukkan di bawah Akta 333 yang berkaitan.
Fasal 4, seksyen 5, membolehkan orang kelainan upaya memandu kenderaan
yang mempunyai kapasiti berat tanpa muatan 3,000 kilogram menggantikan kapasiti 250
kilogram mengikut spesifikasi yang ditetapkan di bawah kaedah-kaedah yang berkaitan.
Pindaan ini bermakna bagi orang kelainan upaya juga layak menggunakan kereta serta
keistimewaan lain yang berkaitan iaitu contohnya kadar lesen kenderaan motor istimewa.
■1600
Fasal 5, seksyen 7 iaitu mempertingkatkan penalti bagi kesalahan gagal mendaftar
sesebuah kenderaan bermotor daripada tidak melebihi RM2,000 kepada penalti tidak
kurang RM2,000 dan tidak melebihi RM10,000. Ini bagi memastikan setiap kenderaan
bermotor mempunyai pemilik yang sah. Menggunakan kenderaan bermotor yang tidak
didaftarkan adalah kesalahan yang serius dan memberi implikasi negatif kepada pihak
ketiga. Contohnya, kenderaan ini tidak dilindungi insurans. Bagaimanapun, pengecualian
diberi kepada peniaga yang dibenarkan menggunakan trade plate secara sementara dan
juga bagi maksud untuk mengawal smuggling dan juga kereta curi.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Fasal 6, seksyen 10 bertujuan untuk membolehkan pendaftaran kereta elektrik
tanpa enjin. Buat masa ini, identiti kenderaan adalah berasaskan nombor casis dan nombor
enjin. Maka, pendaftaran kenderaan elektrik tidak dapat dilaksanakan. Apabila rang
undang-undang ini diluluskan, pendaftaran kenderaan elektrik dibolehkan dengan
menggunakan nombor casis sahaja. Ini adalah bagi mencapai matlamat Dasar Automotif
Negara untuk menggalakkan kenderaan berteknologi hijau dapat dilaksanakan.
Fasal 7, seksyen 11 bertujuan untuk membolehkan nombor pendaftaran bagi
kenderaan yang dilaporkan hilang, dicuri, binasa, di curai atau dihantar keluar Malaysia
untuk didaftar kepada kenderaan motor yang lain yang belum pernah didaftarkan. Kerajaan
banyak menerima permohonan daripada pemilik kenderaan terbabit untuk menggunakan
semula nombor pendaftaran tersebut khususnya nombor kenderaan yang bernilai tinggi.
Fasal 8, seksyen 14 bertujuan untuk memastikan nombor kenderaan diperagakan
mengikut cara dan kaedah yang ditetapkan. Kegagalan mematuhi akan menjadi kesalahan
dan kadar denda ditetapkan tidak melebihi RM3,000. Ini bagi membanteras salah guna
nombor pendaftaran pemilik kenderaan yang lain dan menggunakan nombor fancy.
Peruntukan ini penting untuk maksud pembuktian dan pendakwaan kesalahan terutamanya
bagi kesalahan-kesalahan yang dirakamkan melalui kamera.
Fasal 9, seksyen 17 bertujuan bagi membolehkan permohonan dan pendaftaran
kenderaan motor dan permohonan lesen memandu dibuat secara elektronik. Ini adalah
selaras dengan dasar kerajaan yang menggalakkan lebih banyak perkhidmatan atas talian
bagi mempertingkatkan sistem penyampaian kerajaan kepada orang ramai.
Fasal 10, seksyen 21 bertujuan untuk mewajibkan pendaftaran ke atas setiap
kenderaan motor asing yang dipandu memasuki negara ini pada kali pertama. Apabila
pangkalan data berkaitan kenderaan motor asing ini wujud, penguatkuasaan ke atas
kenderaan-kenderaan tersebut boleh dilaksanakan dengan lebih efektif.
Fasal 11, subseksyen 22(8) bertujuan untuk menetapkan penalti bagi kesalahan
tidak memperagakan trade plate ataupun lesen perdagangan motor atau salah guna plate
tersebut bagi kenderaan-kenderaan yang belum didaftarkan untuk tujuan pameran,
pemeriksaan dan pengujian. Denda akan dikenakan tidak kurang RM3,000 dan tidak
melebihi RM10,000 atau di penjara selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-
duanya sekali. Tujuan pindaan ini adalah untuk menghalang penyalahgunaan trade plate.
Fasal 12, subseksyen 23(2) bertujuan untuk mempertingkatkan penalti bagi
kesalahan menyalahgunakan lesen kenderaan motor khususnya bagi kereta sapu. Denda
dinaikkan kepada tidak kurang RM1,000 dan tidak melebihi RM10,000. Kadar sedia ada
adalah tidak melebihi RM2,000. Penalti kesalahan ini dinaikkan kerana penyalahgunaan
lesen kenderaan motor adalah kesalahan serius melibatkan pengguna dan kenderaan
persendirian tidak dilindungi insurans seperti kenderaan bagi tujuan pengangkutan awam.
Fasal 13, seksyen 27A bertujuan untuk mewajibkan penyimpanan dan
penyelenggaraan rekod pendaftaran lesen memandu dibuat di bawah akta. Prosedur
menyimpan rekod sedia ada hanya diperuntukkan di bawah kaedah-kaedah kenderaan
lesen memandu dan pindaan ini akan membolehkan rekod pendaftaran lesen memandu
menjadi sebahagian daripada Akta Ibu bagi maksud memperkemaskan atau housekeeping
dan melindungi kepentingan awam iaitu tugas sebagai custodian of record.
Fasal 14, subseksyen 34(2) bertujuan untuk membolehkan tindakan memasukkan
butiran sabitan dan hilang kelayakan lesen memandu melalui perintah mahkamah dibuat
secara elektronik. Peruntukan sedia ada ialah sebarang butiran sabitan dan hilang
kelayakan lesen memandu hanya dibuat selepas penyerahan dan pengendorsan lesen
secara fizikal. Peruntukan ini bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dengan
tindakan ke atas lesen memandu dengan kadar yang segera.
Fasal 15, seksyen 35 dan fasal 16, seksyen 35A adalah berkaitan dengan
penambahbaikan sistem mata demerit atau KEJARA. Dengan pindaan-pindaan pada fasal
ini, mata demerit tidak dikenakan bagi kesalahan terjadual sekiranya pesalah
menyelesaikan saman dalam tempoh tiga bulan. Ini bagi menggalakkan penyelesaian
saman dengan cepat berbanding peruntukan sedia ada di mana pesalah membayar saman,
barulah mata demerit akan dikenakan terhadap pesalah tersebut.
Fasal 17, subseksyen 36(3) memberikan kuasa kepada pegawai pengangkutan
jalan untuk melakukan ujian saringan urin dan menahan lesen memandu pemandu yang
diuji positif dadah. Peruntukan sedia ada hanya terbatas kepada pegawai PDRM dan AADK
sahaja. Penggunaan dadah dikhuatiri semakin berleluasa di kalangan pemandu di negara
ini terutamanya pemandu kenderaan perdagangan dan perkhidmatan awam.
Fasal 18, memotong subseksyen 37(3), subseksyen 37(4) dan subseksyen 37(5)
bertujuan untuk memendekkan pelaksanaan hukuman demerit supaya sistem demerit ini
lebih berkesan. Pindaan ini juga akan memendekkan proses penggantungan dan
pembatalan lesen memandu kerana proses dibataskan hanya setakat bidang kuasa Ketua
Pengarah sahaja.
Fasal 19, seksyen 38 bertujuan membolehkan pengendorsan secara elektronik.
Tindakan penggantungan pembatalan dan hilang kelayakan daripada memegang dan
mendapatkan lesen memandu dalam pangkalan data, di mana bidang kuasa sedia ada
Ketua Pengarah termasuk tindakan ke atas pengumpulan data mata demerit. Ia bertujuan
untuk meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan kerana tindakan lebih cepat ke atas
pemegang lesen memandu dapat dibuat.
Fasal 20, seksyen 48 bertujuan untuk menetapkan penalti kepada kenderaan yang
ditinggalkan atau dibiarkan serta menyebabkan galangan serta menimbulkan bahaya,
halangan serta kesusahan kepada pengguna jalan raya yang lain. Hukuman yang
dikenakan tidak kurang RM2,000 dan tidak melebihi RM5,000 ataupun penjara tidak kurang
satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Peruntukan ini memberi kuasa kepada pegawai JPJ, PDRM dan PBT mengapit,
mengalih atau menyita kenderaan tersebut bagi membanteras pemilik kereta yang
meninggalkan kereta sewenang-wenangnya yang boleh mendatangkan bahaya kepada
pengguna jalan raya yang lain.
Fasal 21, subseksyen 53(1)(1A) merupakan seksyen baru bertujuan untuk
menetapkan kaedah penyempurnaan notis kepada pesalah trafik. Dengan peruntukan ini,
seseorang yang disampaikan sesuatu notis kesalahan sama ada secara kendiri atau
substitute notice hendaklah dianggap telah disempurnakan pada tarikh penyampaian notis
tersebut. Ini bagi mengelakkan penafian notis yang telah disampaikan oleh pihak berkuasa.
Fasal 22, seksyen baru 53A, 53B dan 53C bertujuan bagi mengeluarkan saman
kepada pemilik kenderaan berdasarkan rakaman kamera. Peruntukan seksyen 53A
menyatakan bahawa pengeluaran saman yang disampaikan adalah berdasarkan rakaman
kamera. Peruntukan seksyen 53B mewajibkan pemilik kenderaan yang menerima saman
hendaklah mengemukakan nama dan alamat orang yang memandu kenderaan pada waktu
kesalahan dilakukan dalam tempoh 30 hari. Peruntukan seksyen 53C bertujuan untuk
melindungi kerahsiaan (confidentiality) orang yang imejnya dirakamkan tidak didedahkan
kepada pihak lain selain daripada tujuan pengeluaran saman melalui rakaman kamera. Ini
adalah menjadi satu kesalahan jika gambar yang dirakamkan didedahkan untuk apa-apa
tujuan selain penguatkuasaan. Penalti bagi kesalahan ini adalah tidak melebihi RM50,000
atau di penjara bagi tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya sekali.
Fasal 23, seksyen 56 memperuntukkan kuasa kepada pengarah untuk
menggantung atau membatalkan lesen PSV dan GDL atas sebab mempunyai kes
kesalahan lalu lintas yang belum diselesaikan dengan JPJ dan PDRM. Buat masa ini,
kuasa menggantung atau membatalkan lesen PSV dan GDL hanyalah tertakluk kepada tata
kelakuan dan ketidakupayaan jasmani seperti mana peruntukan sedia ada.
Fasal 24, seksyen baru 58A memperuntukkan kewajipan pemilik kenderaan atau
pemegang lesen memandu untuk memaklumkan kepada pengarah sebarang pertukaran
alamat dalam tempoh dua bulan. Kegagalan melaksanakan perkara ini adalah menjadi satu
kesalahan yang boleh dikompaun, tetapi jika penafian dibuat terhadap notis yang
dikeluarkan dan seseorang itu disabitkan oleh mahkamah, ia boleh didenda tidak melebihi
RM2,000.
Fasal 25, seksyen 60 memperuntukkan kuasa untuk menahan kenderaan atas
tujuan siasatan berhubung ketidakpatuhan terhadap pembinaan kelengkapan dan
kegunaan kenderaan tersebut boleh ditahan dalam masa lima hari bekerja. Peruntukan
sedia ada adalah setakat 48 jam dan didapati tidak praktikal untuk menyiasat dalam waktu
yang singkat yang melibatkan agensi seperti PDRM.
■1610
Fasal 26, subseksyen 62(1) memperuntukkan kuasa kepada Pegawai
Pengangkutan Jalan untuk memasuki premis bagi tujuan siasatan kenderaan yang
menyalahi peraturan di bawah akta ini. Contohnya kenderaan asing yang dipalsukan
pendaftaran dibawa masuk ke negara ini dan disimpan di dalam suatu premis. Sebelum ini
kuasa hanya terbatas kepada PDRM sahaja.
Fasal 27, subseksyen 63(1) memperuntukkan penetapan penalti kesalahan bagi
gagal mematuhi arahan menimbang kenderaan atau arah periksa teknikal kenderaan. Sabit
kesalahan boleh dikenakan denda tidak kurang RM2,000 atau tidak melebihi RM10,000.
Peruntukan ini bertujuan bagi mengambil tindakan lebih tegas terhadap pemandu yang
tegar dan ingkar arahan untuk menimbang kenderaan atau arah periksa.
Fasal 28, seksyen 64 memperuntukkan kuasa pelucutan hak milik kenderaan
melalui perintah mahkamah setelah kenderaan yang disita tidak dituntut dalam tempoh
yang ditetapkan.
Fasal 29, seksyen 65 memperuntukkan kuasa kepada pegawai pengangkutan
jalan untuk mengalihkan kenderaan rosak dan yang ditinggalkan termasuk kenderaan
terbiar daripada menjadi halangan di jalan-jalan.
Sebelum ini JPJ tidak ada kuasa kerana hanya terbatas kepada Perbadanan
Putrajaya, LLM dan PDRM. Oleh itu, adalah wajar bagi JPJ diberi kuasa ini untuk
menjalankan penguatkuasaan ke atas kenderaan yang dibiarkan, sebagaimana agensi
penguat kuasa yang lain bagi menjaga kepentingan keselamatan pengguna jalan raya yang
lain.
Fasal 30 mengeluarkan subseksyen 66(1)(f) dan (m) bertujuan untuk
menyelaraskan pemindahan bidang kuasa ke atas trak tunda dan kenderaan perdagangan
kepada SPAD. Subseksyen 66(1)(f), peruntukan ini adalah selaras dengan pemindahan hak
dan kuasa kepada SPAD yang melesenkan kenderaan trak tunda. Ini adalah kerana trak
tunda menjalankan kegiatan komersial dan perlu dikawal selia oleh SPAD. Subseksyen
66(1)(m), peruntukan ini untuk mengehadkan tempoh had masa kerja memandu kenderaan
perdagangan diletakkan di bawah kuasa SPAD.
Fasal 31 memasukkan bahagian baru, Bahagian IIB dalam seksyen 66, Akta
Pengangkutan Jalan (APJ) yang merangkumi pertambahan 66H, 66I, 66J dan 66K.
Pindaan-pindaan ini bertujuan untuk mengawal selia pendaftaran dan penyimpanan rekod
kenderaan asing yang memasuki negara ini serta menyekat kemasukan kenderaan asing
yang melakukan sebarang kesalahan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987, Akta
Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987, dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.
Tindakan terhadap satu kesalahan yang dilakukan oleh pemilik kenderaan asing tersebut
semasa berada di dalam negara ini juga boleh diambil.
Fasal 32, seksyen 69 bertujuan untuk memberi kuasa kepada Menteri yang
bertanggungjawab bagi kerja raya untuk menetapkan had laju lebih tinggi daripada had laju
kebangsaan seperti di lebuh raya dengan persetujuan Menteri Pengangkutan.
Fasal 33, memasukkan subseksyen 71(3) baru yang memberi peruntukan kuasa
kepada Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) bagi mengehadkan kenderaan
daripada memasuki sesuatu kawasan dan menetapkan kawasan skim penentuan harga
ataupun road pricing scheme area dalam mengawal kesesakan bagi tujuan menggalakkan
penggunaan kenderaan perkhidmatan awam di bandar.
Fasal 34 bagi memberikan kuasa kepada SPAD melalui proviso, lanjutan kepada
subseksyen 88(1) untuk membuat kaedah-kaedah di bawah jalan-jalan yang menyabitkan
subseksyen 88(1)(e)(g) dan (h). Ini adalah bagi SPAD membuat kaedah-kaedah yang
berkaitan dengan kenderaan-kenderaan perdagangan dan waktu operasinya.
Fasal 35 subseksyen 108(3) menaikkan kadar penalti berhubung dengan
penipuan, pemalsuan dan penyataan palsu terhadap satu dokumen atau kenderaan.
Contohnya AP palsu, pengisytiharan pembayaran cukai kastam palsu, nombor casis yang
telah diganggu, usik atau tampered dan denda dinaikkan tidak kurang RM5,000 atau tidak
lebih RM20,000 atau dipenjarakan tidak kurang satu tahun atau tidak melebihi lima tahun.
Berbanding dengan denda sedia ada, yang tidak melebihi RM5,000 atau dipenjarakan tidak
lebih melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Fasal 36, subseksyen 109(5) bertujuan untuk menyelaraskan dengan penubuhan
SPAD yang mempunyai bidang kuasa mengeluarkan permit di Semenanjung Malaysia.
Bagi pemegang permit di Semenanjung Malaysia adalah tertakluk di bawah bidang kuasa
pelesenan oleh SPAD. Manakala Sabah dan Sarawak, bidang kuasa pelesenan adalah
masih di bawah akta LPKP.
Fasal 37, mengeluarkan seksyen 110A berhubung kuasa bagi menangani isu
touting yang melibatkan kenderaan perdagangan dan perkhidmatan awam. Oleh yang
demikian, penguatkuasaan ke atas touting akan dilaksanakan secara bersama oleh PDRM,
SPAD dan juga JPJ.
Fasal 38, subseksyen 112 memberi kuasa kepada pegawai pengangkutan jalan
untuk menahan dan menangkap tanpa waran terhadap mana-mana orang yang melakukan
kesalahan di bawah akta ini. Sebelum ini, hanya terbatas kepada PDRM dan warden lalu
lintas sahaja.
Fasal 39, seksyen baru 115A adalah bertujuan untuk meletakkan tanggungjawab
kepada pemilik kenderaan untuk mengemukakan maklumat terperinci orang yang
memandu atau orang yang disyaki melakukan kesalahan di jalan raya dalam tempoh 14
hari. Sekiranya dalam tempoh 14 hari tersebut ia gagal, pemilik kenderaan tersebut
disifatkan bertanggungjawab ke atas kesalahan tersebut.
Fasal 40, subseksyen baru 117(11) menetapkan penerimaan imej yang dirakam
melalui kamera bagi kesalahan lalu lintas boleh diterima sebagai bukti sahih atau prima
facie ketika perbicaraan di mahkamah.
Fasal 41, seksyen 118 memperuntukkan kuasa kepada Menteri Pengangkutan
bagi mempelbagaikan kaedah penyampaian notis dan saman. Notis boleh dihantar secara
kendiri, menampal tahanan notis di rumah atau tempat yang biasa diduduki ataupun
dengan AR register di alamat terakhir yang terdapat dalam sistem pangkalan data JPJ,
yang dianggap di ‘surf.’
Fasal 42, seksyen baru 119B memberi kuasa kepada Pengarah JPJ untuk
menyekat sebarang transaksi terhadap kenderaan yang terbabit sekiranya masih
mempunyai perkara-perkara yang belum diselesaikan atau apa-apa kesalahan yang
ditetapkan sama ada dengan PDRM, JPJ dan PBT berhubung dengan akta ini atau mana-
mana undang-undang bertulis yang lain.
Fasal 43 subseksyen 122(1) dan (2) bertujuan untuk mewajibkan pemberitahuan
kepada Ketua Pengarah JPJ berhubung sebarang tindakan terhadap kenderaan
pelancongan yang disabit kesalahan melalui mahkamah atau kesalahan jenayah. Dengan
peruntukan ini, kenderaan pelancongan yang disabitkan kesalahan boleh diambil tindakan
sebagai mana kenderaan barangan atau perkhidmatan awam yang lain.
Fasal 44, seksyen 125 memberi kuasa kepada mana-mana orang yang
menjalankan fungsi pengarah berkaitan pengutipan bayaran atau caj. Sebelum ini, urusan
bayaran melalui pihak lain hanyalah untuk pembaharuan lesen kenderaan motor dan lesen
memandu sahaja. Melalui pindaan ini urusan pembayaran kepada kerajaan dipelbagaikan
termasuk pembayaran saman dan boleh dibuat di mana-mana pusat setempat termasuk
melalui saluran bayaran elektronik selaras dengan inisiatif e-Government dalam
meningkatkan penyampaian perkhidmatan kepada rakyat.
Fasal 45, subseksyen 127A adalah bertujuan memberi kuasa kepada Menteri
untuk meminda mana-mana jadual di bawah Akta 333.
Fasal 46, adalah jadual berkenaan kesalahan yang dinyatakan dan dijelaskan di
dalam Akta 333.
Fasal 47, adalah mengandungi peruntukan kecualian dan peralihan.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan rendah hati memohon supaya pindaan-pindaan
yang dicadangkan dalam akta ini dapat diluluskan di Dewan yang mulia ini demi
memastikan matlamat untuk menjadikan pengguna jalan raya kita dapat dilindungi
keselamatan mereka selaras dengan slogan, ”Keselamatan Jalan Raya Adalah
Tanggungjawab Bersama”, dan ”Kemalangan Tidak Mengira Sesiapa”.
Matlamat NKRA rasuah dan jenayah sedikit sebanyak dipercayai boleh dicapai
dan NKRA menambah baik sistem pengangkutan awam dapat dilakukan demi
kesejahteraan rakyat negara ini tanpa mengira latar belakang dan anutan ideologi politik.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum kita memulakan
Majlis saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin yang sudi mempengerusikan
Majlis kita sebentar tadi... [Tepuk] Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita teruskan.
Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 di
bacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Elok, ramai ini. Bagus. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
4.20 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan saya ruang untuk saya sambung berbahas
dalam isu rang undang-undang yang bernama suatu untuk meminda Akta Pengangkutan
Jalan 1987. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah
membentangkan banyak fasal tadi, sebanyak 47 fasal dan saya tidak mahu cari pasal.
Saya hendak naikkan 14 fasal yang saya ingin ketahui isi kandungannya dan yang lain-lain
itu biar rakan-rakan lain mencari ‘pasal'.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, mengenai fasal 2 iaitu mengenai imej yang
dirakam. Saya ingin kepastian adakah ia berkaitan saman ekor dan gambar yang
bagaimanakah yang akan diterima pakai di mahkamah, adakah resolusinya tinggi?
Bagi fasal 9, kenderaan motor elektrik dan juga kuasa pengarah mengeluarkan
lesen kenderaan elektrik. JPJ perlu mengubah suai polisi agar kenderaan elektrik boleh
didaftarkan dan digunakan di jalan raya. Ini kerana kenderaan elektrik tiada casis dan enjin
nombor dan tidak boleh didaftarkan di geran-geran hak milik. Saya khuatir ia bakal menjadi
seperti motor dan basikal elektrik yang tidak boleh didaftarkan di JPJ. Apakah polisi yang
bakal diubah oleh JPJ untuk mengatasi isu pendaftaran kenderaan elektrik ini?
Mengenai kesalahan yang dirakam melalui kamera apakah jenis kesalahannya?
Kamera bagaimanakah yang digunakan? Apakah bentuk hukuman dan denda, apakah hak
pengguna yang menerima saman? Bolehkah mereka ini memohon gambar sebagai bukti
dan gambar ini sah di mahkamah? Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) – bila
ia bakal beroperasi, siapakah management team, dan apakah KPI ia? Adakah RM36.6
bilion prasarana MRT ini telah dibuat kajian dengan teliti oleh SPAD? Kenapa daerah Shah
Alam tidak termasuk route MRT projek RM36.6 bilion ini? Begitu juga dengan kenderaan
barangan. Saya mahukan penjelasan lanjut takrif kenderaan ini.
Bagi fasal 3, seksyen baru 4A dan 4B – kebenaran kuasa yang diberi kepada
pegawai polis, JPJ dan overlap dengan kuasa pegawai SPAD yang bakal diberi. Ini juga
saya mohon penjelasan.
Fasal 4 meminda seksyen 5, Akta 333. Kenapa perlu diubah berat dengan muatan
kenderaan OKU dari 205 kilogram ke 3,000 kilogram?Ini kerana ia merupakan satu
perubahan yang drastik.
Fasal 5 berkaitan denda yang dinaikkan. Adakah rasional ia dinaikkan?
Fasal 7 – saya kurang faham fasal ini kerana ia berkaitan dengan isu nombor
pendaftaran sekarang, disebabkan ia banyak menggunakan nombor pendaftaran palsu dan
bertindih. Masalah juga bakal timbul.
Bagi fasal 10, meminda seksyen 21, Akta 333 berkaitan kenderaan asing tanpa
lesen pelawat yang sah. Bagaimana pula dengan kenderaan negara jiran yang sering
masuk, adakah mereka ini juga terlibat?
Bagi fasal 17, kuasa pegawai memeriksa urin. Adakah ini sesuatu yang baru?
Selama ini hanya pegawai JPJ dan tiada kuasa memeriksa urin.
Bagi fasal 19, pangkalan data pemandu bermasalah. Ia sepatutnya telah lama
dilaksanakan dan yang blacklist dimasukkan ke dalam pangkalan data dan tidak mungkin
terlepas.
Bagi fasal 22, isunya rakam notis kesalahan bergambar. Saya kira maklumat lanjut
seperti butiran detail peribadi perlu dikepilkan bagi mengelakkan masalah timbul.
Bagi fasal 24 – pertukaran alamat. Ia adalah wajib dan saya rasa ia amat sesuai
kerana banyak alasan diberi tidak mendapat notis saman kerana sudah bertukar alamat.
Bagi fasal 25 - penahanan lebih lama. Saya menyokong kepada lima hari bekerja.
Kalau boleh biar ia lebih lama lagi sebagai bukti kita serius menangani isu kemalangan dan
kesalahan pelanggaran trafik ini.
Bagi Fasal 29 - kebenaran mengalih kenderaan yang bermasalah saman perlu
dikeluarkan selain daripada bayaran tol dan pelbagai lagi denda perlu dikenakan bagi
memberi ingatan kepada pemilik kenderaan lama dengan sengaja membiarkan kenderaan
tersadai.
Bagi fasal 32 - isu penetapan had laju, saya kira ia juga serius. Lebuh raya perlu
difikirkan semula had lajunya. Lori dan bas perlu dikaji semula had lajunya juga. Saya
cadangkan kenderaan awam dipasang speed block dan hanya boleh memecut maksimum
90 kilometer satu jam sahaja dan lebih dari itu meter akan di block bagi mengelak
kenderaan awam memecut.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Datuk
Idris Buang. Selepas itu Yang Berhormat Ng Pok Heng dan Yang Berhormat Datuk
Sabariah.
4.25 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk turut memberi komen dan berdebat di dalam rang undang-
undang ini.
Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri telah mengatakan iaitu punca
kemalangan di negara kita berpunca daripada 67 peratus kesilapan manusia. Apa juga
undang-undang yang kita bentang atau yang kita memperelok di negara kita ini tidak akan
menjadi apa-apa. Tidak akan pergi ke mana pun kalau manusia itu sendiri atau pengguna
jalan raya itu sendiri tidak dipertingkatkan kesedarannya dan juga kecekapan mereka. Jadi
di dalam perdebatan ini saya hanya ingin menekankan iaitu manusia yang dikatakan
pengguna jalan raya, hendaklah didedahkan kepada ujian kecekapan ataupun proficiency
test mereka lebih efektif dari yang ada sekarang.
Pengguna terbahagi kepada banyak kategori. Kalau kita lihat kemalangan yang
telah berlaku dalam tahun ini sahaja yang boleh kalau kita tadahkan bekas untuk air mata,
saya ingat kita telah dibanjiri air mata. Selalunya kemalangan yang kita lihat yang telah
menyebabkan kematian ada berpuluh-puluh orang atau berbelas-belas orang – itu biasa,
dua atau tiga orang apatah lagi. Ini selalunya disebabkan oleh kenderaan-kenderaan yang
berat – kenderaan besar seperti bas, trak, treler dan seumpamanya.
Jadi kategori tersebut pada saya adalah kategori yang berisiko atau memberi
ancaman atau risiko yang tinggi kepada pengguna jalan raya yang lain. Maka tahap
pengujian atau tahap kecekapan mereka hendaklah ditekankan dengan lebih lagi dari apa
yang ada sekarang. Saya tidak tahu level atau tahap yang ada sekarang ini sama ada telah
melintasi satu benchmark di peringkat dunia, yang mana di negara-negara lain telah
mengamalkan di mana tahap atau kadar kemalangan jalan raya mereka telah berkurangan.
Mungkin kita boleh pelajari daripada situ.
Di Amerika saya rasa ataupun di United Kingdom, pemandu kenderaan berat
seperti yang saya katakan ini adalah ditempatkan di dalam kategori high-income group
dengan izin. Mereka diberi gaji yang lumayan sama ada mengikut kadar jam mereka
bekerja ataupun kadar tetap bulanan. Mengikut apa yang saya lihat dari internet, di Amerika
bagi seseorang yang tiada pengalaman, mereka diberi gaji dalam anggaran USD3,000
hingga USD4,000 dan yang berpengalaman tiga tahun ke atas lebih daripada itu. Ada yang
mencecah hingga USD5,000 ke USD8,000. Begitu juga kalau di United Kingdom dan di
Eropah. Kadarnya seperti dalam lingkungan high-income group seperti yang saya katakan
tadi.
■1630
Di Malaysia saya tidak tahu, mungkin ini kita harus revisit, dengan izin di mana
saya rasa pemandu-pemandu yang ada di negara kita ini terdiri daripada mungkin orang
yang tak bersekolah pun. Kita perlu biarlah orang yang betul-betul mempunyai pengetahuan
dan kecekapan dalam membawa kenderaan yang begitu berat. Lebih-lebih lagi public
transport, dengan izin, kenderaan awam yang membawa penumpang-penumpang seperti
yang kita lihat yang berlaku di Cameron Highlands. Kalau sebagai penumpang, kita tahulah
kita masuk dalam sebuas bas, nyawa kita, jasad kita bergantung kepada kecekapan driver
di depan itu.
Jadi kita secara ikhlas sahaja, secara prima facie dengan izin selalu menyerah
kepada takdir sahaja, mudah-mudahanlah selamat. Insya-Allah bus driver ini akan
membawa kenderaan ini dengan baik, dia cekap. Mungkin itu sangkaan baik kita. Now
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tepat pada masanya sekarang ini, dewasa ini kita lihat
boleh atau tidak satu cara bagi pemandu kenderaan berat ini kita dedahkan kepada lulusan
diploma, lulusan ijazah. Kalau terlalu tinggi, mungkin yang baru lepas SPM, hantarkan
mereka kepada sekolah-sekolah teknikal tertentu ataupun yang ada sekarang ini. Kita ada
vocational school atau sekolah komuniti adakan satu kursus yang menjurus kepada
memberi mereka peluang pekerjaan sedemikian.
Jikalau gaji mereka dapat diberi pada tahap yang memadai dengan
tanggungjawab mereka yang lebih tinggi, saya rasalah sekiranya seorang bus driver diberi
gaji tidak kurang daripada RM4000, saya rasa tidak ada timbul lagi problem yang saya rasa
yang ada sekarang ini kerana yang dapat diambil untuk menjawat jawatan itu adalah
daripada orang yang terpelajar. Orang yang memandu kenderaan seperti itu harus tahu
tanggungjawabnya terhadap dirinya sendiri, kepada penumpang yang ada. Dia juga mesti
tahu sedikit sebanyak tentang technical condition dengan izin ataupun ciri-ciri teknikal
kenderaan yang dibawanya. Adakah brek dalam satu-satu situasi boleh berfungsi dengan
baik? Adakah bus double decker boleh naik bukit dan turun bukit dengan selesa lebih-lebih
lagi dengan selekoh yang begitu tajam, dengan penumpang yang begitu ramai dan muatan
yang begitu berat? Sedikit sebanyak pengetahuan ini dapat didedahkan kepada orang yang
dapat menerimanya iaitu orang yang berpelajaran.
Saya lihat dari media yang ada, ada juga driver yang tidak ada lesen pun, yang
tidak ada sekolah. Malah ada yang pernah mengambil dadah pun, ketagih dadah ataupun
mabuk. Kita janganlah menekan sangat kepada kuantiti ataupun sesiapa sahaja boleh jadi
driver. Jikalau boleh, pihak kerajaan dan pihak berwajib tentukan iaitu profesion ini adalah
suatu profesion yang sangat bertanggungjawab, sangat diperlukan, sangat dimuliakan.
Hendaklah kita tekankan orang yang membawa kenderaan-kenderaan seperti ini apabila
dia pergi jalan di jalan raya, semua penumpang, semua pengguna jalan raya selesa dan
terjamin keselamatan mereka.
Jika berlaku pun accident, kemalangan dan sebagainya itu mungkin sudah begitu
tidak bernasib baik. Jadi lihatlah balik tahap ujian kecekapan, proficiency test. Lihatlah balik
bagaimana kita boleh mewujudkan industri pemandu yang mempunyai tahap yang tinggi di
mata dunia seperti yang kita perlu di negara ini sejak dewasa ini.
Lihatlah bagaimana anak-anak kita yang berpelajaran di peringkat SPM atau ke
atas boleh diberi pendedahan dan mereka tampil ke hadapan menyahut cabaran negara
sebagai salah satu daripada national service, supaya rakyat kita yang memerlukan khidmat
ini mendapat khidmat ini sambil kita mengelak daripada nyawa terbang begitu sahaja.
Kalaulah gaji mereka itu ada impak kepada ekonomi kepada industri itu sendiri, mungkin
kerajaan boleh menyalurkan subsidi ke situ. Bukan ramai sangat mereka ini.
Jikalau itulah yang kita perlu di peringkat pengangkutan awam, di pihak swasta, ini
haruslah diabsorb dengan izin, oleh pihak swasta kerana kos ini pun boleh ditranslate
kepada beberapa segi termasuk pengguna itu sendiri. Saya rasa itu satu tekanan yang
besar yang saya harus nyatakan di sini dan saya harap pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh menekankan ini sebagai satu mesej rasa saya yang semua warga kita di
seluruh tanah air sangat-sangat nantikan.
Berkenaan dengan akta ini sendiri, rakaman kamera. Kita tidak mahu nanti apabila
rakaman kamera didedah atau dibawa ke mahkamah sebagai satu pembuktian. Di sini ada
peruntukan yang mengatakan iaitu kalau didedah atau dibawa ke mahkamah, ia jadi bukti
yang prima facie. Prima facie maknanya tanpa re-battle dengan izin daripada pihak yang
lain on the balance of the probability, dengan izin, ataupun dalam bahasa Malaysia tanpa
kebarangkalian yang munasabah, maka ia diterima sebagai bukti. Akan tetapi untuk
seorang peguam di luar sana termasuk ada yang bijak, lebih bijak daripada majistret yang
baru kerja, mereka akan mengambil isu ini tentang adakah kamera itu betul-betul kamera
JPJ punya atau polis punya? Jadi timbul isu ID kamera itu.
Ertinya tiap-tiap kamera yang ada pada polis atau JPJ hendaklah diinventorieskan
dengan izin, dikategorikan, diklasifikasikan, diberi ID kepada kamera itu sendiri. Begitu juga
dengan perakam kamera, policemannya atau pegawai JPJnya hendaklah mempunyai ID
siapa yang merakamkannya? Di dalam print out dengan izin yang dibawa ke mahkamah
hendaklah ciri-ciri ini, butir-butir ini turut didedahkan bersama supaya ia diterima betul-betul
prima facie. Oleh kerana kita tidak mahu nanti di mahkamah di dalam kes yang begitu berat
nanti atau high profile terjadi kelewatan kerana isu-isu teknikal ataupun pre-trial issue yang
boleh meremehkan perjalanan mahkamah dengan izin.
Saya rasa itu sahaja yang saya hendak bawa, saya rasa banyak kawan-kawan
yang lain nak cakap. Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Tuan Ng
Fook Heng dan selepas itu bersedia Puan Doris Brodie. Saya hendak maklumkan kepada
semua Ahli Yang Berhormat, nama-nama ini sudah saya catatkan semua. Harap berada
dalam Dewan dan saya bagi peluang kepada semua untuk bercakap. Persilakan Yang
Berhormat.
4.40 ptg.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat tertarik hati
dengan cadangan Dato’ Haji Idris bin Haji Buang tadi iaitu pemandu bas ini dibayar gaji
sekurang-kurangnya RM4,000 sebulan supaya saya pencen nanti saya boleh memohon
jadi bus driver... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Betulkah Yang Berhormat?
Tuan Ng Fook Heng: Saya juga ingin menyampaikan takziah dan simpati saya
kepada keluarga-keluarga warga Thai di mana seramai 27 orang yang terkorban
kemalangan bas dua tingkat di Cameron Highlands baru-baru ini. Tragedi ini amat
menyedihkan seluruh rakyat Malaysia dan juga rakyat Thailand. Nahas bas yang
direkodkan pada tahun 2010 di negara kita berjumlah 12 kes bagi bas sahaja, iaitu terbaru
di Cameron Highlands di mana seramai 27 orang terkorban. Saya baca sedikit dari petikan
akhbar ini. Pada 16 September – di Kota Kinabalu, 14 Disember di Lebuhraya Utara-
Selatan Nibong Tebal, Pulau Pinang, 11 Disember di Lebuhraya Utara-Selatan dekat
Gopeng, Perak. Pada 4 November di Sungai Niang, Pekan Nenasi Pahang, 29 Oktober di
Lebuhraya Karak-Kuala Lumpur, 10 Oktober di Lebuhraya Selatan Simpang Ampat-
Rembau, 2 September di Lebuhraya Karak-Kuala Lumpur, 27 Ogos di Lebuhraya Utara-
Selatan, 17 April dekat Kulai Jaya, Johor, 20 Mac di Kilometer 42 Jalan Kuantan –
Kemaman, 4 Februari di Sungai Dua, Pulau Pinang.
Ini menunjukkan kemalangan melibatkan bas berlaku di mana-mana sahaja di
negara kita. Selain daripada itu kita juga mendapati beribu-ribu kemalangan yang
melibatkan kereta, lori, penunggang motosikal, basikal dan sebagainya. Menurut Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi mengatakan setiap hari 18 kematian kemalangan di
negara kita, maka sudah sampai masanya untuk kerajaan mengambil langkah yang drastik
bagi menyekat kecelakaan ini daripada terus menambah. Tidak dapat kita menafikan
bahawa ada banyak sebab yang menyebabkan kemalangan berlaku. Salah satu sebabnya,
di antaranya adalah sikap pengguna jalan raya iaitu pemandu ataupun pembawa
kenderaan.
Jadi saya rasa pindaan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan ini memang
kena pada tempatnya. Kalau tidak salah saya, kerajaan sebenarnya hendak melaksanakan
automatic enforcement system sejak Tan Sri Chan Kong Choy menjadi Menteri
Pengangkutan dahulu. Oleh kerana bantahan daripada rakyat maka ia ditangguhkan
sehingga hari ini. Perbahasan ini saya ingin menujukan kepada rakaman automatik imej,
gambaran kesalahan itu iaitu automatic enforcement system. Saya difahamkan sebanyak
556 buah camera speeding dan 265 buah camera traffic light dipasang di traffic light dan
jumlah keseluruhannya adalah 831 buah.
Di kawasan-kawasan kemalangan yang tiada infrastruktur seperti elektrik dan
sebagainya, mobile camera pula akan digunakan. Angkanya adalah sebanyak 250 unit.
Soalan saya adalah, siapakah yang akan mengendalikan mobile camera ini? Polis ataupun
JPJ ataupun kedua-duanya sekali. Kalau kedua-dua sekali adakah mereka ini akan
berebut-rebut? Kalau polis, ini bermakna saman ekor itu akan bertambah berlipat ganda.
Adakah saman ekor yang sedang dilaksanakan sekarang diteruskan selepas penggunaan
mobile camera ini? Sekarang pun ramai pemandu mengabaikan kompaun ataupun saman
polis dan pihak berkuasa tempatan. Apabila KDN memberi diskaun saman sebanyak 50
peratus, kita dapati dan kita nampak ramai orang berduyun-duyun membayar saman di
balai polis di seluruh negara. Jadi dengan adanya AES ini, dapatkah pihak berkuasa
mengendali proses saman ini? Bagaimana pula dengan mat rempit? Mereka berani
melakukan kesalahan di hadapan pegawai polis, apatah lagi di hadapan kamera yang tiada
kuasa on the spot. Jadi, saya masih ingat lagi satu ketika dahulu, banyak kamera automatik
yang dipasang di Lebuh Raya Kuantan, Karak. Kemudiannya kesemuanya dirosakkan,
vandalisme. Jadi adakah AES ini juga dapat dirosakkan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab atau yang menentangnya?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan AES ini memerlukan kita menukar plat
nombor pada kenderaan kita. Harganya mungkin sebanyak RM150 sebuah kenderaan.
Adakah ini benar? Jika benar, ini bermakna AES akan mendapat untung yang lumayan dan
adakah untung ini dibahagikan antara kerajaan dan syarikat yang mengendalikan AES ini?
Sekiranya ia perlu dipasang, bolehkah kerajaan yang menanggungkan kos plat
nombor baru ini yang mempunyai cip di mana ia dapat dikesan oleh kamera automatik.
Maka dengan itu saya mohon menyokong. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi.
4.47 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya laluan untuk ikut serta berdebat ataupun membahaskan rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987. Saya terpanggil Tuan
Yang di-Pertua untuk mengemukakan dua isu. Pertamanya isu saman ekor. Walaupun
rakan saya yang baru sahaja bercakap tadi ada menyentuh hal ini, tetapi saya ingin
menekankan lagi dari pandangan saya.
Baru-baru ini menurut Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tan Sri
Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin tindakan yang telah diambil pihak berkuasa
berhubung saman ekor terhadap pesalah trafik tidak bercanggah dengan undang-undang
kerajaan. Sungguhpun begitu, masih timbul juga rungutan orang ramai yang tidak tahu
mereka disaman. Tiada surat, tiada notis dan sebagainya. Hinggakan mereka ini tidak boleh
memperbaharui cukai jalan dan lesen memandu serta ada yang disaman berkali-kali tanpa
pengetahuan sehingga jumlahnya meningkat begitu tinggi.
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah pendekatan kerajaan
berkaitan saman ekor? Untuk mengelakkan rakyat semakin gelisah, saya memohon agar
kerajaan membuat suatu dasar yang jelas berkaitan saman ekor ini. Sehubungan itu, saya
ingin bertanya berapakah jumlah saman ekor bagi tahun 2009 dan juga setakat akhir tahun
2010? Berapakah jumlah yang tertunggak dan jumlah yang telah dijelaskan? Apakah
bentuk kesalahan saman ekor yang paling tinggi? Adakah negara luar turut mempraktikkan
saman ekor ini? Jika ada, bolehkah pihak kementerian menamakan negara-negara
tersebut.
Saya juga kadang-kadang mendengar berlakunya kekeliruan bila nama kenderaan
dan nombor kad pengenalan mereka yang disaman tidak tepat. Apakah pandangan pihak
kerajaan?
■1650
Juga apakah hak pengguna jalan raya memohon gambar sebagai bukti sebelum
mereka menjelaskan saman ekor ini. Tadi juga rakan saya Yang Berhormat Datin Paduka
Datuk Nor Hayati ada menyentuh berkenaan dengan bolehkah gambar dijadikan bukti
kukuh? Bagaimana jika gagal memberikan gambar? Adakah pengguna wajib juga
menjelaskannya?
Saya ingin menyentuh akan diskaun yang diberikan oleh Polis Diraja Malaysia
(PDRM) baru-baru ini. Saya rasa ia tidak adil. Tidak adil kerana orang yang membayar terus
bila di saman tidak mendapat diskaun. Bahkan orang yang lewat dan menunda bayaran
saman diberikan diskaun pula. Perkara yang seperti inilah yang boleh menyebabkan
pesalah trafik yang membayar saman awal akan marah sebab mereka bayar mahal
berbanding yang lambat bayar diberi diskaun. Saya khuatir pula nanti orang ramai yang
tidak mahu membayar saman sebab mahu menunggu sehingga ada pengumuman diskaun
baru pergi membayar saman. Nanti muncul pula trend negatif.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin cadangkan kalau boleh agar bayaran permulaan
bagi saman direndahkan agar mampu dibayar oleh pesalah trafik. Kadar bayaran rendah
yang dikenakan bagaimanapun bergantung kepada kesalahan. Misalnya kalau hingga
menyebabkan kematian kerana kecuaian tidak layaklah ditawarkan keistimewaan tersebut.
Pesalah trafik juga harus membuat pembayaran awal iaitu dalam tempoh dua minggu dan
jika melebihi tarikh ditetapkan maka automatik jumlah kompaun akan dinaikkan.
Terakhir bagi isu saman ekor ini. Saya juga turut mencadangkan agar nombor
pendaftaran kenderaan dikeluarkan oleh kerajaan tidak lagi dibuat di kedai seperti yang
berlaku sekarang.
Isu yang kedua yang ingin saya kemukakan Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan
dengan kekurangan kenderaan awam di sesetengah kawasan seperti di Sarawak sehingga
menyebabkan berleluasa kenderaan ataupun van sapu. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, keadaan kenderaan awam di sesetengah daerah di Sarawak seperti di kawasan
Sri Aman umpamanya memang langsung tidak ada perkhidmatan bas dari kawasan Sri
Aman ke kawasan pesisiran walaupun sudah ada jalan raya yang baik apatah lagi teksi-
teksi. Yang ada cuma van sapu yang berleluasa.
Di sesetengah daerah lagi pula ada perkhidmatan bas sangkut-sangkut yang
berhenti-henti di stesen-stesen tetapi cuma beroperasi sehingga pukul enam petang sahaja.
Malam tidak beroperasi. Tidakkah boleh perkhidmatannya dilanjutkan sehingga pukul
sepuluh malam? Ini kerana tidak semua orang mampu hendak bawa kereta dan motosikal.
Ada pula rungutan bahawa bas awam ini juga didapati tidak mengikut jadualnya. Ini
menyusahkan penduduk. Kadang-kadang tidak datang langsung tanpa memberi notis awal
hingga membuatkan orang tertunggu-tunggu.
Bagi perkhidmatan teksi pula, saya ingin memaklumkan bahawa ada juga teksi-
teksi di Sarawak yang tidak menggunakan sistem meter. Standard charge dengan izin
sebanyak RM10 kalau ambil dalam bandar. Selepas itu kalau hendak pergi balik kawasan
perumahan, teksi ini akan charge pula berganda-ganda. Pada saya ini tandanya lemah
penguatkuasaan ataupun enforcement, dengan izin. Bas, teksi dan kereta sewa tidak akan
hidup kalau kereta sapu masih banyak berkeliaran.
Ambil contoh di bandar Kuching. Kalau tidak silap saya bagi seluruh Sarawak,
cuma ada tujuh orang penguat kuasa LPKP iaitu Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan. Kalau angka ini betul, cukupkah tujuh orang penguat kuasa ini memantau
seluruh bandar Kuching yang begitu besar?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Sarawak ada sebelas bahagian. Kalau
dipecahkan mengikut daerah, ada 33 daerah kesemuanya. Penguat kuasa untuk pantau
pelesenan bas, teksi dan kereta sewa cuma tujuh orang. Kalau angka ini betullah. Saya
pohon kalau boleh kerajaan melihatkan perkara ini dengan lebih terperinci.
Bila lemah penguatkuasaan, maka berleluasalah kereta sapu. Teksi tidak ikut
meter, bas ikut laluan sesuka hati, kereta sewa tidak mahu bawa penumpang dan
sebagainya. Kalau penguat kuasa LPKP ditambah di Sarawak sekurang-kurangnya tujuh
orang setiap daerah, maka masalah ini tidak akan berlaku. Jadi saya hendak bertanya apa
pandangan dan langkah kerajaan mengatasi isu ini.
SPAD yang baru ditubuhkan. Saya mohon datanglah ke Sarawak sendiri untuk
merasai akan kerumitan penduduk-penduduk sesetengah daerah di Sarawak ini. Bas,
susah. Teksi selalu menipu dan macam-macam lagi. Saya pohon agar pengangkutan awam
darat di Sarawak diperbaiki lagi. Teksi dan van sapu berleluasa. Teksi ini lapuk, uzur dan
tiada perlindungan insurans. Kenderaan yang sesetengahnya berusia hampir 20 tahun.
Tiada roadworthy, no roadworthy, dengan izin. Masih bergerak dan membahayakan orang
ramai. Bagaimana jika berlaku kemalangan yang melibatkan kematian? Insurans tidak
cover. Maka tiada perlindungan dan keluarga menanggung kesengsaraan.
Satu lagi saya ingin menarik perhatian berkaitan isu perbelanjaan menaik taraf
pengangkutan awam negara. Saya ingin bertanya. Di bawah NKRA, RM36.6 bilion Projek
MRT menghubungkan bandar kawasan strategik di Lembah Klang ini. Tiadakah
perancangan pihak kerajaan ingin ke Sarawak memperbaiki dan membina sistem MRT ini di
Sarawak. Rakyat Sarawak juga ingin merasai nikmat menaiki MRT. Bolehkah pihak
kerajaan memasukkan dalam RMKe-11 dan Bajet 2012 nanti untuk memasukkan prasarana
darat seperti LRT, MRT dan monorel bagi negeri Sarawak.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang
itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok dan seterusnya bersedia Yang
Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
4.57 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Okey, saya tidak mahu
panjang lebar. Just go to the point, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus.
Puan Chew Lee Giok: Dalam rang undang-undang yang dibahaskan ini, tertulis
dalam seksyen 53(a) notis kesalahan yang dirakamkan melalui kamera. Saya hendak
bincang tentang..., bahas tentang AES ini.
Kelebihan AES ialah kesalahan dapat dikesan dan dirakam secara automatik.
Oleh itu penjimatan tenaga manusia dan juga mengelakkan rasuah di tepi jalan. Ini
kelebihannya. Akan tetapi juga ada kelemahan. Kelemahan akan disebut dalam persoalan
saya. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah:
(i) apakah tindakan kerajaan untuk memastikan pelaksanaan AES
tidak berlandaskan keuntungan?;
(ii) mengapakah kerajaan hendak melaksanakan AES berdasarkan
konsep menang-menang. Mengapakah kerajaan tidak
melaksanakan AES dengan bajet kerajaan dan dilaksanakan
oleh JPJ sahaja? Mengapa perlu melibatkan syarikat swasta?;
(iii) apakah jenis peringatan, amaran atau papan tanda yang akan
dilihat oleh pemandu kereta sebelum memasuki kawasan yang
ada AES. Berapa meter sebelum alat AES?; dan
(iv) pada pendapat kementerian, adakah saman AES ini akan
membebankan rakyat berpendapatan rendah dan sederhana
rendah?.
Di sini ada satu cadangan. Tujuan AES adalah baik iaitu menguatkuasakan had
laju mengikut lampu isyarat. Oleh itu papan tanda peringatan atau papan tanda amaran
mesti diletak sesuatu jarak sebelum lokasi kamera. Tujuan AES bukan untuk mengeluarkan
saman yang banyak. Tujuan AES bukan untuk menjadi satu sumber penghasilan.
Kerajaan bukan hendak mendapatkan pendapatan duit yang banyak tetapi
hendaklah menjaga keselamatan orang ramai menggunakan sistem AES ini.
Seksyen 53(a)(4), Menteri boleh membuat kaedah-kaedah untuk melaksanakan
seksyen ini dan kaedah-kaedah itu boleh termasuk kaedah-kaedah ada (a), (b) dan (c).
Yang (c) itu untuk menetapkan jenis papan tanda dan lokasinya. Saya cadangkan
perkataan, ”boleh termasuk” itu digantikan dengan ’mesti termasuk”. Impak pengertian ini
ialah papan tanda, tanda peringatan atau amaran mesti diletakkan sebelum lokasi kamera.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tepat, padat dan cepat.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Akbar dan selepas itu Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
4.59 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana yang
diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, objektif utama ialah hendak menjaga
keselamatan pengguna jalan raya. Tujuan membentangkan rang undang-undang ini di
Dewan yang mulia ini.
■1700
Untuk mengambil kira peningkatan untuk meningkatkan keselamatan pengguna
jalan raya keseluruhannya saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri kita kena lihat
sebagaimana saya kata malam tadi keseluruhan ekosistem. Di sini adalah ekosistem
pengangkutan dan saya setuju dan saya hargai kerajaan berusaha ke arah itu. Secara
ringkas saya ingin menarik beberapa komponen dalam ekosistem ini, kalau kita beri
perhatian yang selengkapnya, sewajarnya dan secara holistik maka usaha dan objektif
kerajaan tadi boleh dicapai:
(i) mod itu sendiri dan memang terdapat dalam sektor
pengangkutan empat mod tetapi di sini kita hanya
membincangkan pengangkutan darat, air, udara dan tren tidak
termasuk di sini;
(ii) pelaburan;
(iii) prasarana-prasarana fizikal seperti jalan raya;
(iv) prasarana organisasi termasuklah Kementerian Pengangkutan,
JPJ dan sebagainya;
(v) MKJR;
(vi) khidmat sokongan;
(vii) modal insan;
(viii) pengguna itu sendiri yang mana telah pun disentuh dan tidak
kurang pentingnya;
(ix) kenderaan yang diguna dan service provider dengan izin yang
telah disentuh oleh Yang Berhormat Puan Doris Sophia tadi
contohnya teksi sapu dan sebagainya;
(x) pembudayaan; dan
(xi) tidak terhad kepada ini juga ialah peraturan dan undang-undang
termasuk apa yang sedang kita bincangkan ini.
Mengambil kira statistik Yang Berhormat Datuk berkongsi bersama tadi,
nampaknya berdasarkan ukuran tersebut kemalangan jalan raya semakin meningkat
berdasarkan jam, berdasarkan minit. Mungkin untuk melihat dari aspek lain pula, secara
lebih lengkap lagi mungkin Yang Berhormat Dato’ boleh berkongsi dengan kita
menggunakan indicator yang lain.
Berapakah kemalangan jalan raya berdasarkan per thousand penduduk dan satu
lagi berdasarkan per thousand kenderaan pada tahun 2000, 2005 dan misal kata 2009?
Maka kita lihat mungkin peningkatan yang dikatakan kematian atau kemalangan
mengikut jam dan minit tadi adalah berkurangan kalau kita menggunakan indicator yang
saya sebutkan tadi. Bandingkan pula dengan misal kata negara UK, US dan juga Jerman
sebagai negara maju maka mungkin kita berlaku adil kepada penduduk kita. Kalau lihat
statistik Yang Berhormat Datuk bentangkan lagi masih nampaknya di tahap negara
membangun. Jadi ekosistem ini perlu diberi perhatian untuk mendepani dan menangani
masalah keselamatan jalan raya.
Kedua, berkaitan tadi Yang Berhormat Dato’ Haji Idris ada sebut saya rasa
mengambil salah satu komponen ekosistem tadi ialah kenderaan. Mengambil kira
kemalangan yang baru berlaku dan dalam konteks peraturan yang ada saya rasa kita kena
revisit peraturan yang membenarkan double decker dengan izin, berkeliaran di jalan raya
kita. Ini kerana dari basic physical, bas double decker yang ada sekarang yang saya rasa
terlalu tinggi berdasarkan based yang tidak lebar sudah tentu dari segi gravitinya
menjadikan dia tidak stabil. Saya ada belajar di UK dan saya juga pernah travel daripada
Amsterdam sampai ke Paris mengikut kenderaan darat.
Saya tidak nampak bukan kata tidak ada. Saya tidak nampak bas double decker
dari segi interstate movement dengan izin. Jadi mungkin macam di UK, bas double decker
hanyalah dalam the city of London. Jadi kita harus lihat balik the basic principal in basic.
Ketiga, tentang jalan raya. Tadi ada saya sebut infra atau prasarana fizikal.
Berdasarkan kadar kemalangan yang disebut tadi, saya ingin menarik perhatian walaupun
ini bukan di bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan namun demikian di dalam
satu ekosistem yang sama. Cuba lihat, berapa banyak bilangan kemalangan yang berlaku
di lane ketiga the outer third lane lebuh raya kita. Ini kerana ada satu literature yang saya
baca, road surfacenya, dengan izin, terlalu licin sekalipun ada kenderaan menggunakan
apa yang dipanggil built in traction mechanism terutama di waktu hujan.
Ini kerana dikatakan road surfacenya menggunakan apa yang dipanggil wearing
cost yang sepatutnya minimum 20 milimeter kos agregat tetapi apa yang digunakan adalah
lebih rendah atau lebih kecil daripada 20 milimeter kos agregat. Jadi kerana lebih kecil,
lebih rendah daripada piawaiannya yang sepatutnya maka itu telah menyumbang kepada
kemalangan jalan raya. Ini menggugat ekosistem yang saya sebutkan tadi.
Seterusnya, poin saya ialah ingin sekali lagi kita hendak revisit ekosistem atau sub
ekosistem perundangan. Kita bina jalan raya yang panjang, yang lurus, yang lebar memang
penting dari segi nadi ekonomi.
Dia mempercepatkan perjalanan, pengangkutan orang dan juga pengangkutan
barangan. Kemudian, peraturan membenarkan mengimport ataupun mengeluarkan
kenderaan sehingga enam liter 6,000cc. Bayangkan kemampuan ia berlari kelajuannya.
Jadi dengan kereta yang begitu laju 6,000cc, 3,000cc, porches dan sebagainya dengan
jalan raya yang panjang, dan lebar serta luas maka sudah tentulah dalam konteks ini
sengaja tidak sengaja kerajaan memang menggalakkan orang memandu dengan laju. Akan
tetapi, pula ada satu peraturan yang mengehadkan kelajuan 120 kilometer di lebuh raya.
Jadi nampak macam dia tidak konsisten di satu pihak kita memang menggalakkan road
efficiency, speed dan sebagainya.
Akan tetapi, di satu pihak lagi kita tidak menggalakkan atau kita hadkan kelajuan.
Jadi ini ada berlaku macam konflik dan sudah tentu orang yang melobi untuk menjual
kereta-kereta yang mahal mestilah mahu kereta ini diteruskan pengimportannya ataupun
dikeluarkan dalam negeri. Ini kerana antara lain dari segi ekonomi boleh di argue dia
menjana atau merangsang dengan izin domestic demand, permintaan dalam negeri. Dari
segi ekonomi, dia cukup baik. Akan tetapi, dari segi keselamatan jalan raya yang kita
bincangkan tadi nampaknya dia tidak selari. Jadi saya rasa apakah, bolehkah kerajaan
menimbang semula kalau betul kita memikirkan keselamatan pengguna jalan raya, had
kuasa kelajuan kereta itu sendiri dihadkan.
Maka dengan demikian tidak perlu saman ekor, of course saya akan dengar orang
akan menentang..., macam Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin ada
Mercedeskan. Tidakkan hendak memandu 90 kilometer sejam bukan? Inilah yang
sebenarnya kadang-kadang saya rasa peraturan kita dalam ekosistem itu tidak konsisten
dan elok di revisit.
Seterusnya, saya mahu pergi kepada fasal 28 secara spesifik. Saya..., fasal 28
Yang Berhormat Timbalan Menteri, di sini berkenaan dengan pertukaran alamat. Saya agak
bimbanglah walaupun tujuannya baik terutama untuk menangkap mereka yang ada unsur-
unsur penipu tetapi bagi mereka yang tidak tahu pun nanti tentang adanya peraturan ini.
Bagi mereka yang agak semi-illiterate ini akan menyusahkan mereka kerana
mereka mesti memberitahu dalam masa dua bulan tentang pertukaran alamat ini. Kalau
boleh apa kata kalau kita ada connection, JPJ ada connection dengan Jabatan Pendaftaran
Negara apabila mengubah alamat di kad pengenalan automatik dia online ke JPJ. Ini akan
memudahkan lagi di zaman e-Government ini dan sesuai dengan yang dikatakan,
‘Pencapaian Diutamakan, Rakyat Didahulukan’.
■1710
Berkenaan dengan Fasal 28 yang sama di para 3 ini, “pemberitahuan itu sama ada
secara melalui in person dengan izin atau melalui pos”. Di zaman moden ini, boleh tidak
kita cadangkan, ia boleh juga dibuat melalui SMS? Sedangkan hendak meminjam wang
beribu-ribu, RM20 ribu hingga RM30 ribu dengan bank, boleh dibuat melalui SMS, apalah
salahnya tentang pertukaran alamat ini. Apa kita kata - E-government!
Seterusnya boleh tidak dibuat melalui e-mel? Ini akan menyenangkan lagi dan
satu lagi pula, kalau lesen dan juga cukai jalan boleh diperbaharui di pejabat pos, mengapa
kaedah yang sama tidak boleh dibuat tentang perubahan alamat ini? Sebab kalau ikut di
sini mesti ada pengakuan terima dan sebagainya. Saya rasa, kalau usaha ini boleh dibuat
di pejabat pos, maka akan menyenangkan lagi lah. Akan tetapi SMS dan e-mel adalah amat
sesuai di zaman teknologi ini information, communication, technology (ICT) bukan ibu comel
tunggal.
Seterusnya para 5 seksyen yang sama, tentang kesalahan. Kalau melanggar
kesalahan ini akan di hukum, cuma tidak disebut hukumnya sama ada minimum RM3,000
atau lebih RM3,000. Jadi mohon izin penjelasan tentang perkara ini.
Berkenaan dengan saman ekor dan imej tadi fasal 40, yang mana dia boleh jadi
prima facie atau fakta yang prima facie. Apa yang cuma saya hendak menarik perhatian
Yang Berhormat Timbalan Menteri ya, bagaimana yang biasa kita mendengar ungkapan
setahun dahulu, it’s looks like me but not me. Jadi macam mana kalau kes seperti ini
ditimbulkan di mahkamah berdasarkan imej yang bakal digunakan ini. Saya mohon
menyokong dan minta penjelasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, dipersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz. Kemudian selepas itu bersedia Yang Berhormat Hajah
Noriah.
5.12 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut sama membahaskan suatu Akta untuk meminda Akta
Pengangkutan Jalan 1987.
Terdapat beberapa persoalan yang saya ingin kemukakan kepada pihak Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertama, Rang Undang-undang ini pernah cuba diluluskan di
Dewan Rakyat sebelum ini pada awal bulan April tetapi ditarik balik kerana dibentangkan
semula. Setelah rang undang-undang ini dibentangkan semula dan diluluskan pula dengan
pelbagai pandangan yang berbeza. Saya ingin tanya adakah mengikut prosedur undang-
undang, adakah pihak kementerian telah pun mendapat maklum balas serta mengambil kira
semua pandangan-pandangan yang telah pun dibentangkan pada peringkat awal semasa
rang undang-undang ditarik buat kali pertama, itu yang pertama.
Kedua, antara rasional bilamana Yang Berhormat Timbalan Menteri
memperkenalkan rang undang-undang ini ialah kerana terdapat budaya tidak mematuhi
undang-undang kerana kelemahan tertentu di dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987. Saya
hendak tanya di sini adakah dengan pindaan pada hari ini kita telah buat kajian inilah akta-
akta atau pun inilah seksyen-seksyen yang telah pun mempengaruhi budaya atau pun
menyebabkan orang tidak mematuhi undang-undang JPJ selama ini. Apa kaitan dengan
seksyen 41, dan seksyen 42 yang saya rasa lebih relevan untuk kita pinda berbanding
dengan seksyen-seksyen yang kita sebut pada hari ini?
Seterusnya berkaitan dengan kuasa. Bila disebut Akta Pengangkutan Jalan –
dalam Akta Pengangkutan Jalan di semua tempat sebut tentang polis, disebut tentang JPJ,
pegawai JPJ, disebut tentang warden lalu lintas. Apa kaitan akta ini dengan SPAD. Setelah
kita luluskan SPAD, berapa orang pegawai yang telah pun dilantik di bawah SPAD? Ada
disebut Ketua Pengarah mempunyai pelbagai kuasa dalam akta ini. Ketua Pengarah mana
yang kita rujuk dalam kes ini? Adakah Ketua Pengarah JPJ atau ketua pengarah di
bahagian mana? Adakah ini melibatkan juga SPAD kerana SPAD berada di bawah Jabatan
Perdana Menteri. JPJ berada di bawah Kementerian Pengangkutan. Bagaimanakah konflik
ini dapat diselesaikan demi untuk mencapai keselamatan kepada rakyat yang lebih baik?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Menteri, sekiranya dalam SPAD ini
mengguna pakai tenaga kerja JPJ dan juga Polis, dalam kes penggunaan semua perkara
dalam melibatkan pindaan pada hari ini, siapa yang lebih ada authority, adakah JPJ Polis,
atau pun pihak yang membekalkan khidmat AES? Ini kerana kita tengok setengah tempat
letak pegawai polis, setengah tempat letak pegawai JPJ, setengah tempat pihak-pihak yang
terbabit. Itu penggunaan yang digunakan dalam pindaan akta pada hari ini.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian kerana kita lihat di negara
kita trend untuk kemalangan jalan raya yang melibatkan kematian berkelompok ini banyak.
Kebiasaannya kematian berkelompok atau kematian beramai-ramai ini, dia berlaku pada
masa musim cuti. Jadi tidak ada kaitan langsung kadang-kadang dengan masalah kelajuan
jalan raya tetapi dari segi ini saya hendak tanya apakah langkah-langkah yang telah pun
diperkenalkan oleh SPAD atau pun kementerian sendiri bagi memastikan tiada lagi
kematian-kematian yang begini ramai berulang daripada empat belas, naik tujuh belas,
pergi lima, naik lapan, kemudian pergi sampai dua puluh tujuh kematian dan ini pula
membabitkan warga asing.
Jadi perkara ini seolah-olah tidak ada pemantauan yang dibuat dan kadang-
kadang kita hendak menangis pun tidak larat. Mula-mula tengok Tuan Yang di-Pertua
kadang-kadang menangis juga, tapi kalau tiap-tiap hari tengok orang meninggal macam ni,
kita tidak tahu lagi macam mana hendak buat supaya dan saya minta di bentang dan
diberitahu secara khusus. Tidak cukup kita hendak pinda hanya hendak naikkan hukuman
maksimum begini tetapi saya hendak tahu secara khusus bagaimana penekanan ini dibuat,
kalau boleh biar sifar kemalangan ini dan kita dah buat projek di beberapa hot spot supaya
kita boleh lihat perkara ini berlaku.
Begitu juga dengan, ia ada sebut juga tentang dalam akta ini mengatakan bahawa
sekiranya terdapat mana-mana pesalah jalan raya yang menyelesaikan mana-mana
kompaun atau pun kesalahan saman tiga bulan daripada tarikh notis dikeluarkan, ia tidak
akan dimasukkan dalam pengemaskinian sistem kesalahan jalan raya iaitu KEJARA.
Dalam konteks ini, tujuan penggubalan undang-undang ialah untuk mengajar
pelanggar trafik ini daripada melakukan kesalahan. Kalau mereka ini kaya, ertinya kalau kita
kompaun mereka, beri saman kepada mereka, kita letak RM20,000, kalau dia orang kaya,
kesalahan demerit ini tidak akan tercatat dalam rekod failnya. Jadi adakah ini mencapai
matlamat yang kita hendak buat, kita hendak kutip duit ke? Kita hendak pastikan mereka ini
terdidik dengan cara bagaimana mereka ini, apa yang mereka buat?
Sepatutnya, saya rasa kita boleh buat perkara juga diperuntukkan di bawah
undang-undang berkaitan dengan perkara-perkara ini di bawah seksyen 29(3), bagaimana
menyebut pihak kerajaan boleh menetapkan hukuman yang berbentuk membuat kerja-kerja
kemasyarakatan. Jadi kalau orang kaya, misalnya anak jutawan yang ada tunggakan
mungkin RM80,000. Dalam kes ini dia tidak terlepas sebab saya tengok pindaan ini
menyebut RM2,000, RM5,000 ”atau” penjara bukan ”dan”.
Dalam seksyen yang sebelum ini ada sebut “dan” dan sekarang sebut ”atau”,
apabila sebut ”atau”, ada pilihan dan sekarang apa faedah kita memenjarakan dia
berbanding dengan kita beri pengajaran dengan memberi kerja-kerja kemasyarakatan saya
rasa lebih berkesan dalam konteks hari ini .
Ini kerana kita lihat pemandu berubah tetapi berada Singapura lain, gaya
memandu. Kemudian masuk Malaysia lain, masuk Thailand lain. Thailand kadar
kemalangan tidak setinggi kita. Singapura kadar kemalangan tidak setinggi kita? Kenapa di
negara kita sahaja menjadi hab untuk kemalangan jalan raya? Jadi perkara ini kita perlu
fikirkan balik, adakah kerana kita beri hukuman RM2,000 untuk rakyat Singapura RM2,000
Malaysia tidak banyak, jadi perkara ini patut difikirkan oleh pihak kerajaan.
Seterusnya berkaitan dengan burden of proof. Kita lihat dalam banyak seksyen ini
menyebut, sekiranya dibuat apa-apa kesalahan, di serve saman. Semuanya burden of proof
ini terletak kepada rakyat. Ini melibatkan kesalahan dan kesalahan ini bukan kesalahan
civil, ini melibatkan juga yang dalam mahkamah diletakkan dalam mahkamah trafik atau pun
dipanggil kesalahan jenayah. Dalam kesalahan jenayah burden of proof bukan kepada
pelanggar trafik, tetapi kepada pihak kerajaan. Dalam kes ini kita lihat hendak buktikan kita
tidak bersalah, pihak terbabit perlu buktikan pesalah letak kepada siapa? Adakah burden of
proof terletak kepada pelanggar trafik atau terletak kepada pihak yang hendak menyaman?
Begitu juga, dikatakan bila saman ini dikeluarkan dia akan ada satu pihak yang
akan control AES iaitu Automatic Enforcement System dan diberitahu dalam AES akan ada
lokasi strategik PDRM dan JPJ. Soalnya berapa tempat akan ada AES, berapa ramai
pegawai JPJ, berapa ramai pegawai Polis yang akan berada di lokasi-lokasi AES ini?
Sekarang ini siapa control siapa dan berapa orang? Saya hendak tahu perkara ini supaya
lebih jelas dan supaya lebih nampak bagaimana perkara ini hendak dibuat?
Begitu juga bila disebut tentang Lesen Perdagangan Kenderaan Motor di bawah
seksyen 22(8) menyatakan dalam Akta lama tidak ada hukuman tetapi ditambah dalam
seksyen ini, menyebut daripada sub seksyen 8 mengatakan denda tidak kurang RM3,000
dan tidak lebih daripada RM10,000 atau penjara tidak lebih daripada setahun atau kedua-
duanya
■1720
Tadi disebut tentang kereta sapu, saya hendak tanya tentang kedudukan van
sekolah, van kilang, van pasar malam dan juga kenderaan-kenderaan yang saya rasa
mungkin dimaksudkan di sini di bawah kenderaan yang ada motor tetapi tidak ada nombor
plat kenderaan. Sebagai contohnya mungkin forklift yang terlibat di dalam kilang-kilang
ataupun melibatkan lori-lori hantu di kawasan-kawasan perindustrian. Adakah semua
kenderaan yang saya sebut tadi termasuk juga kenderaan yang kita panggil mesin padi
adakah ia juga dikira di bawah Lesen Perdagangan Kenderaan Motor? Ini kerana, hari ini
terdapat perubahan dalam definisi mana-mana jalan. Jadi kalau mana-mana jalan
kenderaan itu bergerak, mungkin dalam sawah kah, dalam kebun kah, dalam ladangkah,
adakah ini juga termasuk dalam kategori yang kita sebut pada hari ini?
Begitu juga dengan bila disebut dalam jawapan di peringkat Dewan Rakyat
bahawa akan ada dua syarikat yang akan terima konsesikah, atau bagaimana dari segi
untuk melaksanakan AES ini iaitu Beta Tegap dan Commerical Circle. Kita menjangka dari
segi bayaran yang diperlukan untuk memberikan khidmat AES ini, jumlahnya mungkin di
antara RM700 juta hingga RM1 bilion. Kerajaan tidak keluarkan duit, syarikat ini yang akan
keluarkan duit. Jadi simulasi yang dibuat bahawa pihak Beta Tegap akan dapat 18.7
peratus, Commerical Cirle akan dapat 18.6 peratus, kerajaan dapat 65.7 peratus.
Persoalannya sekarang, 500 meter sebelum tempat lokasi AES akan diletakkan,
akan ada amaran diberi. Ertinya, sekiranya apa yang kita buat ini betul-betul memberikan
kesan, semua rakyat Malaysia akan pandu perlahan bila sampai di kawasan yang terbabit.
Mereka tidak akan langgar tempat yang ada kamera yang merakam pergerakan mereka.
Dalam konteks ini, sekiranya, katakanlah rakyat Malaysia ini dia bagus, buat apa pun dia
tidak marah, dia akan ikut. Dalam konteks ini, sekiranya tidak ada pelanggar kesalahan
melainkan yang tegar dalam 9 peratus, jadi bagaimanakah pihak Beta Tegap, Commercial
Circle akan mendapat kembali pulangan RM1 bilion yang telah pun dilaburkan?
Kita lihat di negara-negara lain, pihak kerajaan sendiri melaburkan, memberikan
expenditure untuk memberi perkara ini secara lump sum iaitu Automatic Enforcement
System ini sekali bayar. Ini diberikan bukan untuk keuntungan, bukan untuk kutip balik
tetapi demi memastikan keselamatan rakyat.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan bilamana disebut berkali-kali
bahawa rakaman yang didapati daripada AES ini hanya boleh digunakan semata-mata
untuk kesalahan trafik. Dalam konteks ini, saya hendak tanya, kenapa kita hendak rugikan
duit hanya untuk kesalahan trafik kita gunakan AES? Bagaimana dengan kesalahan
jenayah? Bagaimana dengan kesalahan-kesalahan lain yang mungkin kita boleh buktikan
dengan penggunaan rakaman yang dibuat daripada AES? Kenapa perkara ini disebut
begitu rupa? Kenapa tidak dibuka untuk digunakan juga oleh agensi kerajaan selagi mana
ianya sah berdasarkan kepada peruntukan undang-undang?
Sekiranya AES ini dibuat, kita tahulah, komputer ini banyak masalah. Bila kita
letakkan kepada syarikat, syarikat akan operate dan JPJ akan pantau. Sekiranya berlaku
apa-apa kerosakan, apa-apa maintenance, pihak manakah yang bertanggungjawab?
Berapa lama perjanjian yang diberikan kepada Beta Tegap dan Commercial Circle ini akan
diberikan? Ataupun adakah setelah ia sampai target sebanyak RM1 bilion baru ia akan
tamat? Siapakah pemunya sebenar kepada AES?
Kalau kita lihat kepada carian yang kita buat penyelidikan ini, pemunya kepada
AES ialah JPJ. Soalnya, kalau Jabatan Pengangkutan Jalan sendiri adalah pemunya
kepada AES, kenapa kita perlu berkongsi dengan orang lain dari segi maintenance, dari
segi keuntungan ataupun pendapatan yang didapati daripada mana-mana kompaun yang
telah pun diterima?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, kalau kesalahan trafik dalam
seksyen ini diletakkan di bawah jenayah, kalau kita lihat prinsip asal yang digunakan, iaitu
innocent until proven guilty, tetapi sekarang ini guilty terus. Seolah-olahnya, ini adalah
statutory offence. Dia lalu jalan itu yang sepatutnya 80 km/jam, dia lalu 81 km/jam,
automatik kesalahan awak kena bayar sebanyak ini. Ini bagi saya kuasa litigasi untuk kita
minta pengurangan sebab sekarang diletakkan kadar yang tertentu. Jadi kalau kadar
tertentu ini, adakah ada lagi peluang untuk litigasi bagi orang yang isteri hendak bersalin,
ada masalah-masalah kecemasan? Adakah perkara ini hendak dilonggarkan sedikit supaya
memberi ruang kepada hakim atau majistret untuk buat keputusan yang lebih adil?
Begitu juga dengan pindaan di bawah seksyen 119B yang menyebut bahawa jika
seseorang ada dua lesen memandu lesen B, lesen D, lesen D ada kes yang belum
diselesaikan, jadi ia disenarai hitam, lesen B masih belum diperbaharui. Soalnya hari ini,
kalau kita membenarkan perkara seperti ini yang melanggar kesalahan trafik adalah orang,
bukan lesen. Akan tetapi apa yang kita dapat bila kita senarai hitamkan adalah denda.
Kalau orang yang sama, walaupun dia ada 10 lesen, orang yang sama juga. Kita tidak
boleh kata dia jadi orang lain semata-mata kerana dia ada lesen berbeza. Sekarang yang
kita hendak ubah ialah sikap, bukan kita hendak kutip duit. Saya hendak tanya rasional
kerajaan kenapa membenarkan perkara seperti ini?
Begitu juga dengan bila kita sebut tentang NKRA. Tadi pihak Menteri mengatakan
bahawa daripada apa yang kita buat sebelum ini, cadangan kita adalah untuk mencapai
dua orang daripada 100,000 orang yang terlibat dalam kemalangan jalan raya. Sekarang
ini kita hanya boleh mengurangkan sehingga 23 orang sahaja. Jadi, apakah pelan
keselamatan untuk pendidikan dan pelaksanaan bagi memastikan perkara ini benar-benar
dapat dibuat selain daripada kita meningkatkan denda sebagaimana yang disebutkan hari
ini?
Begitu juga dengan consequential act. Biasanya bila undang-undang ibu yang kita
pinda, ia akan ada undang-undang kecil yang dibawa bersama. Akan tetapi sekarang ini
kita lihat, akta ini berjalan sorang-sorang.
Ia sebut mana-mana jalan..., saya hendak tanya dari segi thought, dari segi
undang-undang, ini bukan masuk trespass atau peti kah? Tidak ambil tanah orang, kita
masuk dan kita boleh buat saman, kita boleh buat sekatan. Pihak polis dan JPJ ada seluruh
kuasa dan perkara ini tidak tanya tuan tanah.
Jadi, ada trespasskah, Yang Berhormat Menteri? Bagi saya, apa penghormatan
selaku tuan rumah kalau kita buat sesuatu tiba-tiba kawasan rumah kita, kawasan jalan kita,
kawasan kebun kita orang boleh masuk tanpa tanya kita. Jadi dalam konteks ini, adakah
pindaan akan dibuat kepada LLC?
Bagaimana dengan Insurance Act? Sekarang ini mana-mana jalan hanya
meliputi..., polis boleh masuk jalan. Soal yang paling penting ialah insurans. Banyak
kemalangan berlaku apabila ibu, bapa saudara, bapa undur kereta kena anak. Dalam kes
ini, insurans tidak bayar. Dalam konteks ini, bila dipanjangkan kepada mana-mana jalan,
adakah juga Insurance Act, Takaful Act akan dipinda untuk memastikan ia juga meliputi
perkara ini?
Begitu juga dengan Civil Law Act. Di bawah Civil Law Act, saya lihat banyak
perkara yang perlu kita pinda. Saya dah sebut banyak kali bila kita lihat anak-anak kita yang
berusia 18 tahun, 19 tahun ambil jurusan medic terlibat dalam kemalangan tidak dapat
claim apa-apa kerana mereka tidak entitle untuk bereavement, kerana di bawah undang-
undang kita, hanya ibu bapa yang mempunyai anak di bawah 18 tahun berhak untuk sedih
dan hanya isteri berhak untuk sedih kalau berusia 18 tahun ke atas. Jadi sekiranya anak ini
berusia 18 tahun satu hari, tidak ada bereavement. Saya menganggapkan pindaan akan
dibuat mengenai perkara ini sebab ini bagi saya lebih membela rakyat yang susah. Hari ini
kita melihat ramai orang menangis anak meninggal, anak ini cemerlang. Anak yang tidak
cemerlang pun ibu bapa boleh menangis, inikan pula anak yang cemerlang.
Kenapa pindaan ini, saya dah sebut banyak kali dan jawapan yang saya terima
daripada Menteri cukup mengecewakan. “Saya tidak faham, pegawai saya di belakang
mungkin faham. Kami akan buat tindakan.” Saya dah dengar perkara ini empat tahun, dan
saya tidak mahu berakhir sebagai Ahli Dewan Negara dengan mendengar jawapan dalam
hal ini, “Semua Yang Berhormat cakap, kita akan ambil tindakan.” Sebab, kita akan jumpa
depan Allah Taala. Jadi perkara ini saya hendak minta sangat-sangat, buat pindaan kepada
Civil Law Act, buat juga pindaan di mana disebut dalam Civil Law Act untuk pencen adalah
55 tahun.
Sekarang ini pencen pegawai kerajaan dah naik sampai 58 tahun, pihak swasta
juga 58 tahun. Bila hendak pinda daripada 55 tahun sampai 58 tahun untuk insurance
cover? Tidak pinda. Akan dipinda? Bila akan dipinda? Ini kerana, perkara ini bukan masalah
akan, ini masalah tugas, masalah polisi. Kalau yang lain boleh datang berderet, kenapa
dalam kes ini penggubal undang-undang lupa untuk dibawa berderet consequential act
untuk kita bahaskan bersama?
Saya juga hendak tanya, bilamana kita memberikan peratusan-peratusan begitu
kepada Beta Tegap dan Commercial Circle, adakah ini merupakan satu konsesi yang kita
tukar daripada bentuk tol ke bentuk konsesi seperti ini? Maknanya, seolah-olah yang
pembahagian simulasi kewangan yang digunakan adalah berdasarkan kepada saman yang
dikeluarkan, bukan saman yang dibayar. Persoalannya, kalau ada 20,000 saman
dikeluarkan sebulan dan orang tidak bayar saman tersebut, adakah pihak kerajaan
bertanggungjawab untuk memberi advance ataupun upfront kepada kedua-dua pihak tadi
bagi memastikan mereka tidak rugi? Kalau ini berlaku, kerajaan akan menanggung
kerugian yang lebih berkali-kali ganda. Jadi, saya hendak tanya juga bagaimana keadaan
ini berlaku?
■1730
Begitu juga dengan masalah yang saya sebutkan tadi tentang gaji pemandu
kenderaan. Saya sebelum ini sudah menyebut tentang gaji pemandu kenderaan terutama
kenderaan yang melibatkan lori ataupun bas seperti ini dinaikkan. Kalau boleh mereka ini
ada diploma, mereka ini dilesenkan dengan cara yang lebih proper. Saya juga hendak
bertanya pada pihak ini, kalau meninggal sahaja kita akan menyalahkan, “ini salah driver”.
Memanglah. Tidak akan hendak cakap salah penumpang. Memanglah salah driver, tambah
pula apabila driver mati. Hendak bertanya di sini, bagaimana perlindungan ataupun
kebajikan drivers ini terutamanya pihak PERKESO ataupun insurans yang kita bayar
kepada mereka.
Kebanyakan yang menjadi driver ini bukan orang senang, anak enam orang, tujuh,
lapan dan sembilan orang. Apabila mati pula, bukan setakat mati, insurans tidak ada
ataupun insurans tidak dibayar dan dia ini pula dipersalahkan. Jadi, dalam konteks ini
apakah jaminan oleh pihak kerajaan apabila mana meminda akta ini untuk memberikan
kebajikan kepada mereka ini kerana mereka ini adalah pilot darat, bukan pilot di udara.
Begitu juga masalah tentang ia ada sebut dalam AES ini. Ia akan link terus kepada
mahkamah trafik. Mahkamah trafik saya sebagai peguam saya tidak tahu ada mahkamah
trafik secara khusus. Akan tetapi kalau mahkamah majistret memang boleh membicarakan
kes-kes trafik di mahkamah-mahkamah, Kalau kes accident melibatkan mahkamah sesyen.
Dalam konteks ini, apabila disebut 18 bulan, adakah AES ini akan di link pada semua
mahkamah trafik seluruh negara? Kalau AES ini berpusat atau center nya, bagaimanakah
link ini dapat dihantar? Ini kerana kes di Malaysia satu hari, lebih daripada 100 buah kes.
Sebuah mahkamah ada 100 buah kes. Kita ada 14 buah mahkamah majistret kalau di
Kelantan. Kalau di seluruh negara ini, mungkin beratus-ratus buah.
Soalannya, kalau kita link untuk dapatkan evidences ini, bagaimanakah perkara ini
dapat dibuat? Ini kerana dikatakan automatik link pada semua perkara ini. Jadi, saya
hendak tahu daripada segi maintenance nya berapa, daripada segi anggaran perbelanjaan
untuk kita link semua perkara ini bagaimana? Ini disebabkan perkara ini bukan kecil.
Masalah sekarang melibatkan komputer pun tidak banyak ada di mahkamah majistret.
Apatah lagi hendak link rakaman-rakaman seperti ini. Negara kita bukan negara Amerika
Syarikat yang mempunyai kelebihan yang lebih banyak.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan tentang polisi yang kita buat dan
pemantauan kepada syarikat-syarikat yang membuat binaan badan bas dan juga badan-
badan kenderaan lain yang boleh ditambah. Kalau diingat ia punya badan bas ataupun
badan lori, ia mungkin lulus UNECE. Akan tetapi apabila ditambah dinding yang lebih tinggi,
dalam konteks ini, siapakah yang memantau? Berapa banyakkah bilangan syarikat
membina badan-badan bas ataupun badan-badan kenderaan ini ada di negara kita? Ini
disebabkan sebagaimana tadi kesan yang kita lihat, orang sudah takut hendak menaiki
kenderaan yang dua tingkat ini kerana tidak memberikan jaminan keselamatan.
Seterusnya ialah peranan Jabatan Majlis Keselamatan Jalan Raya. Setakat ini kita
lihat di semua negeri ada Majlis Keselamatan Jalan Raya dan di dalam sini disebut JKJR.
Jadi, saya hendak bertanya secara terperinci apakah syllabus, apakah bajet, dan apakah
perancangan yang akan dimainkan oleh JKJR kalau perkara ini hendak dijadikan KPI
negara? NKRA, seluruh jabatan saya rasa merentasi semua kementerian mesti mengambil
peranan dalam JKJR agar keselamatan jalan raya ini menjadi fokus utama, benar-benar
dapat kita turunkan dengan kadar 50 peratus, kemungkinan selepas ini kita boleh turunkan
daripada segi kemalangan sifar.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Terakhir, saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apabila mana kita
salahkan pemandu, mungkin sesetengah tempat kita salahkan jalan raya. Apakah bentuk-
bentuk pendidikan yang kita akan berikan kepada pesalah-pesalah trafik? Kadang-kadang
mereka juga memerlukan kaunseling, kefahaman kerana kita lihat pesalah-pesalah tegar ini
biasanya akan mengulang semula. Jadi, apakah pendekatan-pendekatan daripada sudut ini
akan dibuat dan siapakah pihak yang akan mengendalikan perkara-perkara seperti ini?
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat.
5.34 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk
sama-sama membahaskan pindaan Akta Pengangkutan Jalan 1987. Saya mengucapkan
tahniah kepada kementerian yang telah dapat membentangkan dan membuat pindaan pada
akta ini. Akta Pengangkutan Jalan 1987 atau Akta 333 ini telah berkuat kuasa semenjak
tahun 1987, diwujudkan untuk mengawal seliaan dan penguatkuasaan undang-undang
berkaitan kenderaan motor dan lalu lintas di jalan-jalan dan perkara lain yang berkenaan
dengan jalan-jalan dan kenderaan-kenderaan untuk kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini selaras dengan kehendak dan perkembangan
semasa terutamanya dengan Program Transformasi Kerajaan yang bermatlamat untuk
memberikan penekanan pada penambahbaikan sistem pengangkutan awam khususnya
pengangkutan awam darat. Akta ini adalah satu akta yang cukup bertepatan sekali selaras
dengan usaha kerajaan untuk mencapai inisiatif NKRA. Dengan penguatkuasaan akta ini,
kerajaan berkeupayaan mencapai enam NKRA yang telah digariskan antaranya
mengurangkan jenayah, membanteras rasuah dan mempertingkatkan infrastruktur
pengangkutan awam bandar. Ia juga sejajar penubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat (SPAD) dan beberapa peruntukan dalam Akta 333 diubah atau dipinda.
Tuan Yang di-Pertua, saya ringkas sahaja kerana isu ini memang isu hangat
diperdebatkan di dalam Dewan, walaupun dalam Dewan Rakyat, saya ingin menyentuh
mengenai dengan isu yang hangat sekarang ini iaitu isu saman ekor. Kalau tidak ada
seorang pun cerita saman ekor ini memang tidak sah hari ini Tuan Yang di-Pertua.
Mengikut laporan akhbar Julai 2010, PDRM mengesahkan telah mengeluarkan sebanyak
kira-kira 10 juta saman ekor setakat ini manakala 2.5 juta saman dikeluarkan, 1.7 juta
pemandu telah disenaraihitamkan.
Kesalahan atau saman ekor ini dirakamkan melalui kamera. Manakala peruntukan
untuk menyenaraihitamkan kenderaan yang terbabit dengan pengeluaran saman ekor
termaktub mengikut Akta Pengangkutan Jalan 1987 sama seperti yang dilakukan terhadap
mereka yang menerima saman biasa yang ditandatangani. Mereka yang mempunyai
saman atau saman ekor tertunggak perlu melunaskan kompaun untuk mengelakkan
disenaraihitamkan dan menghadapi masalah untuk membayar cukai jalan atau lesen
memandu pada masa hadapan.
Kerajaan ada mengumumkan untuk menangguhkan saman ekor sehingga bulan
Februari 2011. Kita rakyat sedar Tuan Yang di-Pertua, tujuan saman ini adalah satu cara
untuk mengurangkan kemalangan. Namun, cara ini tidak disukai oleh rakyat atas sebab-
sebab tertentu contohnya, apabila kereta kita dibawa oleh orang lain dan bukan pemilik
kereta dan pemilik kereta menjadi mangsa kerana disenaraihitamkan. Jadi, saya berharap
semoga penggunaan kamera seperti mana yang diperuntukkan pindaan ini untuk
merakamkan semua kesalahan seharusnya digunakan dengan sewajarnya. Seharusnya
kerajaan dapat memastikan satu mekanisme yang benar-benar berkesan supaya kita dapat
memberikan satu pengadilan kepada semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta kerajaan mendengar cetusan hati rakyat
yang inginkan saman ekor ini dimansuhkan. Saman ekor ini menyusahkan rakyat Tuan
Yang di-Pertua dan menyebabkan tekanan serta menurunkan produktiviti rakyat secara
tidak langsung kerana memikirkan tanggungan saman yang banyak. Kadang-kadang lebih
daripada lima saman dalam satu bulan kepada pemandu.
Sebenarnya mereka ini bukan tidak hendak bayar saman. Tidak ada duit hendak
membayar saman. Kalau seorang sampai lima atau enam saman satu bulan. Itu satu bulan.
Kalau berturut-turut tiga atau empat bulan, siapakah yang mampu hendak membayar
saman? Saya bertanya di dalam Dewan ini. Kita pun kemungkinan besar memang tidak
mampu kecuali orang kaya-kaya sahaja, jutawan. Perkara ini kita perlu fikirkan bersama
Tuan Yang di-Pertua. jadi, saya minta kerajaan buat kajian dan kalau boleh mansuhkan
saman ekor ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua pindaan selaras dengan matlamat kerajaan
elektronik. Saya sangat menyokong pindaan Akta 333 ini yang bertujuan untuk mencapai
matlamat kerajaan elektronik.
Pindaan ini dibuat bagi memperluas dan memperkukuhkan aspek penguatkuasaan
kesalahan di jalan raya melalui aplikasi teknologi dan automasi yang lebih sustainable,
reliable dan mengurangkan human contact bagi membanteras gejala rasuah. Bagi
mengurangkan kadar kemalangan jalan raya memandangkan penguatkuasaan secara
elektronik juga dilaksanakan hampir 90 buah negara di dunia dan terbukti dapat
mengurangkan kadar kemalangan di jalan raya.
Jadi, ia boleh memberikan kebaikan kepada rakyat. Kaedah penguatkuasaan
secara manual didapati tidak mencukupi untuk menurunkan kadar kemalangan jalan raya
dengan cepat seperti yang diharapkan oleh kerajaan.
■1740
Justeru pindaan pada seksyen 34(2) bertujuan untuk membolehkan tindakan
memasukkan butiran sabitan dan hilang kelayakan lesen memandu melalui perintah
mahkamah dibuat secara elektronik. Peruntukkan sedia ada adalah sebarang butiran
sabitan dan hilang kelayakan lesen memandu hanya dibuat selepas penyerahan
pengendorsan lesen secara fizikal. Peruntukkan ini bagi meningkatkan keberkesanan
penguatkuasaan dengan tindakan ke atas lesen memandu dengan segera.
Seterusnya pindaan pada seksyen 38 pula bertujuan membolehkan pengendorsan
secara elektronik. Tindakan penangguhan pembatalan dan hilang kelayakan daripada
memegang dan mendapatkan lesen memandu daripada pangkalan data di mana bidang
kuasa sedia ada ketua pengarah termasuk tindakan ke atas pengumpulan data mata
demerit. Ia bertujuan untuk meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan kerana tindakan
lebih cepat ke atas pegangan lesen memandu dapat dibuat.
Persoalannya, di sini saya ingin bertanya apakah infrastruktur dan prasarana yang
telah disediakan dan lengkap sama ada di peringkat mahkamah dan agensi-agensi dan
pihak-pihak yang lain yang terlibat di dalam pelaksanaan e-Elektronik ini bagi membolehkan
pelaksanaan ini dilaksanakan dengan segera apabila akta ini dikuatkuasakan. Kita takut
mekanisme undang-undang ada tetapi tidak dapat dikuatkuasakan kerana prasarana tidak
cukup dan ini membazir sahaja dan tidak menyelesaikan masalah rakyat. Apakah tindakan
kementerian bagi memastikan prasarana yang lengkap disediakan selaras dengan
kemudahan yang disediakan, selaras dengan rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang penetapan had
laju. Fasal 32, seksyen 69 bertujuan untuk memberi kuasa kepada Menteri yang
bertanggungjawab bagi Kementerian Kerja Raya untuk menetapkan had laju yang lebih
tinggi daripada had laju kebangsaan seperti di lebuh raya dengan persetujuan.
Saya amat bersetuju dengan penetapan had laju ini. Kita sedia maklum, banyak
kes kemalangan yang melibatkan bas ekspres dan sebagainya di lebuh raya
kebanyakannya disebabkan kesalahan manusia terutamanya lebih had laju. Kemalangan
jalan raya yang melibatkan kos sosial dianggarkan sekitar RM9 bilion setahun. Menurut
perangkaan PDRM dan MIROS pada tahun 2009 sahaja, jumlah kemalangan adalah
sejumlah 397,194 kes dengan 6,745 kematian atau purata 18 kematian sehari atau satu
kematian bagi setiap 1 jam 20 minit. Manakala sejumlah 8,849 cedera parah dan 15,823
mangsa cedera ringan akibat kemalangan.
Kajian MIROS juga mendapati bahawa 67 peratus daripada punca kemalangan
jalan raya adalah disebabkan oleh faktor manusia. Antara kesalahan serius yang
menyumbang pada kadar kemalangan maut adalah melebihi had laju, memotong di garisan
berkembar dan menukar lorong secara berbahaya. Kesalahan-kesalahan ini menyumbang
sebanyak 62.2 peratus daripada jumlah keseluruhan kemalangan jalan raya. Di samping
perception of being caught adalah di antara di tahap 25 peratus hingga 45 peratus yang
disifatkan amat rendah dan menyebabkan pemandu tidak menghormati undang-undang
jalan raya.
Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, mewujudkan satu lorong atau laluan bas
ekspres terutamanya di lebuh raya dengan had laju yang ditetapkan bagi memastikan bas
ekspres ini mematuhi had laju dan mengelakkan kemalangan dengan kenderaan lain
terutamanya motosikal. Dengan cara ini had laju bas lebih teratur dan lebih mematuhi had
lajunya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya akhir sekali saya ingin menyentuh mengenai
dengan pengeluaran permit oleh SPAD. Merujuk seksyen 109(5) pindaan yang bertujuan
untuk menyelaras dengan penubuhan SPAD yang mempunyai bidang kuasa mengeluarkan
permit di Semenanjung Malaysia. Bagi pemegang permit semenanjung di Semenanjung
Malaysia adalah tertakluk di bawah kuasa pelesenan oleh SPAD. Saya ingin meminta
kepada kementerian supaya dapat menyenaraikan jenis permit yang dikeluarkan dan
berapa jumlah permit dikeluarkan setiap tahun semenjak tahun 2005. Statistik
penyalahgunaan permit dan yang digantung serta disenaraihitamkan terutamanya untuk
perkhidmatan bas ekspres.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat banyak bas menyalahgunakan permit dan kita lihat
kemalangan pada hari Isnin yang lepas di Simpang Pulai-Cameron Highlands yang terburuk
di negara ini dan sebelum itu di Melaka. Saya ingin mengucapkan takziah kepada rakyat
Thailand kerana baru-baru ini berlaku kematian seramai 27 orang melibatkan pelancong.
Laporan akhbar menyebut permit diberi untuk membawa 19 orang tetapi
membawa 35 orang. Tertulis di bas 35 orang dan jelas perbuatan salah guna permit. Siapa
yang menjadi mangsa? Pengguna yang menaiki bas yang tanpa mengetahui hal yang
terperinci jika hendak tuntut insurans pun belum tentu tahu keadaannya. Sebagai pengguna
kita tidak mampu hendak menyiasat bas dahulu sebelum naik. Jadi semestinya kerajaan
yang sepatutnya menjaga kepentingan rakyat dan pengguna.
Di sini saya ingin meminta supaya diwujudkan satu mekanisme pengawalan dan
pemeriksaan yang lebih kerap ke atas bas-bas ekspres, bas-bas pelancong atau bas-bas
persiaran dan sebagainya diaudit setiap enam bulan sekali. Pemeriksaan yang konsisten
perlu agar permit bas tidak mengambil perkara ini acuh tidak acuh. Seterusnya dilihat di
mana pengusaha bas yang telah di saman dan digantung permit serta perkhidmatan bas
berkenaan telah dihentikan tetapi masih beroperasi.
Ia juga telah diuar-uarkan di surat khabar dan media massa yang lain tentang
perkhidmatan bas ini diberhentikan dan tindakan telah diambil. Akan tetapi apa yang
hairannya mengapa pula bas tersebut dilihat di lebuh raya dan masih lagi beroperasi,
walaupun tidak banyak tetapi secara bebas membawa penumpang dan meletakkan nyawa
orang ramai dalam keadaan bahaya. Mengapa mereka masih beroperasi dan apakah ini
disebabkan oleh penguatkuasaan yang begitu lemah?
Terdapat juga pengusaha yang digantung permitnya telah membuka syarikat baru
dan mengusahakan permit perkhidmatan bas ekspres dengan nama syarikat yang lain.
Dalam hal ini saya hendak tahu apakah tindakan yang telah diambil terhadap mereka?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tidak Yang Berhormat. Saya habiskan sedikit
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya harap kerajaan dapat memberikan perhatian dengan
mengenakan syarat yang lebih tegas terhadap permohonan permit daripada pengusaha-
pengusaha bas seperti ini dan siasatan yang lebih teliti dan terperinci ke atas permohonan
mereka perlu dilakukan, dan permohonan mereka sepatutnya ditolak lebih awal.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan
peluang untuk perbahasan ini. Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta laluan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Minta penjelasan lagi, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh?
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Boleh.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Jadi tadi Yang Berhormat sebut bahawa
bas itu sepatutnya membawa 19 orang penumpang, tetapi semasa kejadian ia membawa
35 orang.
Bagaimana pandangan Yang Berhormat kalau setiap bas itu disebut ataupun
diberi angka berapa passenger yang dibenarkan, supaya pihak penguat kuasa boleh serta-
merta memantau keadaan ini. Terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Yang
Berhormat. Kita sebagai penumpang kalau bila hendak pergi berjalan ini kita tidak tengok
berapa ada nombor di situ lagi. Seronok, kita naik sahaja kecuali berlaku kemalangan
barulah kita tertera. Jadi sebagaimana yang saya katakan tadi, perkara ini penguat kuasa
perlu lebih berhati-hati dan mengambil perhatian yang lebih berat tentang perkara ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang giliran Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah
binti Hamat.
5.49 ptg.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana
memberi kesempatan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010 ini.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang memperkenalkan Rang Undang-undang Akta Pengangkutan Jalan 1987,
Akta 333. Pindaan akta ini amat dialu-alukan bagi mengawal selia kenderaan motor dan lalu
lintas di jalan-jalan dan lain-lain perkara berkaitan dengannya, khususnya sebagaimana
usaha penambahbaikan sistem pengangkutan terutamanya pengangkutan darat melalui
Pelan Transformasi Kerajaan (GTP).
Tuan Yang di-Pertua pindaan Akta 333 ini amatlah penting dan saya mendapati
pindaan ini adalah komprehensif dan proaktif dalam menangani perbagai isu dan masalah
dalam perkhidmatan pengangkutan khususnya pengangkutan darat antaranya
memantapkan lagi peranan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Pelaksanaan
dan penguatkuasaan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010, membanteras kegiatan rasuah
dengan mengurangkan human contact dengan izin dan sebaliknya meningkatkan dan
memperluaskan aplikasi teknologi dan automasi. Pindaan akta ini juga tepat pada waktunya
dengan perkembangan industri permotoran pada masa kini. Malah pindaan akta ini
menunjukkan keprihatinan sokongan rakyat kepada inisiatif teknologi hijau seperti
memperkenalkan peruntukan bagi pendaftaran kereta elektrik dan pelbagai perkara yang
berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin menyentuh tentang pindaan fasal 2 iaitu
seksyen 2G dengan memasukkan selepas takrif ‘kesalahan berjadual’ dengan takrif
‘kesalahan yang dirakamkan melalui kamera’. Ertinya sesuatu kesalahan yang ditetapkan di
bawah jadual kedua. Pindaan ini adalah penting bagi menangani pelbagai kontroversi
berhubung dengan kes saman ekor dan sebagainya. Saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan, bagaimanakah pindaan seksyen ini mampu memastikan pelaksanaan dan
penguatkuasaan saman kenderaan, khususnya saman ekor secara adil dan saksama serta
mampu mengembalikan kepercayaan rakyat dan integrasi pegawai penguat kuasa seperti
polis, JPJ dan lain-lain?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan tentang had kelajuan memandu di
lebuh raya khasnya, memandangkan 110 kilometer sejam perlu dibuat perubahan kepada
satu kelajuan yang difikirkan sesuai. Apakah kerajaan tidak bercadang untuk meningkatkan
had kelajuan itu memandangkan 110 kilometer sejam dikatakan slow, dengan izin dan
menyebabkan kepada kemalangan dan ini juga di antara penyebab ramai pengguna jalan
raya dikenakan saman ekor. Saya menyokong penuh cadangan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Senator Noriah tadi supaya akta saman ekor ini dimansuhkan oleh kerajaan,
memandangkan ia dikatakan kurang memberi ketidakpuasan kepada rakyat
keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh fasal 4 mengenai seksyen
5, pindaan Akta 333 ini iaitu menambahkan berat tanpa muatan bagi kenderaan orang
cacat daripada ”250 kilogram”, kepada “3000 kilogram”. Pindaan ini menyebabkan
kelebihan kepada OKU untuk menggunakan kereta dan lain-lain kenderaan bagi
meningkatkan mobiliti di kalangan OKU untuk mendapatkan pekerjaan atau menjalankan
perniagaan. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pindaan ini, saya mendapati adalah
wajar bagi kerajaan meningkatkan penalti bagi kesalahan gagal mendaftar sesebuah
kenderaan daripada ‘tidak melebihi RM2000’ kepada ‘tidak kurang RM2000 dan tidak
melebihi RM10,000’ sebagaimana pindaan fasal 5, berhubung dengan seksyen 7.
Perangkaan JPJ yang menunjukkan peningkatan kenderaan tidak berdaftar,
sebanyak 58 kes pada 2009, 371 kes pada 2010 atau peningkatan enam kali ganda ini
amat serius. Malah saya menjangkakan jumlah kenderaan yang tidak didaftar ini mungkin
lebih banyak lagi. Pindaan seksyen 7 ini amat penting kerana implikasi kepada kenderaan
tidak didaftar, ini bukan sahaja berbahaya kepada penggunanya malah tidak dilindungi
insurans sekiranya berlaku kemalangan atau kenderaan hilang tetapi juga pengguna jalan
raya yang lain yang terlibat dengan kemalangan jalan raya dengan kenderaan yang tidak
berdaftar ini.
Selain itu, kepentingan untuk mendaftarkan kenderaan juga penting bagi
memastikan kes kenderaan yang dibawa masuk secara haram dan kes kecurian kenderaan
yang agak serius pada masa kini. Malah kerajaan mengenakan penalti yang lebih tinggi ini
adalah wajar bagi memastikan setiap kenderaan didaftarkan bagi mengatasi pelbagai
masalah yang dinyatakan tadi dan demi melindungi pengguna jalan raya yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh pindaan fasal 6, dan fasal 9.
Akta ini berhubung dengan kereta elektrik yang selari dengan menggalakkan program
teknologi hijau. Fasal 6 menyentuh seksyen 10 bertujuan membolehkan pendaftaran kereta
elektrik tanpa nombor enjin dan hanya nombor casis sahaja. Langkah ini juga adalah selari
dengan matlamat Dasar Automotif Negara.
Lanjutan pindaan seksyen 10 ini juga, kerajaan memperkenalkan pindaan fasal 9
iaitu seksyen 17 untuk membolehkan pengarah mengeluarkan lesen kepada kenderaan
motor elektrik yang tidak ada nombor enjin dan pindaan ini juga bertujuan untuk
membolehkan permohonan bagi kenderaan motor dan pembaharuan lesen dibuat melalui
cara elektronik. Pindaan ini jelas menggalakkan industri motor atau kenderaan elektrik selari
dengan hasrat kerajaan meningkatkan teknologi hijau.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
melaksanakan pendaftaran kereta motor dan pembaharuan lesen dibuat secara elektronik.
Langkah ini akan meningkatkan kecekapan JPJ dalam pendaftaran kenderaan motor dan
pembaharuan lesen memandu. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah
kerajaan bercadang berhubung urusan pendaftaran kenderaan dan pembaharuan lesen
memandu ini dengan sistem internet banking. Sekian terima kasih, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku
Ibrahim.
5.59 ptg
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberikan peluang kepada saya membahaskan Rang undang-undang Pengangkutan
Jalan pindaan 1987. Saya melihat pindaan rang undang-undang ini lebih memberi kuasa
kepada pihak ketiga dalam mengenakan saman selain daripada agensi penguatkuasaan.
Saya ingin mendapatkan kepastian dan penjelasan daripada pihak kementerian, siapakah
pengarah kepada Syarikat Beta Tegap Sdn. Bhd. dan Commercial Circle (M) Sdn. Bhd.
yang diberikan tender mewujudkan automotive enforcement system bernilai RM200 juta itu.
Atas dasar apa syarikat ini diberikan projek ini dan mengapakah ianya tidak
dilaksanakan secara tender terbuka. Pindaan ini memberi kuasa kepada syarikat swasta
untuk melaksanakan operasi penggunaan jalan raya. Inilah yang akan memberi laluan dan
peluang kepada amalan rasuah berlegar-legar.
■1800
Pihak kerajaan mestilah bersungguh-sungguh atas perkara ini. Bagaimanakah
saman ini boleh diberikan kepada pihak lain selain daripada agensi kerajaan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
takziah kepada semua keluarga yang maut di tragedi kemalangan jalan raya yang
dikatakan terburuk tahun ini. Kita sering menuding jari kepada syarikat bas yang leka dan
cuai dalam membawa kenderaan berpenumpang. Akan tetapi adakah kita bertanya
mengenai keadaan jalan raya. Kenyataan saya ini mungkin satu pendakwaan yang
rambang.
Akan tetapi ada baiknya sekiranya kita wujudkan sebuah Suruhanjaya Bebas
Diraja dengan pesuruhjayanya terdiri daripada pihak-pihak yang benar-benar bebas dan
memahami undang-undang bagi menyiasat segala aspek keselamatan jalan raya yang
banyak mengancam nyawa rakyat biasa disebabkan oleh salah pengurusan pihak
berkuasa. Perkara ini penting kerana di sebalik penguatkuasaan undang-undang seperti
yang kita sedang bahaskan ini.
Kita juga perlu mengkaji mengenai kes-kes kemalangan yang berlaku supaya
ianya tidak berulang. Saya harap pihak kerajaan mengkaji semula pindaan kepada rang
undang-undang ini dan di sebalik itu wujudkan sebuah suruhanjaya bebas bagi melihat
masalah kemalangan jalan raya yang berlaku terutama sekali sewaktu cuti kelepasan am
yang panjang. Sekian, ucapan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang. Selepas itu diminta sedia Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin.
6.03 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
saya peluang untuk terlibat dalam perbahasan. Petang ini kita dapati ramai Ahli Parlimen
yang terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan itu. Kita juga
dapati bahawa kebanyakan tidak setuju dengan saman ekor. Pada saya ini adalah
kemungkinan Ahli-ahli Yang Berhormat tahu bahawa apabila saman ekor dikeluarkan,
mungkin kitalah yang paling banyak terima saman ekonomi itu. Sebab itu kita bantah
sehabis-habisnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya bersetuju bahawa dengan cara saman
ekor ini mungkin kita boleh kurangkan kes-kes rasuah oleh kerana pihak yang terlibat tidak
ada peluang. Akan tetapi saya cuma hendak tanya kenapa kita hendak swastakan ataupun
kenapa kita hendak outsource ataupun kenapa kita hendak berikan konsesi. Saya
sebenarnya mempunyai pengalaman yang tidak baik tentang penswastaan. Nanti saya
berikan contoh.
Orang ramai biasanya dia akan, sebaik sahaja kita outsourcekah, berikan konsesi
dan sebagainya orang ramai akan fikir tentang adakah ini kes kroni. Adakah ini terlibat
dengan kes kroni dan ini satu imej yang tidak baik. Seperti tadi ada Ahli Yang Berhormat
yang sebut bahawa di dalam saman ekor ini kerajaan berusaha untuk kurangkan kes
speeding. Akan tetapi saya percaya syarikat yang berkenaan berharap bahawa kes akan
meningkat.
Jadi pada saya ini ada satu conflict of interest dan sekarang saya sebut apa yang
tadi saya kata. Saya mempunyai pengalaman yang tidak baik tentang penswastaan. Di
Johor Bahru, Majlis Bandaraya Johor Bahru pernah swastakan perkhidmatan tunda kereta.
Bagi kereta yang letak di tempat yang tidak boleh letak kereta. Pada prinsipnya ini bagus.
Caranya ialah sekiranya pegawai MBJB dapati ada kenderaan yang letak di
tempat yang salah dia akan keluarkan saman, kemudian dia akan telefon kepada syarikat
tunda kereta itu untuk datang tunda kereta yang diarahkan oleh MBJB. Akan tetapi apabila
dilaksanakan prosedurnya terbalik. Syarikat tunda kereta ini mereka pasang “out kaki” di
tempat-tempat yang tertentu. Untuk telefon kepada syarikat itu ada kenderaan yang sudah
letak di tempat yang salah.
Kemudian syarikat itu hubungi pegawai daripada MBJB untuk keluarkan saman.
Selepas itu tunda kereta. Yang paling dahsyat sekali kalau ada orang bertanya orang-orang
kaki itu, bolehkah parking di situ, tempat yang tidak boleh parking? Dia kata tidak ada
masalah. Setiap hari ada orang parking.
Jadi kalau you percaya parking, sebaik sahaja you parking dia telefon. Saya tidak
tahu, adakah kes seperti ini akan juga berlaku di sini dan saya khuatir tentang misalnya alat
perakam kelajuan ini, dia punya sama ada berapa tepat? Bolehkah ini di manipulate oleh
kerana pepatah Cina kata, “Sami tingginya satu kaki, hantu tingginya sepuluh kaki”. Kalau
kita ada cara hendak kawal orang yang hendak buat salah, dia ada cara untuk mengatasi
kita. Ini mungkin semasa kita hendak collaborate dia mungkin selaras balik. Akan tetapi
selepas itu dia mungkin manipulate dia punya alat supaya dia ada business.
Oleh kerana ini menjadi satu perniagaan, menjadi satu business. Dia hendak cari
untung. Satu lagi ialah baru-baru ini saya pernah terima satu aduan tentang seorang yang
apabila hendak barukan lesen memandunya dia tidak dibenarkan, oleh kerana dia ada
berapa saman belum dibayar. Saman itu terlibat dengan kenderaan yang ada letak di
tempat yang salah dan sebagainya. Jadi nasib baik kawan saya ini dia berhati-hati. Dia
semak dia punya diari dia dapati pada hari yang berkenaan dia tidak pernah pergi ke
tempat yang disebut. Sebab itu dia minta gambar. Apabila dia minta gambar dia dapati
bahawa model kereta, warna kereta dan sebagainya dan nombor kereta sama. Nasib baik.
Dia punya cermin depan dia ada tampal pelekat yang tertentu yang kenderaan itu tidak ada.
Nasib baik nombor plat pun dia ada satu lencana yang gambar itu tidak ada. Jadi dia ada
bukti bahawa kereta itu gunakan nombor plat yang palsu.
Walaupun begini, dia minta bahawa saman itu dibatalkan, pun tidak dibatalkan
sehingga dia hubungi saya dan juga serta-merta hubungi pihak yang berkenaan bahawa dia
sudah hubungi kepada Ahli Yang Berhormat, nanti akan buat PC dan sebagainya. Sebaik
sahaja disebut ini pada petang yang sama dia dimaklumkan bahawa saman dia sudah
dibatalkan.
Jadi saya pelik kenapa begitu susah? Kenapa kita mesti campur tangan baru pihak
yang berkenaan boleh batalkan saman. Apabila sudah dibuktikan bahawa ini salah
sepatutnya dibatalkan dengan serta-merta. Ini supaya kita tidak menyusahkan orang ramai.
Jadi saya berharap bahawa kementerian sebelum melaksanakan sistem itu berhati-hati dan
pastikan bahawa apa yang saya sebut ini tidak akan berlaku. Itu sahaja sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.
6.10 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Ayat As-Saff surah nombor 2 yang bermaksud, “Wahai orang yang beriman, janganlah
kamu bercakap di atas perkara yang tidak kamu lakukan. Amat besar kemurkaan Allah
kepada orang yang bercakap tetapi tidak dilaksanakan.”
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-Ahli Yang Berhormat yang dihormati sekalian, kita
sedang membincangkan suatu Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010
di mana rang undang-undang ini melibatkan rakyat secara langsung. Saya cuba mengambil
masa yang paling ringkas kerana ramai lagi barangkali Ahli-Ahli Yang Berhormat akan
bercakap, untuk menyentuh tiga perkara. Pertama sekali di dalam fasal 3 ini disebut ‘mana-
mana jalan’ yang bermakna jalan kampungkah, jalan estetkah, jalan FELCRA kah, jalan
kalau Kedah, Perlis ini batas ban kah. Semua jalan ini penguatkuasaan boleh diambil
terhadap kenderaan bermotor.
Seperti yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Khoo Soo Seang dan sebelum itu
Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz bahawa projek ini ataupun AES ini untuk
mengendalikan sistem rakaman imej ini akan diberikan kepada syarikat swasta. Maka,
sudah tentulah syarikat ini cuba membanyakkan sebanyak mana saman dan apabila pula
sama ada betul atau tidak dan syarikat ini akan diberikan oleh kerajaan komisen hampir 30
peratus.
Tadi Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat ada bercakap tidak setuju
saman ekor. Kalaulah akta ini diluluskan, bukan sahaja ekor, dengan kepala-kepala habis
satu badan masuk.
Cuba kita lihat. Saya suka menyentuh tentang fasal 21, pemilik kereta. Pemilik
kereta ini akan dianggap dia menerima saman ini tidak kira dalam apa keadaan sekali pun.
Begitu juga dengan fasal 39. Saman ekor ini yang saya sendiri apabila jadi Ahli Dewan
Negara sudah tidak larat sudah. Tolonglah Yang Berhormat, saya kena RM300 ini. Kereta
itu saya sudah tidak ada, saya jual sudah. Jual lama mana sudah? Lima tahun sudah.
Kereta itu di mana? Tidak tahu.
Bayangkanlah Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kaki bawa kereta laju, kaki
samseng jalan raya, dia buang masa hari persidangan Dewan Negara, dia catat semua
nombor. Dia pakai nombor itu, dia lihat siapa CRV, dia pun pakai CRV. Semua Ahli
Parlimen kena saman lepas ini. Bayarlah RM3,000 satu saman. Kalau tiga saman,
RM9,000. Kalau tidak, tidak boleh perbaharui road tax, tidak boleh bayar lesen.
Apa yang saya hendak tekankan di sini, tiga perkara ini masalah jalan, jalan-jalan
semua. Kedua, denda saman itu. Kalau dahulu tidak lebih, sekarang tidak kurang RM3,000.
Lari laju RM3,000. Ia merupakan sistem AES ini, yang mana sistem AES ini dikendalikan
pula oleh syarikat swasta yang mendapat komisen daripada keuntungan ini. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, tadikah semalam? Menyebut bahawa dalam
KWSP pagi tadi, sebanyak 55 peratus pencarum yang kurang RM10,000. Kerja beberapa
puluh tahun, kurang RM10,000.
Saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri di luar Dewan, berapa ramai
pencarum KWSP. Beliau kata beliau tidak ingat angka tepat tetapi lebih kurang 15 juta,
yang aktif beliau kata mungkin lebih kurang 10 juta. Kalaulah 10 juta, bermakna 5.5 juta
semuanya mempunyai simpanan hanya di bawah RM10,000. Kena tiga kali saman, tadi
ada Yang Berhormat kata sebulan sampai tiga, habis duit itu. Pencen-pencen tidak ada
apa.
Begitu juga kita pernah bincang dalam Dewan yang mulia ini, daripada 100
peratus, 20 peratus, 40 peratus, 40 peratus. 20 peratus berpendapatan tinggi, 40 peratus
sederhana, 40 peratus lagi semua berpendapatan rendah, kais pagi makan pagi. Kalau
daripada 40 peratus ini yang jumlahnya lebih kurang kalau dibandingkan 27 juta rakyat
Malaysia, bermakna 10.8 juta, semuanya berpendapatan rendah. Kalau semua orang ini
kena saman, hendak jadi macam mana?
Semalam juga kita bincang mengenai Akta Pemberi Pinjam Wang. Apabila
kaunseling diberikan kepada lebih kurang 37,000 orang, 26 peratus kerana masalah
hendak berubat, sakit, sanggup pinjam ah long. Ini menunjukkan negara kita masih ramai
orang yang berada di dalam kesempitan. Jika akta ini tidak dihantar balik supaya dipinda,
supaya tidak menjadi satu saman ekor yang lebih mantap daripada apa yang berlaku
sekarang. Ini kerana saman ekor sekarang ini, tadi ada Yang Berhormat mana sebut 10 juta
lebih kes saman. Selepas itu yang senarai hitam dan campur semua itu, ada 15 juta saman
ekor yang belum diselesaikan sehingga sekarang...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Minta laluan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya bersetuju...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Minta laluan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita lihat kepada apa yang berlaku,
kemalangan, kehilangan nyawa apa semua ini, di bawah Akta Jalan Raya memanglah
terbaik kepada sebuah kerajaan untuk keselamatan semua pihak.
Akan tetapi apa yang berlaku saya nampak di jalan-jalan raya, kebanyakan yang
melayang nyawa yang berpuluh-puluh yang terlibat nyawa yang melayang itu adalah dari
kenderaan yang besar, bererti daripada bas pelancongan, daripada bas persiaran.
Jadi, baru-baru ini baru sahaja kita bincangkan bererti kawasan-kawasan
pelancongan, jalan-jalan yang sempit, simpang tiga, sangat perlu diperbesarkan, jalan-jalan
yang licin yang terlibat.
Jadi, kalaulah benda ini diambil beratkan oleh kerajaan dan disegerakan baiki
jalan, luaskan jalan yang sempit, saya rasa tidaklah berlaku sebegitu sekali tenat
kehilangan nyawa. Saya nampak ada setengah-setengah pemandu-pemandu bas yang
berkali-kali mengalami kesalahan yang melibatkan nyawa, tetapi diambil lagi bertugas,
diambil lagi bekerja. Kenapakah pemantauan daripada pihak JPJ tidak begitu sekali teliti
berkenaan dengan pembawa-pembawa atau pemandu-pemandu bas terutamanya bas
persiaran ataupun bas ekspres.
Contoh, kalau di jalan raya sahajalah kalau kita lalu di lebuh raya, bas-bas
ekspres, kadang-kadang saya sendiri yang bawa kereta pun tengah malam menakutkan. Ini
kerana rasa macam dia duduk di atas belakang kita, lajunya kenderaan bas tanpa
memikirkan keselamatan banyak manusia yang duduk di atas kenderaan tersebut. Saya
fikir yang berlaku satu lagi, kenderaan katalah diisi dengan penuh, dengan banyak.
Selalunya 44 orang satu bas, kalau 33 orang masuk dalam itu tidaklah menjadi bebanan
kepada bas.
■1820
Akan tetapi oleh kerana kelajuannya yang teramat sangat sampai kadang-kadang
kita dan saya sendiri pun mengalami semua peristiwa itu. Bererti kita bersama dengan
anak-anak buah pergi melancong dengan bas. Kadang-kadang betul-betul menakutkan kita.
Kelajuannya itu sampai kita duduk di sebelah itu sampai pergi ke tempat duduk yang
sebelah lagi. Seperti orang kata terkeluar urat tangan yang kita pegang itu. Betapa lajunya
bas yang bawa anak-anak kita yang terutamanya semasa cuti sekolah atau di masa
perlepasan seperti keadaan sekarang. Musim hujan, jalan yang begitu sekali licin dengan
kenderaan dan driver yang tidak bertanggungjawab, saya minta pihak kerajaan dan
kementerian sendiri tolonglah akta ini ditimbang semula akta yang mahu kita kuatkuasakan.
Ini semuanya akan terpalit kepada kerajaan kita sendirilah bererti terutamanya Barisan
Nasional, jadi kebencian kepada rakyat. Memandangkan saman ekor ini menjadi bebanan
kepada rakyat. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Satu celahan yang panjang... [Ketawa]
Tidak mengapa, saya tidak ada masalah. Pengalaman saya sendirilah Tuan Yang di-
Pertua, saya mahu pergi hantar anak saya ke Indonesia. Saya naik bas dengan dia dari
Alor Setar pukul 6 petang untuk ke Johor Bahru. Saya pergi hantar anak naik bot di
Sintulang. Jadi, naik bot pukul 8 pagi lebih kurang, 9 pagi saya balik ke stesen bas semula
ke Larkin. Apabila saya naik atas bas saya lihat driver yang semalam. Bayangkan dia bawa
bas jam 6 petang sampai sana 6 pagi, pukul 9 pagi dia sudah tukar bawa lagi bas itu mahu
patah balik.
Ini saya tidak tahu di bawah siapa. Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang
cakap tadi saya cukup sokong penuh sebab tidak ada tatatertib dan pengawasan. Akan
tetapi kalau kita lihat rekod kematian kemalangan 2009, 4,067 atau pun 60.3 peratus mati,
penunggang motosikal. Bas 31 orang ataupun 0.51 peratus sedikit sangat. Akan tetapi dia
mati berkelompok seperti Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz kata ini jadi orang nampak
sangat, tetapi yang mati satu atau dua ini orang tidak nampak.
Kemudian, lori - 213 orang ataupun 3.2 peratus. Kenderaan awam ini terlalu
sedikit. Jadi, pindaan akta ini Tuan Yang di-Pertua, semalam kita bincang panjang Akta
Pemberi Wang, kita marah pada ah long kerana menekankan orang yang dalam
kesusahan. Mungkin isteri atau anak dia sakit dia tidak tahu mahu pergi ke mana. Mahu
pergi ke bank pinjam lambat. Kita marah pada ah long tetapi akta yang kita sedang
bincangkan kita mesti ingat sekurang-kurangnya 8 juta yang berpendapatan rendah yang
akan terkena kepada pindaan ini, orang marah pada kita. Betul tadi Yang Berhormat Datuk
Hajah Wan Hazani sebut tadi orang marah pada Kerajaan Barisan Nasional. Saya pun
terasa orang marah sebab kita sekarang bukan masalah politik.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tadi sebut dia tidak tentang politik.
Saya kalau tentang politik saya suruh buat orang marah lagi saya suruh. Orang marah
kerajaan saya lagi seronok tetapi kita sekarang kita bincang, bukan masalah itu. Masalah
bila jadi undang-undang, mahkamah ia bukan ada perasan atau budi bahasa. Mahkamah
dia bicarakan sesuatu mengikut undang-undang yang kita dalam Dewan yang mulia ini
luluskan yang selama ini pun orang menuduh kita di Dewan Negara ini masa yang bekas
Speaker kita Tan Sri Hamid Pawanteh pun selalu sebut, kita apa haus tetapi orang
memperkecilkan kita. Ini satu rang undang-undang yang kita rasa dibuat dengan tidak
meneliti. Saya setuju AES ini untuk secara kita rakam bergambar imej yang bergambar ini
tetapi yang pelaksanaannya maksudnya saman mestilah sampai kepada sasaran.
Bagaimana dengan orang menggunakan nombor plat palsu, orang yang curi
kereta, tuan kereta dah jual lima tahun, ini melibatkan rakyat yang banyak. Ini kerana kita
tahulah masalah tukar nama - Yang Berhormat sahabat saya Yang Berhormat Tuan Ahmad
bin Hussin minta supaya didaftar penghuni secara automatik. Menteri yang berkenaan
menjawab mengenai mereka tidak tukar alamat dan kita tidak boleh buat nanti menjadikan
longgokan. Ini budaya kita dan masih macam itu. Ramai rakyat yang tidak akan sedar
bahawa keluar saman 14 hari tidak sampai surat pada dia, dia telah dianggap terima
saman. Dia akan didenda RM2,000 dan di bawa ke mahkamah. Kereta pun tidak ada dan
tidak tahu apa.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun meninggalkan Dewan]
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman,
ooo.. Ingatkan minta laluan. Dia sokong juga itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita fasal peminjam wang ini kena rantai dan
apa juga kita marah pada ah long dan kita buat satu akta untuk mahu jaga dan kawal ah
long dan janganlah sampai rakyat juga menuduh kita Ahli Dewan Negara ini ah long.
Apabila saman ekor dilaksanakan, usaha lebih mantap mengikut undang-undang yang
sebelum ini tidak ada undang-undang saman ekor dan apabila kita membiarkan rang
undang-undang seperti ini diluluskan ia bakal berlaku lebih dahsyat. Rakyat akan marah
kepada kita semua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya rang undang-undang ini
dibuat pindaan dan dibawa semula ke Dewan Rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
6.27 ptg
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillaahhir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana untuk memberikan saya ruang dan masa sedikit dan
memberikan beberapa pandangan dalam rang undang-undang untuk meminda Akta
Pengangkutan Jalan 1987.
Jadi, akta ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah memberikan sebahagian daripada
komen secara langsung saya kepada pejabat Yang di-Pertua supaya dilihat dan diteliti
tetapi walau bagaimanapun dibawa ke Dewan untuk dibahaskan dan dibincangkan di sini.
Alhamdulillah hari ini saya akan turut terlibat untuk menyentuh beberapa hal lagi yang
kelihatannya tidak diberikan perhatian khusus oleh pembahas-pembahas tadi untuk
memberikan kita berkongsi maklumat yang ada.
Jadi, tentang rang undang-undang ini secara khususnya Tuan Yang di-Pertua
ialah kita melihat bagaimana beberapa perkara yang sebahagian adalah dibincangkan saya
bersetuju bahawa sebahagiannya memang sangat menekan khususnya pindaan yang
dibuat ke atas fasal 2(b) itu yang berikan takrifan jalan. Secara umumnya saya mahu sebut
begini. Apabila kita melihat kecelakaan jalan raya atau pun kita panggil nahas di jalan raya
ini memang hasrat murni kita semualah, kita hendak kurangkan kadar kemalangan atau pun
nahas jalan raya, dan hasrat murni kita semualah kita mahu jaga keselamatan di jalan raya.
Akan tetapi yang kita mahu sebutkan dengan kita memberikan beberapa definisi detail
dengan menaikkan jumlah denda yang begitu tinggi. Jadi, ini bukanlah perkara-perkara
yang secara tepat atau spesifik boleh membantu kita mengurangkan keselamatan jalan
raya.
Secara tidak langsungnya bila saya melihatkan kepada jumlah atau amount denda
yang diletakkan dalam rang undang-undang ini menyebabkan saya rasa lebih tua Tuan
Yang di-Pertua. Saya rasa seperti umur saya telah 65 tahun kerana seolah-olah saya telah
berada pada tahun 2025 di mana ketika itu negara berpendapatan tinggi. Mungkin elaun
Ahli Dewan Negara masa itu lebih kurang 35,000. Lebih kuranglah sebab negara
berpendapatan tinggi, maka logiklah kita lihat saman yang RM3,000, RM2,500, RM10,000.
Akan tetapi apabila saya balik kepada realiti, saya berpijak di akhir tahun 2010,
ternyata itu bukan sampai masanya untuk kita lihat satu rang undang-undang yang
sepatutnya kita menekankan empat bentuk “E”. Empat kaedah untuk menangani masalah
nahas jalan raya ini, kita boleh berikan perhatian kepada engineering, enforcement,
education, dan environment. Akan tetapi dalam kes undang-undang ini hanyalah ditekankan
tentang enforcement dengan tujuan untuk menaikkan rasa takut rakyat Malaysia untuk
melanggar undang-undang.
■1830
Saya sokong supaya kita berikan rasa ketakutan kerana melanggar undang-
undang ini bukan sahaja melanggar undang-undang tetapi akhirnya akan menyebabkan
nyawa hilang, itu penting.
Jadi akta yang dibawakan dalam fasal 2 ini adalah akta yang kerana selama ini
agak keliru dalam salah faham agensi penguat kuasa. Kita tengok balik bagaimana dalam
bila ada road block, ada sekatan jalan raya oleh polis atau JPJ, kita boleh tahu ada sekatan
jalan raya di hadapan kerana sebelum itu satu atau dua kilometer sebelum itu kita akan
jumpa dengan lori yang berderet-deret berhenti di tepi jalan. Kita nampak lori pasir ada, lori
balak ada, ini mesti ada satu road block di hadapan dan ternyata benar mereka berhenti
dua kilometer atau satu kilometer sebelum sampai ke sekatan jalan raya. Apabila kita tanya
kenapa penguat kuasa tadi, pegawai tidak ambil tindakan, dia kata itu kerana mereka tidak
berada di atas jalan.
Saya rasa yang ini mungkin pihak kementerian perlu check balik, semak balik
definisinya tanya balik MIROS kita punya pakar dalam jalan raya ini kerana sebagai
seorang jurutera apabila kita bina jalan kita ambil reserved jalan, kita sudah bayar dua ela -
Bahasa orang lamalah Tuan Yang di-Pertua kita ambil dua ela tengah jalan sampai kiri,
tengah jalan sampai kanan kita bina jalan berturap (paved road), kemudian sebahagiannya
kita bina road shoulder sebahagiannya sebelumlah kita tanam rumput dan kita bina
longkang. Jadi kalau berhenti di shoulder, itu shoulder apa bukan shoulder milik siapa-
siapa, shoulder itu adalah bahu jalan bukan bahu saya, bukan bahu siapa-siapa. Jadi
kenapa definisi ini tidak dapat digunakan, akhirnya dibawa satu definisi di sini akhirnya
mentakrifkan jalan itu apa sahaja asalkan boleh lalu kita jalan. Ini orang Kuala Lumpur tidak
apalah memang semua jalan itu adalah jalan. Akan tetapi orang Perlis macam rakan-rakan
kita ini yang kena banjir baru ini semua batas ban dan laluan MADA juga dianggap jalan
selepas ini.
Kemudian yang lain-lain tentang bagaimana dinaikkan semua akta-akta dinaikkan
itu saya tidak mahu sentuh Tuan Yang di-Pertua kerana itu memang saya tidak berminat
pun dengan dinaikkan itu kerana saya tidak mahu rasa tua dengan melihat denda yang
RM3,000 hingga RM5,000 itu. Apa yang cuma saya hendak sebutkan sedikit ialah
bagaimana dalam pindaan itu juga meletakkan tadi tentang pertukaran alamat yang harus
kita ingatkan dan kita berikan education supaya mereka menukar dengan sah. Mengenai
saman ekor juga saya tidak mahu sentuh dengan banyak kerana komen saya Tuan Yang
di-Pertua ialah janganlah kita melakukan kesalahan. Jikalau kita takut saman ekor memang
saman ekor kalau memang kesalahan memang itulah salah, bagi saya salah tetap salahlah,
ekor ke tidak ekor.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Maknanya tidak jumpa oleh polis mungkin tidak berlaku kemalangan tidak apa
tetapi kalau berlaku kemalangan adalah satu benda yang sangat kecelakaan. Jadi kalau
boleh Ahli Dewan Negara tunjuk contoh jangan melanggar undang-undang, jangan kita
langgar undang-undang tetapi kalau berlaku saman ekor juga bayarlah. Bayar pada rate
sekaranglah pada kadar sekarang bukan bayar kepada kadar yang zaman elaun Ahli
Dewan Negara RM35,000, bayar pada zaman RM4,112 sahaja... [Ketawa]
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin ajak kita supaya melihat fakta ataupun
kedudukan angka-angka yang sebenar. Kita memang takut, kita bimbang dengan jumlah
kematian yang 6,745 orang setahun, tahun lepas kemalangan yang cukup besar. Tahun
sebelum itu pun 6,527 kematian ataupun fatality tetapi juga kita hendak lihat jumlah ini juga
telah di verify ataupun telah disahkan oleh kementerian. Apabila kita tanya dalam soalan-
soalan Dewan bagaimana jumlah ini meningkat tetapi ia bersama dengan peningkatan
jumlah penduduk dan bersama dengan peningkatan jumlah kenderaan di Malaysia. Oleh
sebab itu menjadi satu hujah untuk kita membina lebih banyak jalan yang lebih selamat.
Jadi kalau mengikut jumlah kematian memang tahun 2008 – 6,527 kematian dan
tahun 2009 – 6,745 kematian tetapi kalau kita melihat kepada kemalangan yang
menyebabkan kecederaan parah dari segi faktornya 2008 hingga 2009 telah turun 0.21
peratus faktor. Dari segi kemalangan slackly injured ataupun dengan izin Tuan Yang di-
Pertua ialah kemalangan ringan adalah menurun sebanyak 38.54 peratus dan secara
keseluruhan accident itu menurun. Jadi kalau kita lihat kepada rate kadar kematian
daripada setiap 100 population rakyat Malaysia, kalau tahun 2008 pada kadar 23.54
peratus dan 2009 – 23.83 peratus, sedikit naik di sini. Akan tetapi kita melihat kepada
kematian daripada 10,000 kenderaan untuk tahun 2008-2009 sebenarnya menurun pada
angka 4.05 peratus. Begitu juga kadar kematian mengikut setiap bilion kenderaan per
kilometer 2008/2009 sebenarnya menurun dengan angka 2.1 peratus.
Jadi inilah yang saya hendak sebutkan Tuan Yang di-Pertua dalam kita hendak
menangani nahas kemalangan jalan raya, dalam kita hendak cari kaedah keselamatan jalan
raya kita perlu teliti di mana berlaku, siapa terlibat, apa kenderaan yang digunakan dan
akhirnya dari situlah kita membina satu langkah yang terbaik, langkah pencegahan
kemudian kita boleh nilai. Jikalau sekadar kita mengambil serkap jarang kita buat satu
undang-undang yang kita hendak kena semua orang akhirnya yang kita bawa bukanlah
mereka yang terlibat. Saya hendak bawa juga tentang bagaimana kadar kematian mengikut
kenderaan, yang ini saya perlu sebut balik disebut sebahagiannya oleh Yang Berhormat
Senator Yusof Husin tadi bagaimana ikut kematian mengikut kenderaan.
Bagi pejalan kaki dia ada beberapa kategori pejalan kaki bagi 2009 – 589 iaitu 8.7
peratus, motosikal bagi 2009 – 4,067 penunggang motosikal mewakili 60.3 peratus
daripada kematian tahun lepas. Basikal - Jangan main orang Perlis naik ‘gerek’, naik ‘gerek’
pun dia mati 224 orang tahun lepas, 3.3 peratus. Jadi kita hendak letak speed trap dekat
mana hendak tahan basikal ini... [Ketawa]
Kereta persendirian 1,405 kematian tahun lepas melibatkan 20.8 peratus, van 91
orang – 1.3 peratus. Bas, tahun sebelum itu 48, tahun lepas 31, tahun ini saya ingat dengan
angka yang ada sekarang lebih kurang 60 lebih. Jikalau dahulu 0.5 peratus, 60 lebih akan
menjadi sekitar 1 peratus kematian disebabkan bas. Lori ada 213 mewakili 3.2 peratus,
kenderaan pacuan empat roda ini kebanyakan Ahli Dewan Negara naik yang ini, tahun
lepas mati 78 orang – 1.2 peratus dan lain-lain kenderaan 47 kematian – 0.7 peratus.
Jadi inilah kita perlu tengok siapa yang terlibat. Kenderaan mana yang kita hendak
sekat. Jikalau orang naik basikal tadi kita hendak letak speed trap dekat mana? Kita hendak
jaga traffic light dekat mana? Akan tetapi dia menyumbang, basikal tadi 3.3 peratus jauh
boleh kita combine kematian menyebabkan bas dan lori baru sama dengan kematian
disebabkan kenderaan basikal. Jadi itu antara fakta yang kita perlu tengok kemudian saya
hendak bawa juga perhatian kita kepada kematian mengikut trend umur. Saya ambil ini
daripada Malaysian Institute of Road Safety Research (MIROS) iaitu pakar tentang jalan
raya di Malaysia ini sebab kita tidak ada pakar yang lain, itulah yang terbaik yang kita ada.
Setakat ini memang semua data dikumpulkan di bawah MIROS.
Jadi kematian mengikut umur 0 hingga 5 tahun pun ada 118 orang mati tahun
lepas, 6 hingga 10 tahun – 106 orang, 11 hingga 15 tahun – 234 orang dan ini perlu diberi
perhatian sepenuhnya iaitu umur 16 hingga 20 tahun – 977 orang. Manakala umur 21
hingga 25 tahun – 937 orang dan combine dua umur ini 16 hingga 20 tahun dan 21 hingga
25 tahun – 1,914 orang mati tahun lepas. Di mana mereka ini duduk kita tahulah dalam
daftar yang ada pada MIROS kita tahu di mana. Umur 26 hingga 30 tahun – 792 orang, 31
hingga 35 tahun – 631 orang dan umur-umur seterusnya ataupun umur yang cukup selamat
dalam jalan raya. Orang seperti Yang Berhormat Senator Tan Sri Jins adalah antara yang
paling selamat, jumlah yang paling sedikit terlibat dengan kemalangan di bawah ini. Jadi
sebab itu kita perlu tengok jangan kita sekat Mercedes sahaja, kita check di mana orang-
orang yang terlibat dengan kematian ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, melihatkan kepada statistik diberikan ini saya juga
melihat bagaimana saranan program intervensi, program education – program pendidikan
berdasarkan bukti yang dikaji oleh MIROS merancang beberapa perkara yang kita boleh
lihatlah di dalam laman web MIROS itu yang sangat baik di antaranya adalah keselamatan
pejalan kaki dengan sistem pelindungan reka bentuk terminal untuk motosikal,
menyediakan sistem rel adang dan pengadang, polisi dan reka bentuk perabot jalan dan
landskap dan pemakaian topi keledar, pakai seat belt di hadapan dan di belakang dan juga
memandu di bawah pengaruh dadah dan alkohol atau perkara-perkara yang perlu diberikan
perhatian sepenuhnya untuk kita kurangkan kecelakaan di jalan raya, kita selamatkan
rakyat Malaysia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini saya mengajak diri saya dan juga rakan-
rakan yang lain dalam hasrat murni yang ingin kita capai sebagai warganegara Malaysia
yang sayangkan Malaysia dan sayangkan rakyat Malaysia, apa yang kita hendak capai
melalui pindaan ini. Apa yang kita hendak capai melalui keselamatan jalan raya ini?
■1840
Kita bukan hendak berdagang atau berniaga dengan risiko yang dihadapi oleh
rakyat. Ada statistik yang kita bentangkan. Bukan kita hendak cari makan, bukan kita
hendak berniaga. Sepertimana berlaku ribut satu dua tempat, tercabut dua tiga bumbung
sekolah dan akhirnya kita keluarkan satu kontrak RM1.5 juta untuk repair bumbung. Tidak
kira berapa bumbung yang hilang lagi.
Jadi dalam kes ini, kematian dan kecelakaan yang melibatkan cedera parah,
cedera ringan dan sebagainya, bukanlah untuk kita berdagang. Jadi saya harapkan melalui
Akta Pengangkutan ini, bukan sekadar kita hendak banyakkan saman, bukan sekadar kita
hendak kutip derma, kutip denda, bukan kita hendak penjarakan pesalah-pesalah jalan raya
tetapi apa yang kita hendak ialah selamatkan rakyat Malaysia daripada nahas jalan raya,
daripada mati, daripada cedera, daripada kerugian.
Jadi dengan itu, saya mengajaklah supaya kita kajilah statistik yang ada. Kita
tengok rekod dengan tepat, kita cari punca, kita fokus dan kita laksanakanlah yang mana
kita boleh semak hasil kerja kita. Bukan sekadar kita pasang di tempat-tempat yang kita
sendiri jangkakan hendak pasang, tetapi akhirnya kita lihat tidak turun pun. Kalau kita boleh
sekat, kita buat satu sistem yang kita jaga kenderaan. Kita pastikan driver bas semua
perfect, kenderaan awam sebagai bas perfect, berjalan dengan 100 peratus tepat. Itu hanya
baru mengurangkan kematian 1 peratus ataupun berapa orang daripada kematian tahunan.
Akan tetapi kalau kita tidak jaga...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah. Sedikit sahaja.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sedikit sahaja, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada laporan yang diberikan oleh MIROS tadi, saya cukup tertarik dengan
apa yang diberikan oleh Yang Berhormat. Jadi saya hendak tanya, kalaulah itu cadangan-
cadangan yang diberikan oleh MIROS sebagai sebuah agensi kerajaan, ada atau tidak
dengan cadangan itu dapat kita lihat dalam pindaan ini? Itu yang pertama.
Kedua, kalau kesemua pesalah trafik itu tidak mampu bayar denda yang
dikemukakan dan mereka memilih dipenjarakan, saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat, setakat ini kita dimaklumkan dalam Dewan sendiri bahawa kadar penghuni
penjara sekarang memang sudah pun melebihi kapasiti, jadi bagaimana? Adakah ini akan
menjadi satu fenomena baru – kena bina penjara trafik pula untuk semua pesalah jalan
raya? Apa pandangan Yang Berhormat?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan soalan tadi. Soal penjara,
jangan bimbang. Kita baru siap satu di Pokok Sena – cukup besar. Hari ini saya baru dapat
satu maklumat, dalam Kem Kamunting kita baru siap empat bangunan penjara – empat
blok baru dalam Kem Kamunting di Perak. Untuk itu, pesalah yang kita tidak payah bicara
pun kita boleh tahan. [Disampuk] Tidak, bukan itu tujuan saya. Maksud saya ialah
bagaimana kita melihat statistik tadi. [Disampuk] Tidak, itu maklumat yang betullah sebab
ditanya tentang penjara.
Jadi dalam melihat kepada perkara ini, saya cuba hendak bangkitkan, MIROS
memang ada meletakkan – kerana kajian engineering mana-mana pun akan meletakkan
bahawa sistem AES atau Automated Enforcement System ini adalah antara kaedah yang
boleh kita gunakan kerana dengan kita pasang AES ini, kita boleh mengesan dan merakam
kesalahan yang berlaku. Kemudian, kita boleh dapatkan real time online dengan izin, ke
pusat kawalan AES yang di control centre. Maklumat..., dan kita boleh dapat sistem secara
automatik juga dihantar ke mahkamah dan juga saman kita hantar kepada OKS. OKS
adalah orang kena saman. Jadi, itu sistem yang ada kerana memang sistem AES ini
sebenarnya kalau dijalankan dengan baik memang boleh meningkatkan POBC atau dengan
izin, perception of being caught. Ini satu kaedah yang memang kita hendak bawa dan
memang dikaji.
Akan tetapi masalah kes ini adalah bagaimana dipinda satu undang-undang
meletakkan kesalahan jumlah denda yang saya tidak sanggup bincang. Saya takut jadi tua
seperti yang saya sebutkan tadi. Kita kena maintain dengan jumlah yang ini, kita gunakan
education kerana, saranan saya Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melihat semua ini adalah
bagaimana untuk penambahbaikan ini harus kita mengambil kaedah 4E yang asasnya
diterima pakai oleh semua di seluruh dunia iaitu engineering atau kejuruteraan yang boleh
dibincangkan seperti Yang Berhormat Datuk Akbar Ali sebutkan tadi, kita hendak pakai
ACBC 20 kah atau 28 kah, iaitu asphaltic concrete binder course 28 kah atau 24 kah, ikut
kelajuan yang kita hendak bina. Kita boleh pasang wearing course 14 kah, 18 kah atau 20
kah di tempat yang kita hendak bina seperti mana design untuk Lebuhraya Utara-Selatan
yang kita design untuk 130 semasa design kita dahulu, tetapi itu dibuat di bawah
konsultanlah, tetapi undang-undang sekarang diletak balik di bawah JKR.
Kemudian, ‘E’ yang kedua adalah enforcement ataupun penguatkuasaan yang
juga di antara kaedahnya untuk kita berikan kesedaran supaya mereka terasa untuk tidak
melanggar undang-undang. ‘E’ yang seterusnya iaitu education (pendidikan) yang sangat
penting yang disarankan secara panjang lebar oleh MIROS dalam kajian ini. ‘E’ yang
keempat adalah environment iaitu alam sekitar ataupun lebih kepada landskap kerana
design sebahagian daripada jalan kita, seperti yang berlaku di Sarawak baru-baru ini,
kereta melanggar pokok tepi jalan putus dua. Itu antara pokok yang berada di tepi jalan.
Mungkin itu salah satu sistem yang perlu kita lihat kerana environment juga turut membantu
atau menambah kepada faktor kemalangan menyebabkan kematian di jalan raya.
Jadi banyak lagi perkara yang boleh kita lakukan untuk mengurangkan kadar
kemalangan parah dan kematian di jalan raya Tuan Yang di-Pertua, tetapi perkara-perkara
itu bolehlah kita bincangkan pada masa-masa yang lain kerana hari ini kita hendak bincang
khusus tentang undang-undang yang dibawa kepada kita ini yang saya rasakan dalam
masa sembilan persidangan yang saya terlibat di Dewan Negara ini, hampir semuanya kita
melihat ada logiknya untuk kita menyokong dan hampir semua kita menyokong dan saya
turut menyokong apa yang ada.
Akan tetapi untuk undang-undang yang satu ini, saya dengan berat hati tidak boleh
dan tidak mampu untuk menyokong pindaan yang agak keterlaluan dalam beberapa
perkara ini yang perlu dibuat pindaan kerana bagi saya, yang penting adalah education.
Insya-Allah, tamatnya persidangan ini petang ini, esok petang memang saya
sudah ada satu program bersama dengan JKJR, MKJR, JPJ dan PDRM. Kita ada program
intervensi di Tol Sungai Petani petang esok sebagai sebahagian daripada sistem kita
hendak menjaga dan hendak mengajak kepada keselamatan jalan raya. Jadi dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil peluang ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, sebelum...
Tuan Ahmad bin Hussin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bercakap? Okey, saya benarkan.
Silakan.
6.47 ptg.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan
saya untuk bersama membahaskan satu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan
1987. Saya terpanggil sebenarnya di saat terakhir ini kerana sekejap lagi saya pun hendak
balik Perlis. Saya bawa sendiri kereta. Sudah lima tahun bawa sendiri. Jadi, pengalaman
saya bawa kereta itu sebulan antara 3,000 dan 3,500 kilometer. Jadi saya bercakap
berdasarkan pengalaman, bukan retorik.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak beritahu jalan dari Padang
Besar ke Bangkok – nama Bangkok tapi jalan tidak bengkok, jalan lurus. Di Malaysia pula,
tidak ada Bangkok tetapi jalannya bengkok dan curam. Saya harap perkara ini masuk ke
dalam kepala JKR dan semasa buat Lebuhraya Utara-Selatan, yang buat jalan itu tidak
pandai dan tidak patut kita bagi kepada yang buat jalan itu. Oleh sebab itu, jalan itu sampai
sekarang maintenance 24 jam setiap hari, setiap masa dalam setahun, 365 hari
maintenance. Dalam dunia, hanya di Malaysia sahaja jalan diperbaiki, dimaintenance setiap
hari 24 jam pagi, petang, siang dan malam. Saya hairan, takjub.
Jadi yang ketiga, saya hendak minta antara Institut Penyelidikan Keselamatan
Jalan Raya Malaysia, Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan, Puspakom Sdn Bhd –
ini saya rasa kerjasama antara ketiga-tiga ini tidak kuat. Mereka ini kurang bersatu. Mereka
ini tidak jadi adik-beradik, Tuan Yang di-Pertua. Kalau mereka jadi adik-beradik, tidak jadi
macam ini kita.
Keempat ialah flying squad JPJ. Saya tidak tahu dia buat apa. Dia duk fly pi mana
saya tidak tahu. Saya dengar cerita dia duk fly-fly, saya tidak tahu Firefly kot. Jadi, saya
harap perkukuhkanlah. Ini kerja, tanggungjawab yang diberikan. Susah hatilah kita, macam
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, tidak jaga. Seorang pemandu bawa sampai sudah
bawa dan sampai, esok bawa balik.
■1850
Ini apa cerita Tuan Yang di-Pertua, macam ini masih ada dalam negara maju? Kita
negara maju, negara berpendapatan tinggi, kebajikan driver amat lemah. Saya, di samping
bawa kereta, kadang-kadang saya test naik bas, hendak tahu, hendak rasa, jangan cakap
sahaja. Memang sungguh letih, kasihan, gaji berapa sangat, diperhamba oleh syarikat-
syarikat besar. Saya hendak bela pemandu-pemandu bas ini khasnya. Menteri pun kenalah
bela sama, cakap sama, cakap dalam Kabinet. Saya cakap di luar tetapi tolonglah, jangan
ingat kita sahaja, ingat pekerja-pekerja yang susah ini.
Saya minta satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kempen. Dulu zaman saya, kita ada lalu
lintas, ada polis, JPJ tidak ada pun masa itu, polis sahaja, kita buat kempen lalu lintas di
sekolah, bagus, tidak ada rempit pun. Ini lawyer daripada Sarawak, tidak ada rempit sebab
kita dah ajar budak-budak ini cara macam mana nak cross jalan, zebra crossing dan trafik,
kita sudah ajar daripada kecil. Sekarang kita sudah tidak ajar, hidupkan semula, ajar balik
tertib jalan raya, cara mind set hendak memandu, baca doa, ini penting.
Saya hendak sebut satu lagi tentang syarikat Automatic Enforcement System
(AES), saya hendak sebut beberapa kali walaupun sudah semua orang sebut, saya hendak
sebut lagi. Beta Tegap Sdn. Bhd. dengan Commercial Circle (M) Sdn. Bhd. Saya hendak
sebut sebab saya kena sebut, balik nanti mesti yang ini mereka tanya saya.
Ini orang kampung dan student akan tanya. Ini apa jadi? Kita beri dua syarikat ini
untuk kutip dan berbeza duit rakyat. Syarikat swasta ini ia akan buat untung, tidak ada satu
syarikat swasta yang keluar duit poket dan beri, tidak ada. Dia akan makan duit orang dan
beri. Belum ada dalam sejarah dunia meniaga ini, syarikat keluar duit poket, tidak ada.
Saya guarantee GLC kah, Syarikat Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri kah,
syarikat apa pun, ia tidak akan keluar duit poket. Dia mesti cari saluran-saluran tertentu
untuk dapat duit dan diletak nama dia. Jadi syarikat swasta ini akan tangkap sebanyak
mungkin, dia akan money makes money dengan izin. Dia akan buat duit sebanyak
mungkin, dia akan sama Tuan Yang di-Pertua, outsourcing company yang bawa masuk.
Yang itu, yang untung orang yang buat itu, orang yang rancang buat itu, dia yang untung.
Anak-anak dia semua ada syarikat, ada pejabat-pejabat tertentu dan kita pula
disuruh menangani kemasukan orang Bangladesh. Apa hendak menangani? Dia yang
bawa masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan isu lain Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Akan tetapi sama, teori dia sama Tuan Yang di-Pertua,
dia tidak boleh lari benda ini, kecoh ini sama, rasuah ini sama, satu line, ia tidak boleh lari.
Ini salah satu unsur, kalau JPJ buat saya tidak ada masalah, kalau polis buat saya lagi tidak
ada masalah, kita percaya pada Polis Diraja Malaysia, kita percaya... [Tepuk] Akan tetapi
yang ini kita tidak boleh percaya.
Saya minta satu sahaja, balik semula pada caj yang lama, itu sahaja Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak minta tolong itu. Balik yang lama, harga yang lama sebab negara
kita membangun tetapi apabila ‘mari’ 2020 kita caj macam ini, masuk balik dalam Dewan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum Menteri
menjawab, izinkan saya memberi sedikit komen di sini. Sesuatu undang-undang yang saya
percaya hendak dibuat oleh kerajaan itu adalah untuk menambah baik. Semua tadi
sebelum jadi undang-undang, Dewan yang mulia ini, yang diwakilkan oleh semua Ahli
Dewan Negara telah berhujah seramai 15 orang. Kesemuanya menampakkan, memberi
pandangan yang begitu bernas, konstruktif, yang mana apabila undang-undang ini telah
diluluskan nanti akan jadi undang-undang. Pegawai-pegawai di peringkat kementerian,
pegawai pelaksanaan JPJ dan sebagainya mesti mengetahui dan mengambil kira segala
komen-komen yang dibawa oleh wakil-wakil di Dewan yang mulia ini.
Dalam sesuatu sebagai melaksanakan, saya pernah menjadi peguam di peringkat
bawah dulu, undang-undang itu biasanya cantik, dasar dan prinsipnya elok, yang jadi
masalah ialah penguatkuasaan dan pelaksanaannya. Ini yang menjadi masalah dan kalau
dengar dari keseluruhan, ramai di antaranya permasalahan timbul adalah perilaku, tindak-
tanduk yang tidak mengikuti budi bicara yang mengambil mesra kepada kepentingan nyawa
dan kepentingan rakyat. Saya percaya dan yakin semua Ahli Yang Berhormat tadi
mempunyai niat yang begitu juga dan diharap apabila ini dijadikan undang-undang, jangan
lupa. Ini akan dirakamkan dalam Hansard di Dewan yang mulia ini, Dewan Negara telah
memberi pandangan yang begitu bernas.
Kalau Dewan lain itu berperang dan sebagainya, itu tidak di Dewan Negara...
[Tepuk] Itu menunjukkan kematangan dan kemantapan Dewan Negara. Saya
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Ahli Yang Berhormat semua... [Tepuk] Di
samping itu, saya berharap dan saya percaya dan yakin pihak kementerian dan kerajaan
apabila melaksanakan nanti, ambil kira komen-komen yang telah dikeluarkan oleh pihak
Dewan ini. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri memberi jawapan.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
6.57 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan hujah saya, saya ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Lebih
kurang 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat terlibat dalam perbahasan pindaan Akta
Pengangkutan Jalan 2010 ini.
Ini adalah menunjukkan bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat sememangnya prihatin
dan berminat terhadap permasalahan yang kita hadapi hari ini. Seperti mana saya telah
jelaskan tadi bahawa masalah kemalangan di jalan raya adalah merupakan satu masalah
yang begitu serius di negara ini. Kalau kita lihat perbandingan misalnya dengan penyakit
yang paling ditakuti di negara ini adalah penyakit serangan jantung.
Akan tetapi setiap tahun average dalam tiga tahun lepas, hanya lebih kurang
average 4,800 kematian setahun. Akan tetapi kematian di jalan raya ini adalah sesuatu
yang amat kita gerun, ianya telah saya nyatakan tadi 6,745 kematian bagi tahun 2009
sahaja. Kematian ini saya percaya akan meningkat kerana setiap tahun kenderaan kita
bertambah, kenderaan di dalam negara kita bertambah lebih kurang satu juta satu tahun
iaitu average 70, 80 ribu yang akan didaftarkan dan penduduk kita juga bertambah,
kilometer jalan juga bertambah.
Sudah tentulah ianya akan membuka kepada risiko yang lebih besar bagi
berlakunya kemalangan. Oleh sebab itu kerajaan begitu prihatin terhadap masalah ini
kerana kalau sekiranya kerajaan tidak mengambil apa-apa tindakan untuk cuba mengatasi
masalah ini, kerajaan akan dianggap sebagai kerajaan yang tidak bertanggungjawab. Saya
telah mendengar beberapa kali di Dewan yang mulia ini, sama ada di Dewan Rakyat
ataupun Dewan Negara, gesaan-gesaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk kita
mewujudkan suatu cara atau bagaimana untuk menyelesaikan permasalahan ini.
Sememangnya di Kementerian Pengangkutan untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita membuat suatu dasar itu bukanlah sesuatu dasar yang dibuat dengan suka-
suka sahaja. Kajian-kajian dibuat dan sebab itu kita telah mewujudkan MIROS ataupun
Malaysian Institute of Road Safety iaitu merupakan satu agensi yang melibatkan pakar-
pakar di dalam bidang keselamatan jalan raya. Menjadi penasihat kepada kerajaan untuk
mengadakan satu perundangan yang dianggap dan diharap boleh membantu
menyelesaikan masalah yang begitu besar.
■1900
MIROS telah pun melihat dari pelbagai sudut dan daripada kajian-kajian yang
dibuat memang ianya memerlukan pendekatan yang holistik kerana seperti mana yang kita
tahu bahawa kemalangan di jalan raya di negara ini adalah melibatkan pelbagai sebab.
Oleh sebab itu, apabila ianya pelbagai sebab ianya memerlukan pelbagai pendekatan
ataupun multiple intervention. Ia memerlukan intervensi yang pelbagai dan juga holistic
approach. Sebab itu kerajaan sebenarnya telah mendengar segala pandangan Ahli-ahli
Yang Berhormat ada pandangan seolah-olah mengatakan bahawa kita lebih menekankan
soal penguatkuasaan.
Sebenarnya itu hanyalah sebahagian daripada intervensi yang kita lakukan iaitu
soal penguatkuasaan. Apa yang penting di sini selain daripada itu kita juga ada
melaksanakan inisiatif-inisiatif yang lain yang mungkin Ahli Yang Berhormat pun dapat
melihat misalnya dalam bidang education. Kita telah berjaya untuk memasukkan kurikulum
education road safety ini di dalam sistem pendidikan negara kita iaitu lebih kurang satu jam
satu minggu dan ianya dimasukkan di dalam satu subjek bahasa Malaysia iaitu merupakan
subjek yang wajib dan semua pelajar akan dapat mengikuti pendidikan keselamatan jalan
raya ini. Kita berharap di masa-masa akan datang dalam jangka panjang ianya akan
menjadikan rakyat kita sebagai rakyat yang berhemah dan bertanggungjawab seperti mana
yang berlaku di kebanyakan negara-negara maju.
Memang kita mengenal pasti pendidikanlah satu cara bagaimana kita dapat
mendidik negara kita untuk menghormati undang-undang, menjadi pemandu yang
berhemah dan berdisiplin kerana ukuran kemajuan sesebuah negara itu adalah bergantung
kepada kejayaan-kejayaan ini. Kita mahu melihat rakyat kita lebih berhemah, tidak
melanggar undang-undang dan menghormati undang-undang. Oleh sebab perundangan-
perundangan ini adalah ditujukan untuk melindungi rakyat. Jadi bayangkan dalam soal
keselamatan jalan raya ini apabila sesuatu kemalangan berlaku bukan hanya melibatkan
orang yang memandu itu tetapi juga melibatkan orang lain dan juga melibatkan pihak-pihak
yang tidak berdosa.
Jadi selain daripada itu, kita juga mengadakan pelbagai kelab-kelab road safety
marshal dan juga kelab-kelab keselamatan jalan raya di sekolah. Pihak seperti syarikat-
syarikat Shell dan Petronas juga terlibat dalam kempen-kempen untuk memberikan
kesedaran berkaitan dengan keselamatan jalan raya ini. Selain daripada itu kita juga
mengadakan program-program advocacy. Mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat pun pernah
melihat bagaimana kita mengadakan program-program education yang bersifat advocacy
sama ada di media-media. Mungkin Ahli Yang Berhormat nampak di televisyen bagaimana
kempen yang dilaksanakan oleh Kementerian Pengangkutan untuk memberikan kesedaran
tentang peri pentingnya keselamatan di jalan raya ini supaya dapat mengelakkan kematian.
Selain daripada itu, kita juga mengadakan program advocacy komuniti. Kita
mengadakan kempen-kempen keselamatan jalan raya sama ada khususnya kepada
penunggang-penunggang motosikal yang merupakan satu golongan yang paling berisiko
tinggi. Pada tahun 2009 sahaja golongan penunggang motosikal ini telah merupakan jumlah
60 peratus daripada kematian. Seramai 4,075 kematian di negara ini pada tahun lepas
adalah melibatkan penunggang motosikal. Oleh sebab itu kita mengadakan program
komuniti iaitu kita panggil Helmet Program untuk membolehkan mereka memandu dengan
cara yang berhemah dan juga menggunakan alat-alat yang boleh melindungi mereka
daripada pelbagai kecederaan yang boleh menyebabkan maut.
Selain daripada itu, saya juga ingin menjelaskan di sini selain daripada inisiatif
education tadi kita juga ada inisiatif lain seperti inisiatif engineering. Berkenaan engineering
ini adalah melibatkan dua keadaan yang penting iaitu berkaitan engineering jalan dan
engineering kereta itu sendiri. Seperti mana yang ingin saya jelaskan di sini bahawa
engineering jalan ini kita di bawah Kementerian Kerja Raya memanglah baru-baru ini
mereka telah pun menerima pakai IRAP atau International Road Assessment Programme
iaitu merupakan satu standard yang digunakan bagi memastikan semua jalan di negara kita
ini dapat memenuhi standard-standard tertentu. Walaupun mungkin sebelum ini memang
dalam design jalan-jalan kita telah pun ada pelaksanaan terhadap memastikan jalan-jalan
kita ini adalah jalan-jalan yang selamat tetapi mungkin ada tempat-tempat tertentu ataupun
yang dikenal pasti sebagai black spot yang perlu ditambah baik kerana kawasan-kawasan
ini adalah dikenal pasti sebagai kawasan yang sering berlaku kemalangan.
Selain daripada itu, kita juga memberikan penekanan terhadap soal vehicle
engineering. Vehicle engineering kita memang mengambil tindakan khususnya kenderaan
awam dan juga kenderaan perdagangan. Kita mewajibkan kenderaan-kenderaan ini untuk
mendapatkan pemeriksaan PUSPAKOM secara berkala dan apa juga tindakan ini
sebenarnya bertujuan untuk memastikan supaya kenderaan yang berjalan di jalan raya kita
adalah merupakan dipandu di jalan raya kita khususnya kenderaan awam adalah
kenderaan-kenderaan yang memenuhi spesifikasi tertentu.
Kita juga telah pun meratifikasikan beberapa konvensyen khususnya UNECE yang
membolehkan supaya beberapa komponen penting di dalam kenderaan tersebut memenuhi
piawaian antarabangsa di antaranya ialah R66 iaitu kepada kenderaan-kenderaan bas
supaya membolehkan kenderaan bas ini menjadi satu kenderaan yang mempunyai struktur
yang mematuhi piawaian antarabangsa dan banyak lagi ratifikasi-ratifikasi yang perlu kita
buat untuk memastikan supaya kenderaan ini atau vehicle engineering ini akan menjadi
satu kenderaan yang boleh worth worthiness.
Walaupun kita nampak ada beberapa kes yang berprofil tinggi seperti mana yang
kita lihat dalam beberapa kejadian-kejadian yang berlaku, sebenarnya ini adalah amat kita
kesali. Kita amat kesal dengan keadaan-keadaan ini. Sebab itu kerajaan tidak sebenarnya
memandang ringan terhadap masalah ini. Kerajaan mengambil tindakan yang tegas
terhadap syarikat-syarikat yang tidak mematuhi syarat-syarat permit dan juga tidak
mematuhi peraturan-peraturan tertentu di dalam operasi mereka. Oleh sebab itu baru-baru
ini kita telah pun memperkenalkan kod amalan SHE atau Safety Health and Environment
iaitu merupakan salah satu daripada mekanisme yang telah ditetapkan oleh DOSH atau
Department of Occupational Safety Health.
Ini adalah merupakan satu langkah ke hadapan yang telah kita buat untuk
memastikan supaya amalan Safety Health and Environment (SHE) ini dapat menjadi satu
syarat permit iaitu bagi sesebuah syarikat ini mereka haruslah mengamalkan amalan SHE
di antaranya ialah untuk memberikan akauntabiliti dan responsibility sepenuhnya kepada
CO iaitu untuk memastikan bahawa syarikat-syarikat ini dapat laksanakan tanggungjawab
mereka untuk memberikan khidmat kepada masyarakat di dalam pengangkutan awam ini
dalam keadaan yang benar-benar selamat dari segi bukan sahaja pengurusan kenderaan
itu sendiri tetapi pengurusan pemandu.
Sekiranya mereka melanggar syarat-syarat permit ini kita juga akan mengadakan
audit dan sekiranya berlaku perlanggaran antara syarat-syarat permit kita boleh mengambil
tindakan terhadap mereka. Kita adakan audit-audit berkala sama ada audit luar ataupun
audit dalam dan apabila mereka memperbaharui permit ini adalah merupakan salah satu
daripada perkara yang ingin kita lihat. Kita tidak akan berkompromi dengan soal sebegini.
Oleh sebab itu misalnya dalam beberapa kes berprofil tinggi yang telah berlaku baru-baru
ini di Simpang Empat dan juga di Genting kita telah membatalkan permit kepada Syarikat
Taipan Suria bagi kemalangan di Genting Sempah dan juga Syarikat KL-Melaka - Kita telah
batalkan 13 permit KL-Melaka dan 99 permit kepada taipan Suria dan ini adalah tindakan
yang kita ambil supaya mereka merupakan satu deterrent.
Kita juga sedang menyiasat kes yang berlaku pada hari kelmarin di mana 27 orang
mati dan ini melibatkan syarikat bas pelancongan dan Kementerian Pelancongan yang
bertanggungjawab sebagai kementerian yang bertanggungjawab untuk memberikan permit
terhadap syarikat ini. Kita akan menunggu siasatan dan saya dimaklumkan bahawa satu
siasatan bebas akan dilaksanakan untuk memastikan supaya syarikat ini tindakan dapat
diambil sekiranya terdapat perlanggaran-perlanggaran yang berlaku. Walau bagaimanapun,
memandangkan siasatan sedang berjalan maka saya tidak boleh memberikan komen apa-
apa berkaitan dengan ini.
■1910
Walaupun kita sedar bahawa laporan-laporan di akhbar ada menunjukkan bahawa
beberapa dapatan yang kita lihat bahawa salah satunya ialah human factor dan juga
berkaitan dengan engineering of the vehicle. Jadi ini adalah di antara perkara-perkara yang
sebenarnya ingin kita ketahui supaya kita dapat menambah baik. Salah satu lagi yang
penting juga seperti mana saya jelaskan tadi iaitu pengurusan environment dan saya telah
jelaskan dengan panjang lebar tadi. Bahawa inilah pendekatan-pendekatan for ease yang
sedang kita lakukan ini adalah merupakan strategi yang kita gunakan sebagai satu cara
untuk kita intervensi dalam beberapa masalah yang berlaku khususnya yang berkaitan
dengan kemalangan.
Kalau kita melihat statistik-statistik kemalangan misalnya untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, punca-punca kemalangan ini 67 peratus daripadanya adalah melibatkan
manusia, 28 peratus adalah disebabkan oleh jalan dan keadaan kenderaan 5 peratus.
Kalau kita lihat pecahan punca kemalangan mengikut kategori kesalahan utama adalah
melebihi had laju, memotong, menukar lorong secara merbahaya adalah 62.6 peratus. Ini
adalah sebenarnya dapatan-dapatan statistik yang diberikan oleh PDRM dan juga pihak
MIROS. Langgar dari belakang 10.9 peratus, cuai melintas jalan 9.2 peratus, keluar masuk
simpang lampu isyarat 85 peratus. Kadar kematian golongan berisiko tinggi, saya ingin
jelaskan di sini bahawa golongan yang paling berisiko tinggi di dalam negara ini adalah
penunggang motosikal 60.2 peratus, bagi tahun lepas 4,067 orang.
Saya ingin nyatakan bahawa statistik ini pada beberapa tahun yang lalu memang
nampak konsisten. Setiap satu jam 20 minit ada 11 orang penunggang motosikal mati
dalam negara kita. Populasi motosikal kita adalah lebih kurang sembilan juta sekarang. Kita
tidak boleh mengharamkan motosikal ini kerana ianya sudah merupakan satu kenderaan
yang banyak digunakan oleh golongan yang berpendapatan rendah tetapi kita haruslah
mengambil langkah-langkah bagaimana untuk memastikan mereka menjadi pemandu yang
berhemah.
Kalau kita lihat juga penumpang kereta adalah penyumbang kepada, pemandu
dan penumpang kereta 20.8 peratus iaitu 1,405 orang adalah mati di jalan raya daripada
menggunakan kenderaan kereta, pejalan kaki 8.7 peratus...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada seorang bangun.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Pemandu dan penumpang bas kalau kita lihat
misalnya pada tahun lepas cuma 31 peratus ataupun 0.45 peratus. Kalau kita lihat sehingga
Julai 2010 tidak termasuk yang 27 orang ini 16 kematian. Pemandu dan penunggang
motosikal 3 peratus atau 220 orang. Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berdasarkan kepada apa pun yang telah dibuat
oleh kerajaan, inisiatif yang telah dibuat sebelum ini kita lihat pendekatan tradisi ini gagal.
Kita masih tidak berjaya mengurangkan kepada kadar yang kita mahu. Jadi kalau sekarang
ini tidak dibuat pendekatan baru maknanya kita akan dapat result yang lama, itu yang
pertama.
Kalau di negara kita kadar kemalangan yang paling tinggi ialah melibatkan
motosikal. Di negara Vietnam penggunaan motosikal lagi banyak. Adakah negara kita
mengambil iktibar daripada negara-negara seperti negara ini untuk mengurangkan masalah
dari segi kemalangan motosikal bagaimana negara mereka berjaya mendidik minda di
kalangan penunggang motosikal. Itu yang kedua.
Ketiga dalam kes ini bila disebut tentang kita bawa pindaan banyak berdasarkan
kepada pindaan kewangan berdasarkan masalah teknikal. Dalam konteks ini kita lihat
saman ekor apabila kita letakkan harga penuh tidak ada yang mampu bayar, hanya sedikit
sahaja yang boleh membayarnya. Akan tetapi, apabila kita buat separuh harga diskaun,
maka berebut-rebut orang datang membayar. Jadi dalam konteks ini kalau kita menaikkan
seperti sekarang sudah lebih daripada 300 peratus, bagaimana ia akan jadi? Mohon
pandangan daripada Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya akan masuk kepada isu saman ekor tadi.
Sebenarnya kalau kita lihat pun dalam beberapa indeks kematian jalan raya yang saya
ingin respons di sini, walaupun peningkatan kenderaan bertambah dari semasa ke semasa
seperti mana saya jelaskan tadi dalam 800 hingga 1,000,000 kenderaan bertambah.
Pemandu di jalan raya lebih kurang 12.1 juta iaitu license holder tetapi kalau kita lihat
misalnya bukan tidak ada kejayaan yang kita dapat lihat. Misalnya kalau kita tengok yang
menjadi indeks yang biasa dipakai.
Setiap 100,000 penduduk pada tahun 2000, adalah 25.9 peratus, kemudian pada
tahun 2004 dia 24.30 peratus dari segi setiap 100,000 penduduk. Pada tahun 2009 23.80
peratus. Kalau kita lihat dari setiap 10,000 kenderaan berdaftar pada tahun 2000 indeksnya
5.70 peratus, pada tahun 2004 4.51 peratus, pada tahun 2009 3.55 peratus. Demikian juga
dari segi setiap satu bilion VKT atau Vehicle Kilometer Travel pada tahun 2000 26.25
peratus, pada tahun 2004 21.1 peratus dan pada tahun 2009 17.28 peratus.
Saya ingin nyatakan di sini Ahli-ahli Yang Berhormat sebenarnya walaupun
memang keadaan ini adalah amat membimbangkan. Kalau kita bandingkan dengan negara
lain memanglah di dalam negara ASEAN sendiri sebenarnya kedudukan kita tidaklah begitu
teruk. Ini kerana mungkin yang lebih baik daripada kita ialah Brunei dan Singapura tetapi
mereka adalah city state.
Akan tetapi kalau misalnya di China, kematian setiap tahun di negara China lebih
kurang 120,000 orang kematian setahun. Memanglah kita kata 120,000 itu ramai tetapi
mengambil kira juga penduduk di situ lebih kurang 1.4 bilion orang. Di India kematian
setahun lebih kurang 98,000 setahun dan kalau dibandingkan dengan negara-negara yang
lin di Asia Tenggara saya dapat melihat, saya tidak ada statistiknya di sini. Akan tetapi
bukanlah begitu sehingga kita teruk sebaliknya kita tidak harus menunggu sehingga
keadaan kita begitu teruk barulah kita mengambil tindakan. Ini kerana saya ingin nyatakan
di sini bahawa negara kita semakin baik dari segi makmur. Ini kerana kalau kita lihat
dahulu..., sekarang semua orang mampu membeli kereta dengan pendapatan hanya lebih
kurang RM2,000 ke bawah, kerani juga boleh membeli kereta kerana harga kereta di dalam
negara kita.
Kita ada kereta nasional dan selain daripada itu pembiayaan kita juga begitu
mudah. Kita ada likuiditi yang banyak di dalam syarikat-syarikat kewangan kita. Oleh sebab
itu kita boleh membeli kereta dengan harga yang murah, mudah dan dengan pembiayaan
yang panjang. Maka, sebab itu semua orang membeli kereta. Kita tidak boleh menghalang
industri kereta walaupun kita sebenarnya berharap supaya orang sebab itu kerajaan
sekarang mengambil inisiatif untuk meningkatkan pengangkutan awam. Kita telah pun di
masa-masa yang lepas meningkatkan..., kita telah memberikan tumpuan kepada
pembangunan lebuh-lebuh raya dan juga industri kereta. Menyebabkan semakin ramai
orang yang memiliki kereta dan kita telah pun menghadapi satu keadaan di mana banyak
kereta di jalan raya. Bukan sahaja menyebabkan kesesakan tetapi menyebabkan
berlakunya banyak kemalangan.
Oleh sebab itu kerajaan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib yang
merupakan Perdana Menteri yang baru telah mengambil langkah-langkah untuk membuat
correction di dalam masalah ini. Kalau kita melihat dalam NKRA yang ingin dilaksanakan
antara yang penting ialah pengangkutan awam. Pengangkutan awam ialah bertujuan untuk
meningkatkan efficiency pengangkutan awam dan kapasitinya. Kalau kita lihat misalnya kita
sudah ada dalam declining rate lebih kurang 11 peratus khususnya di Greater Kuala
Lumpur. Iaitu merupakan satu kawasan yang mempunyai penduduk yang begitu padat, satu
metropolitan city yang mempunyai penduduk lebih kurang lima juta.
Kita berusaha untuk meningkatkan kepada hampir 25 peratus pada tahun 2012.
Oleh sebab itu kerajaan melalui inisiatif-inisiatif Economic Transformation Programme kita
telah mengambil kira bagaimana cara untuk meningkatkan pengangkutan awam. Ini adalah
memerlukan satu pelaburan yang besar. Ramai pihak yang mengkritik kerajaan kerana
cuba untuk mewujudkan inisiatif ini. Walaupun sebenarnya kalau kita tidak buat sekarang
we still have to do it later, when the city become congested. Kita kena menambah baik
pengangkutan awam dan pengangkutan awam ini memerlukan pelaburan yang besar
khususnya bagi membina LRT, MRT dan kenderaan-kenderaan yang lain.
■1920
Kita memerlukan infrastruktur ini dalam jangka masa panjang. Kebanyakan sistem
yang kita gunakan ialah merupakan sistem-sistem yang kita import daripada negara seperti
Jerman dan setiap masa harganya meningkat. Jadi kalau kita tidak melakukannya sekarang
ianya akan merupakan satu kerugian kepada kita sedangkan negara-negara lain yang
berhampiran dengan negara kita kalau kita pergi ke negara-negara seperti Singapura, Hong
Kong, Taiwan, China, Korea, Jepun even di Thailand pun sistem pengangkutan railing ini
sudah bertambah baik.
Jadi kita harus mengambil tindakan sebab itu kerajaan, saya ingin menyentuh
berkaitan dengan isu-isu ini. Oleh sebab itu kerajaan sekarang atas kesedaran ini dan atas
NKRA pengangkutan awam telah menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
(SPAD). Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ini adalah ditubuhkan bagi
mengintegrasikan pengangkutan awam dalam negara kita, kerana seperti mana yang kita
tahu di bawah Kementerian Pengangkutan memanglah kita mempunyai fungsi-fungsi yang
lain iaitu kita mengawal selia darat, laut dan udara. Kadang-kadang pengangkutan awam ini
walaupun ada agensi seperti LPKP yang bertanggungjawab dalam soal-soal pengeluaran
permit, tetapi ada satu keperluan untuk mewujudkan satu suruhanjaya ataupun satu institusi
yang dapat menggabungkan fungsi-fungsi dan memastikan supaya perancangan kawal
selia dan penguatkuasaan terhadap pengangkutan awam yang melibatkan bukan hanya
LRT, KTMB tetapi juga monorel, bas dan teksi yang kalau kita lihat perkhidmatan teksi kita
adalah antara yang agak tidak begitu memuaskan. Ini semua orang tahu.
Oleh sebab itu beberapa pindaan dalam akta ini juga telah mengambil kira tentang
permasalahan tersebut, misalnya kalau kita dalam perkhidmatan teksi dan melakukan
tatalaku yang tidak sesuai. Misalnya kalau mereka tidak mahu mengambil penumpang
tindakan boleh diambil terhadap mereka seperti membatalkan lesen PSB yang diberikan
kepada mereka. Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat yang ditubuhkan ini akan
beroperasi selepas sahaja pindaan ini dibuat, dan selepas ianya diwartakan ia adalah
bertujuan untuk menyelesaikan masalah-masalah sebegini.
Oleh itu kita berharap beberapa projek yang telah dirancang melalui ETP untuk
mengintegrasikan sistem pengangkutan kita di Lembah Klang. Kerajaan juga telah pun
melakukan beberapa rancangan tertentu untuk misalnya bukan sahaja mewujudkan projek
MRT, iaitu satu projek yang saya percaya adalah berfaedah. Mungkin kita selalu berkata
kerajaan banyak membuang wang, tetapi you tidak buat sekarang pun you kena buat juga
nanti. Contohnya dalam soal double tracking. Kalau kita buat 10 atau 15 tahun dahulu
kosnya lebih kurang RM12 bilion sahaja, tetapi sekarang mungkin total RM30 bilion lebih.
Ini kos yang terpaksa kita tanggung. Kalau kita menangguhkannya kalau kita mampu
sekarang dan kita ada cara-cara pembiayaan yang boleh menambah baik pengangkutan
awam ini kita tidak perlu menangguhkan.
Kalau Yang Berhormat ada peluang pergi ke negara-negara yang lain. Saya
pernah tinggal di Taiwan selama empat tahun. Jadi saya tahu bagaimana keperluannya
pengangkutan awam ini dan saya juga pergi melawat banyak negara. Saya ingat lebih
daripada 40 buah negara telah saya lawati, sama ada negara maju ataupun negara yang
mundur. Kalau kita pergi yang paling dekat sekali di negeri China. Negara China adalah
satu contoh sebuah negara yang dahulunya adalah negara komunis tetapi mereka
bersedia. Apabila mereka mendapat kemakmuran ekonomi, mereka mengutamakan soal
pembangunan infrastruktur. Mereka membina jalan-jalan. Kadang-kadang jalan-jalan
tersebut empat lane sebelah menyebelah, walaupun kereta belum begitu banyak. Bukankah
itu bagi pandangan kita satu pembaziran, tetapi mereka menggunakannya untuk
kepentingan masa hadapan atau future needs of that particular place.
Demikian juga kalau kita lihat sistem pengangkutan rel di negeri China. Kita telah
dengar mereka telah pun dapat mengalahkan Jepun dalam high speed rail. Mereka boleh
lari sehingga hampir 400 kilometer sejam dan telah membelanjakan berbilion ringgit.
Kenapa mereka membelanjakan ini? Adakah kerana mereka hendak mewujudkan projek
bagi kepentingan politburo communist di sana? Saya fikir tidak. Ianya bertujuan untuk
kepentingan negara tersebut. Jadi di dalam negara kita ini ianya juga bermaksud begitu.
Kalau ada masalah ketirisan ataupun penyalahgunaan kuasa dan kita ada bukti-bukti
tertentu, jadi kita boleh mengambil tindakan. Laporan boleh dibuat dan memang kita mahu
supaya kerajaan bersikap telus dalam pelaksanaan projek-projek ini supaya memastikan
ianya value for money untuk rakyat di negara ini.
Jadi saya ingin menyentuh satu isu yang paling banyak disebut di dalam
perbahasan ini iaitu berkaitan dengan isu saman ekor. Saya ingin nyatakan di sini Ahli-ahli
Yang Berhormat, sebenarnya saman ekor ini adalah merupakan mungkin Ahli Yang
Berhormat tahu bahawa ianya telah pun dilaksanakan hampir sepuluh tahun yang
dilaksanakan oleh Polis Diraja Malaysia (PDRM). Polis Diraja Malaysia telah mewujudkan
saman ekor ini sebenarnya adalah merupakan istilah yang diwujudkan oleh media ataupun
orang-orang yang atas mungkin memudahkan orang memahaminya, tetapi sebenarnya
ianya merupakan satu mekanisme untuk mengenal pasti pesalah-pesalah jalan raya.
Seperti mana yang kita tahu bahawa di dalam negara kita, kita cuma bergantung kepada
enforcement di mana kita perlukan dua elemen.
Pertama, manual enforcement iaitu kita bergantung kepada pegawai penguat
kuasa kita seperti JPJ, PDRM, warden lalu lintas dan untuk pengangkutan awam di masa
akan datang kita akan gunakan SPAD. Oleh sebab itu dalam akta ini kita memberikan
kuasa kepada Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) kerana mereka akhirnya
akan mewujudkan satu badan penguat kuasa di bawah SPAD itu sendiri. Tujuannya ialah
untuk membolehkan mereka dapat mewujudkan satu institusi penguat kuasa yang
berlandaskan kepada akta ini.
Akta Pengangkutan Jalan ini akan dipakai bukan sahaja oleh JPJ, tetapi juga
dipakai oleh PDRM, warden lalu lintas DBKL dan juga dipakai oleh SPAD. SPAD akan
menggunakan akta ini untuk kepentingan menguatkuasakan pengangkutan awam di dalam
negara kita ini pada masa akan datang. Setelah ianya ditubuhkan mereka akan
mewujudkan satu unit penguat kuasa. Mungkin mereka memberi opsyen kepada pegawai-
pegawai JPJ atau PDRM untuk masuk ke SPAD tetapi tujuannya adalah mengkhusus
kepada pengangkutan awam yang kita selalu memberi rungutan. Kita kata pengangkutan
teksi kita tidak bagus. Kenapa tidak ada kuat kuasa? Kenapa bas kita tidak ada kuat kuasa?
Semua ini nanti akan diaddress oleh SPAD.
SPAD yang akan mengambil alih. Pengangkutan awam ini nanti akan diambil alih.
Masalah bas dan mungkin ini adalah kali terakhir bagi saya untuk menjawab bagi pihak
kementerian berkaitan dengan masalah-masalah pengangkutan awam kerana bidang ini
akan diambil alih oleh SPAD.
SPAD seperti mana Yang Berhormat sedia maklum bahawa ini adalah LPKP.
Dahulunya LPKP yang hanya mengawal selia dari segi permit tetapi kita telah
membesarkan fungsinya. Dahulu di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan tetapi
sekarang di bawah Jabatan Perdana Menteri untuk maksud memperluaskan fungsinya
supaya ianya dapat merangkumi kawal selia semua pengangkutan awam. Bukan sahaja
untuk seluruh Semenanjung Malaysia, bukan sahaja di Lembah Klang. Kita juga ada
rancangan untuk mengadakan sistem pembaikan pengangkutan awam di Johor Bahru
seperti mana yang dilaporkan melalui ETP. Di Pulau Pinang misalnya ini adalah merupakan
grand plan yang ada kepada SPAD untuk di Semenanjung Malaysia. Di Sabah kita masih
wujudkan LPKP dan juga di Sarawak. Dalam jangka panjang SPAD ini juga akan
dipanjangkan.
Untuk ketika ini memandangkan ada beberapa isu tertentu yang harus
diperincikan, maka ianya dilaksanakan di Semenanjung dahulu supaya apabila SPAD ini
telah berjaya di Sabah dan Sarawak sememangnya telah ada SPAD. Memang saya telah
pun mendengar rungutan dari Ahli Yang Berhormat daripada Sarawak tadi dan di Sabah
sendiri pun memang ada rungutan sebegitu, tetapi kita juga mengambil kira dari segi
kepentingan masyarakat di situ.
■1930
Kita tidak akan melupakan terhadap keperluan-keperluan itu walaupun misalnya
peruntukan-peruntukan tertentu haruslah juga diberikan untuk Sabah dan Sarawak bagi
maksud penambahbaikan pengangkutan awam. Jadi dalam soal saman ekor yang saya
katakan tadi, sebenarnya saman ekor ini adalah merupakan POL170A iaitu satu notis yang
diberikan kepada seseorang pesalah. Jadi kerja polis ialah mereka duduk di satu-satu
tempat tertentu untuk mengenal pasti pesalah dengan menggunakan kamera dan kamera
ini akan mengambil gambar. Apabila mengambil gambar, notis POL170 ini akan dihantar
kepada pesalah sama ada dia mahu bersetuju dengan kesalahannya atau tidak. Kalau kita
tidak memandu laju, saya fikir ini tidak ada masalah tapi kalau kita memandu laju, kita
melanggar undang-undang, ini memang satu kesalahan. Bukankah lebih baik kita...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Pohon mencelah.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sekejap ya Yang Berhormat, saya akan bagi
peluang. Bukankah lebih baik kita mematuhi undang-undang kerana seperti yang saya
katakan tadi kita pun sedar bahawa kemalangan ini kalau kita memandu dengan berhemah
tidak dengan memandu laju, kita hendak melindungi orang yang berhemah. Kita tidak mahu
melindungi orang yang menyalahgunakan jalan raya. Jalan raya ini sudah disalahgunakan.
Sepatutnya digunakan untuk kita bergerak dari satu tempat ke satu tempat dengan selamat
tetapi apabila kita menyalahgunakan, ini seolah-olah macam menyalahgunakan dadah
jugalah. Kita salah guna jalan raya, kita patutnya guna jalan raya ini kalau kita mahu ke
sana dalam jangka masa tertentu satu jam misalnya, kita pelanlah perjalanan kita dan ini
kita harus embedded, kita harus ajar kepada masyarakat kita dan ini tidak mustahil kita
boleh lakukannya kalau kita dapat meningkatkan perception of being caught.
Tujuan undang-undang ini, tujuan saman ekor ini dan juga AES ini adalah untuk
meningkatkan perception of being caught kerana kita tidak bertujuan untuk mengadakan
undang-undang ini untuk kutip duit semata-mata. Saya kata tadi kita punya JPJ ada 4,000
orang sahaja penguat kuasa seluruh negara, polis ada 5,200 orang. Mana boleh 9,200
hendak mengawal kenderaan yang sekarang hari ini pun sudah ada 20 juta dan kita ada
pemandu 12 juta. Bererti kalau kita tidak menggunakan cara elektronik yang bukan sahaja
digunakan di negara ini, banyak negara lain sudah buat pun. Inilah satu-satu cara, sebab itu
saya baca ini [membaca keratan akhbar] “Three Cheers For Saman Ekor” yang ditulis oleh
seorang T. Gunasegaram. Beliau ini adalah dia kata apa; “Scraping it means that the
motorist or traffic offender has to be caught red-handed committing an offence by an officer
who is in position to stop or apprehend the offender and then issue a summons”.
Dia cakap “This is not only impossible most of the time, it is open to substantial
abuses such as corruption. It causes traffic jams and poses a danger to motorist and other
road users”.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi saya kata kita ada kemudahan, kita ada electronic capability sekarang.
Macam juga dulu kita dulu naik unta, sekarang kita ada kapal terbang. Jadi kalau kita boleh
menggunakan teknologi ini untuk mengenal pasti pesalah, orang yang tak buat salah tak
ada masalah. Kalau saya sendiri pun buat salah saya bayar, apabila kita bayar kita boleh
meningkatkan perception of being caught supaya kita rasa oh next time saya mahu berhati-
hati. Saya pergi ke Singapura semata-mata untuk melihat tentang sistem ini.
Saya pergi ke Singapura, saya masuk ke Singapura, saya register kereta saya dan
Vehicle Entry Permit, kita apply Vehicle Entry Permit. Dia masuk sini kita tak apply tapi di
Singapura kita kena apply Vehicle Entry Permit, lepas itu dia bagi kita auto pass. Auto pass
ini untuk kita kalau kita masuk road pricing area, dia deduct. Kalau kita mahu pergi parking,
dia akan deduct, begitulah. Kalau kita berjalan di jalan raya dia kita nampak dia kata speed
camera ahead. Dia akan bagi juga sign-sign supaya kita memandu kalau ditulis sana 70km/j
kita pandulah 70km/j, kalau 90km/j kita pandulah 90km/j. Alhamdulillah saya tengok, saya
sendiri sebagai pengguna jalan raya di Singapura saya tengok mereka semua memandu
mengikut peraturan.
Apabila dia masuk ke negara kita dia memandu dengan laju. Mereka tidak
menghormati undang-undang di negara kita, kenapa? Kerana mereka tahu they are not
going to be caught. Di negara dia, dia akan disaman dan dia akan membayar saman. Dia
terpaksa membayar saman jadi dia memandu dengan secara berhemah. Jadi inilah yang
kita mahu di negara kita. Itu di Singapura, saya dulu tinggal di Taiwan. Empat tahun saya
duduk di Taiwan, saya bekerja dengan Kementerian Luar Negeri semasa saya di Taiwan.
sepuluh tahun dulu sistem AES ini telah pun dilaksanakan di Taiwan. Saya sendiri pernah
kena satu kali dan saya bayar RM300, 3000NT sama dengan RM300. Dia tangkap kamera
dan dia hantar okay, you know that is your car, you kena bayar saman.
Jadi ini adalah satu cara, teknologi yang boleh menolong. Semua sekarang ini
dalam dunia yang sudah berkembang pesat ini bukan sahaja soal enforcement system jalan
raya tetapi dalam bidang jenayah pun ianya sudah menjadi satu sistem yang dapat
menolong kerajaan misalnya PDRM sendiri. Mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat tak tahu
bahawa di Bukit Bintang itu berapa banyak kamera ada di situ yang boleh dimonitor oleh
orang-orang di Bukit Aman tentang apa-apa kesalahan berlaku.
Itu adalah peningkatan ataupun penggunaan dan saya nak kasi tahu di sini, saman
ekor ini adalah dikeluarkan oleh PDRM...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Minta laluan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sekejap, satu lagi. Sikit lagi, saya nak habiskan
saman ekor ini baru you tanya saya boleh jawab, tak ada masalah.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Yang Berhormat, minta
laluan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya akan bagi, saya akan bagi ruang kepada
yang mahu bertanya tapi saya mahu explain dulu sebab you ganggu nanti saya punya floor
talk sudah terganggu jadi nanti saya tak boleh jawab dengan betul. Yang Berhormat, minta
maaf ya.
Saya nak bagi tahu apabila kita isu POL 170A, you boleh pergi ke pejabat JPJ
ataupun polislah sebab ini PDRM. You nak apa, ada dua pilihan. You tengoklah, kalau you
kata okey you setuju, you bayar saman. Kalau setujulah, kompaunlah bukan saman. Sorry
Yang Berhormat, kompaun. Kita bayar kompaun, kompaun itu sekarang memanglah
maksimum RM300.
Kalau ada orang kata sampai RM3,000 itu saya tak tahulah daripada mana dia
dapat tapi yang kita tahu you bayar kompaun RM300 sahaja maksimum. Dalam negara ini
RM300 sahaja, setakat ini RM300 mungkin 20 tahun akan datang betullah RM3,000 tapi
sekarang RM300.
You bayar kompaun RM300 tetapi ini bagi kesalahan-kesalahan serius, kesalahan-
kesalahan serius RM300, yang boleh menyebabkan maut kepada orang, laju ataupun
memotong dengan cara yang berbahaya, RM300 ya lah tapi kalau kesalahan-kesalahan
yang kurang risikonya, ya mungkin RM150. Dalam keadaan-keadaan tertentu misalnya
PDRM sekarang mereka juga memberikan diskaun-diskaun kerana mereka juga mengambil
kira rintihan, pandangan rakyat dan sebagainya. So Menteri pun membuat consession
kerana mesej yang ingin disampaikan di sini bahawa ianya bukan bertujuan untuk
mendapatkan duit daripada rakyat, kita nak meningkatkan kesedaran supaya mereka lebih
berhati-hati dan berhemah di jalan raya, itu sahaja. Kalau kita tidak buat begitu, yang akan
teraniaya nanti orang yang berhati-hati. Yang tidak berhati-hati ini mungkin tak ramai. Di
Sweden negara Nordic pun ada 9 peratus habitual offenders. Ini di Sweden, ada 9 peratus
of the total traverse yang habitual offenders. Jadi kita hendak melindungi yang majoriti
sebab itu kita buat undang-undang ini sebab itu kadang-kadang ada yang kata kenapa
mahu blacklist, bukan kita blacklist.
■1940
Kalau kita tidak mengambil misalnya tidak mengambil endah daripada saman itu,
kita tidak hendak bayar, jadi ia menjadi satu outstanding matters. Dalam seksyen 115, saya
hendak nyatakan di dalam seksyen 115, kewajipan memberi maklumat dan penggunaan
pernyataan sebagai keterangan. Mana-mana orang lain yang telah dan sepatutnya menjaga
kenderaan motor itu hendaklah jika dikehendaki seperti yang tersebut dahulu memberi apa-
apa maklumat yang adalah dalam kuasanya untuk memberi dan yang boleh menyebabkan
pengenalan pemandu itu dan jika dalam tempoh tujuh hari daripada tarikh maklumat itu
dikehendaki daripadanya, dia gagal membuat sedemikian, dia adalah melakukan satu
kesalahan.
Apabila dia melakukan kesalahan, dia akan tertakluk kepada seksyen 17.
Seksyen 17 ialah telah meletakkan “Seseorang pendaftar berlesen adalah dikehendaki
memberi sesuatu kenderaan lesen ini bagi permohonan yang dibuat jika dia berpuas hati
bahawa pemohon tidak mempunyai perkara-perkara atau hal-hal yang belum selesai
dengan jabatan pengangkutan jalan atau polis berhubung dengan apa-apa pelanggaran
atau kesalahan yang bertentangan dengan akta ini atau Akta Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan 1987”.
Kita boleh lihat dalam akta ini, kalau kita tidak ada outstanding matters, kita boleh
dihalang untuk mendapatkan renewal of road tax dan di dalam seksyen 29 renewal of
driving license. Jadi ini, ada peruntukan sebegini. Tujuannya supaya di dalam kes-kes
kesalahan jalan raya ini memang banyak. Seperti saya katakan tadi, kenderaan ada 20 juta
sekarang. Pemandu ada 12.1 juta. Bayangkanlah kalau kesemua kesalahan ini semua
dibawa ke mahkamah. Kalau semua orang tunggu kes mahkamah selesai, misalnya dalam
kes sekarang outstanding yang saman POL 170A ini pun sudah ada berapa juta. Mungkin
ada 16 juta together, 15 juta PDRM, 500,000 lebih kuranglah about approximately DBKL
dan juga JPJ. Kalau kita bawa kes-kes ini ke mahkamah sudah tentulah ia melibatkan masa
yang lebih panjang.
Oleh sebab itu kalau Ahli-ahli Yang Berhormat misalnya dapat satu-satu saman ini
dan berfikir bahawa ia memang melakukan kesalahan. Saman ekor ini kita boleh minta
sebenarnya gambar dia. We can ask daripada polis untuk tengok gambar kita sendiri. Of
course untuk dapatkan bukti itulah sama ada kita mahu bukti itu atau tidak untuk tengok
sama ada kita setuju atau tidak. Kalau kita setuju dan kita bayar. Kalau tidak, kita boleh
mungkin protest di mahkamah. Ada Yang Berhormat mengatakan bahawa ini adalah is not
an admissible evidence. Sebenarnya tidak di dalam Evidence Act seksyen 90 telah pun
menyatakan bahawa perkara-perkara yang berkaitan dengan bukti-bukti melalui elektronik
boleh dianggap sebagai admissible evidence di mahkamah. Mungkin Ahli Yang Berhormat
yang peguam-peguam ini tahu.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Just on that point Yang Berhormat. Bukan
conclusive. Admissible, yes we agree to it. Akan tetapi boleh dipertikaikan supaya jangan
dilambat-lambatkan perbicaraan kerana ada lawyer yang bijak-bijak itu tanya. So that is
why, dia suruh kerana ID camera dan ID perakam tadi. Apa pandangan Yang Berhormat?
Itu belum disebut pun.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, ini saya fikir pihak PDRM nanti akan
memberikan perinciannya. Akan tetapi saya telah diberitahu oleh PDRM, ini sistem PDRM,
bukannya JPJ, Kementerian Pengangkutan. Akan tetapi nanti saya akan masuk kepada
AES. Jadi inilah saman ekor ini. Dia punya rasional kenapa ia dilaksanakan dan kenapa ia
merupakan satu sistem yang mungkin we cannot do away with it. Kita terpaksa
menggunakannya demi untuk meningkatkan enforcement kita. Jadi selain daripada itu
apabila juga kita ingin melaksanakan Automated Enforcement System (AES) yang saya
telah katakan tadi bahawa Automated Enforcement System ini adalah merupakan satu
sistem yang ada berbangkit kononnya syarikat ini. Kita sebenarnya outsource. Kita
outsource kepada syarikat.
Syarikat ini pun bukanlah syarikat two dollar company. Syarikat ini saya hendak
beritahu Yang Berhormat, sebenarnya syarikat yang telah dioutsourcekan ini dua syarikat
yang telah pun melalui proses penilaian teknikal dari segi penilaian dan sebagainya yang
melibatkan berbagai-bagai agensi yang telah melakukan penilaian terhadap kemampuan
sistem ini. Ini kerana sebenarnya telah pun dirancang pada tahun 2005 lagi. Tahun 2005
Kabinet sudah pun membuat keputusan. Tahun 2006, tahun 2007, testing kita buat tahun
2007 terhadap sistem ini. Cuma saya ingin nyatakan di sini bahawa sistem ini adalah sistem
yang telah pun diuji di 90 buah negara. Robot ini adalah satu syarikat Jerman yang
menggunakan syarikat tempatan sebagai syarikat yang menender iaitu Syarikat
Commercial Circle.
Syarikat Commercial Circle ini adalah syarikat tempatanlah, betullah. Akan tetapi
mereka ini mendapat technical support ataupun sistem itu ia datangnya daripada robot
Germany yang telah pun digunakan di 90 buah negara yang telah pun diuji dari segi
kebolehannya. Singapura pun malah Thailand pun pakai robot, yang Vietnam pun pakai
robot. Even Cambodia sekarang yang dia pasang di traffic light itu menggunakan robot
system. Robot ini adalah satu genoptic. Kalau saya baca di sini, termasuklah Colombia pun
pakai, India pun pakai, Iran pun pakai, negara-negara Saudi Arabia. Kalau di negara South
East Asia ini adalah Singapura, Thailand dan Vietnam. Ini adalah di antara pengguna robot
system ini yang kita bagi kerana kita tidak boleh bagi kepada sembarang orang. Kita kena
bagi kepada service provider yang kita liable. Kalau dia default nanti, dia tidak ada. Dia ada
testing. Accuracy of testing itu, they had gone through all the process to see. Dia actually
syarikat yang berminat mula-mulanya ada sembilan buah syarikat yang telah pun berminat
dalam pelaksanaan AES ini.
Daripada sembilan buah syarikat itu, hanya enam buah syarikat yang akhirnya
menghantar dan melibatkan diri dalam testing itu. Syarikat yang terlibat itu ialah saya tiada,
because we are transparence. Mungkin Yang Berhormat Tunku memang mahu
transparensi, kita transparence. Ada sembilan buah syarikat yang memohon untuk menjadi
outsourcing company ataupun service provider kepada JPJ. Jadi kita bukan itu sahaja.
Sebenarnya mereka tidak terlibat dalam saman-saman itu, tidak. Ia ambil gambar sahaja.
They just take picture on behalf of us. Provide the system. The most reliable system, Beta
Tegap ini dia guna red flags di Australian yang telah pun teruji dari segi dia pun ada 63,000
kamera di 60 buah negara. Sudah red flags. So kita divide sebab kita tidak hendak nanti dia
monopoli.
So kita buat dua sistem. Satu, sistem robot Germany, satu lagi red flags. Sistem
daripada Australia or course local front ini adalah Beta Tegap dan Commercial Circle.
Mereka ini penender bagi syarikat itu, syarikat tempatan yang melibatkan kepentingan
rakyat Malaysia. Macam juga KFC lah, franchise. They used the system; they also got to
pay back to the company. So, mereka ini bertanggungjawab untuk memberikan,
mengeluarkan, mengambil gambar. Apabila gambar, dia akan dihantar kepada sistem JPJ.
JPJ yang akan membuat validation nanti. Sama ada gambar itu dan kita ada dalam JPJ,
kita ada stor semua information berkaitan dengan kenderaan ini. Kalau kenderaan ini okey,
match dengan apa yang ada.
Oleh sebab itu kita mewajibkan misalnya dalam akta ini kita minta semua supaya
kenderaan-kenderaan ini adalah menggunakan plat yang standard dan kita memberikan
hukuman yang sedikit berat kepada mereka yang tidak mematuhi standard itu. Ini kerana
sekarang kadang-kadang orang pakai fancy number. Fancy number sukar untuk kita
mengambil kesalahan.
Apabila kita mengambil kesalahan dia akan dispute. Oleh sebab itu, kita ambil
tindakan supaya apabila mereka..., sebenarnya cadangan awal, akta ini sebenarnya pada
mulanya masih banyak lagi. Kita telah pun gone through all these akta enam kali.
■1950
Saya telah membuat perbincangan akta ini setahun lebih sudah untuk diperincikan
sehingga kita terpaksa bertegang leher dengan kawan-kawan dalam backbencher dan
demikian juga dengan pihak-pihak tertentu dengan pegawai-pegawai lain. Kita bertegang
leher dalam soal pelaksanaan akta ini. Kita juga mementingkan kepentingan rakyat dan
sebab itu sebenarnya kita juga membuat road show untuk memberikan maklumat kepada
masyarakat. Kita juga invite apa ini NGO untuk melihat sistem ini.
Jadi sistem ini dibuat setelah kita menimbang tentang keperluannya bagi
penguatkuasaan di dalam negara ini. Ia telah pun terbukti di negara-negara lain. Kalau
negara lain boleh laksana, kenapa kita tidak boleh laksanakan? Kerana ini akan menolong
kita. Sistem ini akan menolong kita untuk menguatkuasakan undang-undang.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa tidak ada pihak yang menentang AES. Semua bersetuju dengan perkara tersebut.
Persoalannya cuma sekarang ini kalau dikatakan dua syarikat ini hanya mengambil upah
mengambil gambar, kenapakah proportion atau pembahagian bayaran itu dibuat
berdasarkan kepada saman yang dikeluarkan. Ini sebab kalau kita beli, kerajaan beli harga
ini, bagi saya itu one-off. Sekarang ini bila kita berdasarkan kepada saman yang
dikeluarkan, yang saya tanya tadi ialah tentang siapakah yang akan bayar kalau tidak ada
saman dikeluarkan, satu? Kenapa dibuat berdasarkan kepada saman dan bukan
berdasarkan kepada upah-upah lain? Saya pohon jawapan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya ingin menyatakan Yang Berhormat.
Sebenarnya kita ada pilihan sama ada kita hendak buat sendiri ataupun buat outsource.
Kalau kita buat sendiri, kita pun perlu beli sistem ini. It is going to be very expensive also.
How many billions of people don’t want to give you just like that? Ini sistem. Mungkin dia
punya fizikal dia tidak banyak tetapi sistem..., it’s buying a system tau.
Jadi ini Germany system dan Australian system ini sudah memang terbukti yang
terbaik. Yang boleh kita gunakan. Namun kita tidak mahu, kalau kita mahu buat sendiri, kita
perlu macam-macam. Kita perlu wujudkan kakitangan yang tertentu untuk
melaksanakannya sama ada mereka ini ada kemampuan atau tidak. We have to train
people. Why not? This is a train every way in the world whereby when you can outsource
the job. Di India, kebanyakan kerja-kerja mereka, syarikat-syarikat multinasional mereka
outsource pergi Amerika, dia outsource pergi India. Kita kerja-kerja tertentu yang kita boleh
outsource, kita outsource supaya kita tidak payah, we don’t have the liability to mewujudkan
satu sistem di dalam negara kita yang sehingga boleh menyebabkan membebankan kita di
masa akan datang.
Jadi kita outsource kepada sistem ini supaya ianya dapat memberikan kita yang
terbaik. Kita bayar dia dan of course ada quantum yang saya telah nyatakan tadi.
Contohnya kalau kita ambil lima juta samanlah. Bagi langkah pertama, ini saman yang
dibayar. Kita tidak akan bagi kepada dia apa-apa kalau saman tidak ada kita dapat kutip.
Assuming bagi lima juga first five million atau first five million summonlah. Kalau over period
of time, you must not forget there will be decaying period atau decaying punya situation
whereby kalau orang semua comply, ini syarikat dia tidak akan dapat apa-apa. Dalam
perjanjian kita, kita tidak pun akan membayar dia kalau ada decay punya situation.
Kalau semua orang patuh peraturan, bererti sistem ini sebahagian jalan di
Singapura sebenarnya ada sistem yang terpaksa dicabut kerana apabila orang sudah tidak
lagi membuat apa-apa kesalahan, the system got to be pullout and then the company got –
dia terpaksa mengambil risiko itu juga.
Kalau orang semua patuh jalan raya, kita tidak akan membayar apa-apa
pampasan kepada dia. You provide the system, you help me to take the picture, I give you
the money. If I collect RM300, I give you USD16 for first five million. Jadi kalau kita tengok
ini. Saya pun tengok dan kerajaan tidak keluar satu sen pun duit. We don’t come out with
any money. Kita hanya memberi dia right. You come out with the system, reliable system
dan segala-galanya, and then you give me. You tolong kita, apabila kita collect saman, kita
akan bayar you punya service berdasarkan kepada adalah dia punya kuantum-kuantum itu.
Kalau kita tengok. Saya hendak tengok. Kalau assuming semua ini, kalau dalam
tempoh lima tahun dan kita bagi kontrak ini untuk tempoh lima tahun sahaja. Selepas itu
kita review. Kita bagi dia gap. Kita juga bagi gap lima tahun. Kalau lima tahun kalau dia
tidak bagus ataupun dia tidak – kita tidak mahu renew, kita hendak ambil system itu, itu
terpulang kepada kita. Itu keputusan kita.
Sebenarnya kalau kita tengok dalam masa lima tahun kita cap dia punya ini
kepada assuming lima juta, kita akan dapat dalam receive RM5.715 bilion government
share and then RM1.783 billion kepada syarikat itu. Assuming kita dapat sebegitu but
business is business. It can be risky. Suddenly people don’t want to menjadi orang bagus,
ini juga akan jadi risiko kepada syarikat ini. Kita juga perlu fikir bahawa saya hendak
jelaskan di sini. AES ini akan diletakkan di kawasan-kawasan black spot sahaja, a black
spot area. Hanya di kawasan black spot iaitu yang dikenal pasti. Black spot ini akan dikenal
pasti oleh pihak MIROS, PDRM, JKR yang selalu berlaku accident atau prone area. Inilah
kawasan ini. 566. Seluruh negara 566. 566 di seluruh negara. 566 dan ada lagi 265 yang
mobile. Itu pun, mobile itu pun di kawasan-kawasan yang dikenal pasti seperti kawasan itu
prone area tetapi tidak ada elektrik.
Kalau tidak ada elektrik tetapi prone area, we still have to put mobile tetapi kita
perlu juga bagi notis seperti biasa. Dia punya SOP itu. Dia mesti perlu ada notis juga
bahawa okey bahawa in front of you, there is AES untuk high speed trap. Jadi sistem ini
yang sudah dipakai di negara-negara lain. Kalau tidak dipakai di negara pun takut juga. Kita
pun fikir juga nanti esok akan jadi masalah kepada kerajaan dan kepada negara. Jadi kita
juga tidak mahu sistem itu.
Sebab itu saya mengingatkan. Sebenarnya saya adalah antara devil advocates
terhadap sistem ini. Saya jelaskan di sini. Saya sering mengingatkan pegawai-pegawai
sebab saya mengikuti sudah dua Menteri barulah sistem ini dapat dilaksanakan kerana
saya sering memberikan pandangan-pandangan untuk memastikan supaya jangan rakyat
akan teraniaya. Kita harus tick to the objective and the real objective of this system yang
kita laksanakan ini adalah untuk melindungi rakyat ataupun melindungi pengguna-
pengguna jalan raya.
Jadi inilah spirit yang penting yang saya hendak beritahu kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat tentang pindaan ini. Jadi kita tidak ada, kita tidak ada apa-apa yang
disembunyikan.
Satu lagi yang saya ingin jelaskan di sini tentang kemalangan-kemalangan yang
melibatkan bas. Kemalangan yang melibatkan bas ini memang kita amat sedihlah.
Walaupun kita tengok statistik tadi memanglah ia tidaklah begitu kalau dari segi kematian, it
is not truly alarminglah kalau kita hendak cakap walaupun kita sebenarnya memang alarm
kerana benda ini adalah melibatkan orang-orang yang mengikuti pengangkutan awam and
people expect pengangkutan awam lebih bagus. Sebab itu kita hendak tubuh SPAD ini
supaya memastikan mereka mengawal selia. Menguatkuasakan dan merancang
pengangkutan awam.
Jadi kemalangan bas yang berlaku baru-baru ini di beberapa tempat misalnya
yang berlaku di sini, kita akan ambil tindakan dan seperti mana yang saya telah jelaskan
tadi bahawa beberapa protokol-protokol, kod amalan-kod amalan ini akan membolehkan
supaya mereka ini lebih takut.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kemudian soal gaji. Memanglah menjadi satu
masalah juga kerana saya menyatakan di sini..., Yang Berhormat Senator Tan Sri, sekejap,
sekejap. Satu minit. Soal gaji. Memang pun soal gaji ini saya pun begitu concern. Saya
membangkitkan perkara ini. Saya harap SPAD yang akan bertanggungjawab selepas ini
akan melihat perkara ini.
Namun kita telah pun berbincang juga dengan Kementerian Sumber Manusia.
They are going to look it to it, cuma masalahnya kadang-kadang syarikat-syarikat ini
mengatakan bahawa mereka they don’t really make money that much because of kos tayar,
kos minyak dan sebagainya. Tambang pun tidak boleh naik banyak sangat. Kalau you naik,
akhirnya menyebabkan orang marah kepada kerajaan. This is why sometime did you
respect some of our taxi pun. That’s why ada pepatah you give peanut, you get monkey.
Contohnya macam...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, sila.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Pasal gaji. Gaji itu. Orang pakai bas ini, orang
public transport ini selalunya orang miskin, orang yang tidak mampu. Kebanyakannya
rakyat yang jelatalah. Rakyat biasalah. Orang kita. Saya sama.
■2000
Jadi apa kata – sebab kalau kerajaan hendak bagi subsidi, hendak tolong driver itu
tingkatkan income driver supaya dia jadi lebih responsible dengan izin, dan the bottom
linenya rakyat yang untung – yang pengguna bas ini. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya memang tiada halangan. Malah, kalau
kerajaan – sebenarnya dalam pengangkutan awam ini pun kerajaan telah pun memberikan
subsidi khususnya kepada diesel. Apabila jawab, pengangkutan awam ini membeli diesel ini
dengan harga yang jauh lebih murah daripada harga biasa. Jikalau kerajaan ada inisiatif
misalnya melalui SPAD, satu peruntukan yang boleh digunakan pada tempat lain untuk
diberikan subsidi kepada mengajikan pemandu-pemandu bas ini, itu sebenarnya satu
cadangan yang baik jika kerajaan mampu.
Ini kerana, saya lihat di sini, saya juga pernah. Driver saya ialah bekas pemandu
bas. Dia sendiri beritahu saya. Saya kata, “Dahulu, how much you earn?” Dia cakap, “Saya
gaji pokok RM300. I only get by trips”. So, kalau dia pergi KL ke Seremban – RM7. Jadi how
much you get? Total about one thousand over. One thousand over, then you have to –
kalau you tiada trip, tidak adalah. Jadi ini..., this is the reality on the ground. I don’t know –
this only one samplelah. Mungkin ada sampel-sampel yang lain yang mungkin tidak
sebegitu. Mungkin gajinya RM4,000, RM3,000, saya tidak tahu. Akan tetapi, ini yang saya
tanya sendiri daripada driver saya sekarang yang bekas pemandu bas.
Jadi kalau ini kadarnya, saya telah bercakap juga dengan Yang Berhormat Datuk
Dr. S. Subramaniam, Menteri Sumber Manusia, tentang keperluan untuk melihat perkara ini.
Beliau mengatakan bahawa terdapat active discussion about this matter and hopefully,
SPAD sebagai autoriti yang telah diwujudkan bagi maksud menambahbaikkan
pengangkutan awam ini, ini adalah perkara-perkara yang harus diberikan perhatian kepada
sektor ini iaitu dari segi kebajikan pemandu, jumlah masa bekerja misalnya. Just like pilot,
you can only fly for certain hour’s. Demikian juga bas. They must be some regulation to it.
Akan tetapi, mungkin menyebabkan as I said, syarikat-syarikat ini is only
complaining that they are not making money. The worst thing, sometimes this company is
being dipajakkan kepada orang lain. Sama macam kes yang inilah. Kementerian
Pelancongan punya yang berlaku ini. Apa yang saya tengok, laporan awal mengatakan
bahawa syarikat ini adalah dimiliki oleh SK Murni Tours & Travel Sdn. Bhd. tetapi telah
dipajakkan kepada..., dikendalikan oleh San Express Holiday Sdn Bhd. Of course ini
dilesenkan oleh Kementerian Pelanconganlah. Jadi kita mahu supaya ini...
Ia ada berkaitan juga dengan isu tadi, double decker bus ini. Double decker bus
ini, kita akan minta juga MIROS untuk memberikan pandangan untuk membuat kajian. Akan
tetapi, saya telah bertanya juga dengan bahagian automotive engineering JPJ tadi, mereka
mengatakan bahawa kalau mengikut international practice, dia kata ia ada stability factor
bagi satu-satu kenderaan itu iaitu half times height divided by width, then the value must be
not more than one. Itu dia punya formulalah, dan dia akan melalui role over testing dan dia
mesti boleh tilts in 28 degrees sekurang-kurangnya. Inilah international practice, according
to him.
Kita juga akan minta MIROS untuk mengkaji. Tadi saya baca dalam surat khabar,
MIROS ada membuat kenyataan di Star bahawa dia kata double decker bus should not be
used in the area yang mungkin highway boleh. Akan tetapi di tempat-tempat yang selekoh,
tidak boleh. Jadi ini mungkin akhirnya akan menjadi satu dasar nanti kerana SPAD akan
menentukan dasar-dasar ini. Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan akan
datang akan..., segala maklumat ini akan saya serahkan kepada Menteri yang
bertanggungjawab tentang SPAD untuk melihat tentang perkara-perkara inilah.
Berkenaan dengan kereta elektrik ini, saya nyatakan di sini bahawa ini adalah satu
langkah ke hadapan untuk industri electrical car yang lebih green. Berdasarkan kepada
green technology ini yang semakin berkembang di dunia dan ini mungkin akan menjadi satu
kenderaan baru yang akan menggantikan fosil related punya kenderaan. Kita berharap, kita
mahu mendaftarkan kenderaan-kenderaan elektrik ini yang suatu ketika dahulu kita tidak
boleh, tetapi dalam provision ini, kita akan sediakan.
Demikian juga berkaitan dengan OKU. Kita hendak bagi juga OKU ini satu
concession supaya mereka boleh bergerak dengan lebih meluas dan dapat cari rezeki. Kita
telah pun accommodate peruntukan-peruntukan dalam akta ini.
Kalau kita lihat juga misalnya dalam pindaan-pindaan akta ini, yang penting ialah
one of the most important component here is penggunaan electronics. We are going to be
in the electronic government. Kita hendak jadi negara maju. So, efficiency, penyampaian
yang lebih berkesan, yang lebih cekap harus kita lakukan. Penggunaan-penggunaan
elektronik dalam pindaan ini begitu banyak. Misalnya endorsement terhadap kesalahan-
kesalahan. Dahulu kita hendak ada kesalahan, kita kena surrender physical license kepada
JPJ barulah dia boleh endors. Akan tetapi, sekarang tidak payah. Dia boleh endors melalui
elektronik. Then, you boleh find out that you punya license sudah tidak valid.
Ini antara penambahbaikan-penambahbaikan.Provisions yang kita sediakan ini
adalah untuk membolehkan ianya lebih berkesan supaya kita dapat dan ada juga isu yang
berkaitan dengan jalan yang dibangkitkan tadi. Saya telah menyatakan di sini bahawa di
masa-masa yang lalu, penguatkuasaan kepada jalan hanya terbatas kepada jalan-jalan
yang diwartakan. Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri, sahabat saya ada membangkitkan
tentang isu jalan ini.
Saya ingin nyatakan di sini bahawa di masa-masa yang lalu jika berlaku sesuatu
kemalangan di jalan-jalan persendirian, jalan-jalan persendirian ini jalan-jalan yang masuk
ke kawasan apartment you know, is a compound area. Apabila ada accident di situ, ada
orang mati, you tidak boleh ambil tindakan menggunakan Akta Pengangkutan Jalan. You
kena gunakan PDRM untuk Penal Code dan ini satu proses yang lebih sukarlah sedangkan
benda ini berkaitan dengan accident. Apabila dia berkaitan dengan accident, sebaiknya kita
gunakanlah Akta Pengangkutan Jalan.
Oleh sebab itu, kita gunakan pindaan ini untuk membolehkan supaya jika berlaku
sesuatu accident di jalan-jalan ini bagi accident sahaja. Dalam soal pelaksanaan hendak
pergi saman orang itu, janganlah ini pun kita ada SOP kita. Standard Operating Procedure
yang kita boleh memberikan arahan-arahan pentadbiran kepada pegawai-pegawai kita.
Kalau hendak saman, buat apa hendak saman dekat parks kampung yang hendak tanam
padi apa semua itu? Itu tidak masuk akallah. Kalau ada berlaku macam ini, laporkan
kepada kita sebab ini tidak bermaksud begitu. Ia hanyalah bagi maksud-maksud
kemalangan yang berlaku di jalan-jalan persendirian ini supaya JPJ ataupun PDDM boleh
menggunakan Akta Pengangkutan Jalan ini untuk mendakwa sekiranya berlaku kematian
dan sebagainya.
Jadi kalau berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz tentang tuntutan-tuntutan dan sebagainya ini, ini adalah di bawah akta
yang lain. Saya berharap pihak kementerian tertentu, civil suit ini dapat ditambah baik kalau
ada kelemahan-kelemahan di situ. Akan tetapi, ini adalah melibatkan bidang yang lain.
Kalau berkaitan dengan kemalangan, Akta Pengangkutan Jalan ataupun Penal Code boleh
juga dipakai. Akan tetapi kalau berkaitan dengan civil suit, ini bidang yang lain.
Memanglah apabila you – civil suit ini pun kalau kita kata... Okey, macam Yang
Berhormat Datuk Ir. Edmund Chong yang meninggal accident, mungkin civil suit boleh
dikemukakan dan boleh menuntut million of dollars, tetapi apabila you buat macam itu pun,
masalahnya pun akan timbul juga. Insurans akan naik, bukan? Akan ada juga masalah-
masalah lain. Jadi kita pun..., memanglah kita mahu juga satu kuantum tertentu yang
munasabahlah bagi seseorang yang ini, kerana akan ada perbezaan nanti seorang yang
skill dengan orang yang tidak skill. Orang yang tidak skill mungkin dia boleh menuntut
dengan kuantum yang lebih rendah. Kalau melibatkan seorang peguam ataupun seorang
doktor, seorang arkitek, mungkin kuantum yang boleh diminta adalah jauh lebih tinggi.
Jadi dibangkitkan tentang KEJARA tadi...
■2010
Datuk Akbar bin Ali: Saya mohon mencelah.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sahabat saya ini cukup
eloquent beliau memberikan jawapan dan saya cukup tertarik. Saya juga berterima kasih
kerana telah menjawab sebahagian daripada apa yang saya bangkitkan berkenaan statistik
yang mana menunjukkan tanpa adanya akta ini, kadar kemiskinan per hundred thousand
vehicle atau per thousand population sebenarnya telah menurun. Itu angka yang telah di –
dan satu ucapan tahniah untuk kementerian. Jadi sebenarnya, apakah rasional yang lebih
baik kerana mengambil kira statistik itu, akta seperti ini yang meningkatkan kadar hukuman
contoh daripada RM300 sampai RM3,000 minimum...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Akbar bin Ali: Oleh sebab setengah-tengah itu tempat ada tidak kurang
RM3,000 tidak lebih RM10,000 pun ada.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Seksyen mana?
Datuk Akbar bin Ali: Nanti kejap ya? Seksyen mana itu. Contohnya seksyen 11
fasal 11, dikata relate dengan seksyen 22, akta ibu iaitu tidak kurang RM3,000 dan tidak
lebih 10,000. Contohnya lah.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Akbar bin Ali: Jadi, saya memang minta maaf kerana kita dapat malam
tadi jadi tidak dapat hendak lihat overall content tetapi itulah, bila kita baca ada yang
dinaikkan, ada yang tidak kurang RM2,000, ada tidak kurang RM3,000 tetapi tidak lebih
RM10,000, ada penjara sekali. Akan tetapi ada perkara 28 yang saya tanya belum lagi
sampai di situ, untuk fasal 28 belum sempat Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab ialah
kesalahan kalau tidak memberitahu tentang perubahan alamat dikatakan satu kesalahan
tetapi tidak sebut pula dia punya denda. Itu satu isu yang mungkin akan dijawab kemudian.
Apa yang saya hendak timbulkan tadi ini, kita memerlukan keyakinan yang lebih
tinggi. Mengapa dalam keadaan suasana, landskap kadar accident yang sudah menurun,
memerlukan akta yang seperti disebut tadi, yang dikatakan sampai boleh membuat rakyat
marah. Justifikasi ini perlu diberi Yang Berhormat Timbalan Menteri, supaya akan berlaku
‘by in’ oleh rakyat sebab kita tidak mahu akta ini juga menjadi isu tambahan terutama bila
datangnya pilihan raya nanti.
Soalan yang hendak saya kaitkan berdasarkan apa Yang Berhormat Timbalan
Menteri baru sebut ialah tentang jalan raya yang saya bangkitkan awal, sebelum Yang
Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf timbulkan. Iaitu jalan lebuh raya yang saya katakan,
yang ada 3 lane sekarang ini kerana bahan yang digunakan itu kurang daripada minimum
30 mm kos material tadi yang digunakan dan ini dikatakan mengikut yang saya baca,
menyumbang kepada kemalangan jalan raya.
Jadi apa yang patut dibuat, walaupun mungkin ini di bawah JKR? Itu isu yang saya
timbulkan tadi, dari segi aspek salah satu ‘e’ iaitu aspek engineering. Perkara lain masih
lagi saya menunggu tentang jawapan dan saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebagai seorang yang sudah cukup faham tentang akta ini dan eloquent pula, kami hampir
mengantuk tetapi masih lagi boleh berjaga. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, yang berkaitan dengan Yang Berhormat ada
bangkitkan tentang the third lane itu, saya mengakui bahawa saya tidak ada – kalau
maklumat tu datang daripada Yang Berhormat, saya akan pass over maklumat itu kepada
MIROS untuk buat kajian sama ada benar atau tidak dakwaan tersebut. Kalau ianya benar,
kita akan minta satu tindakan boleh diambil dengan kerjasama Kementerian Kerja Raya
atau pun Lembaga Lebuh raya Malaysia untuk memastikan semua concession holders ini
dapat mematuhi aspek-aspek keselamatan.
Seperti mana saya jelaskan tadi bahawa Kementerian Kerja Raya telah pun
bersedia untuk melaksanakan International Road Assessment Programme (IRAP) yang
merupakan satu benchmark bagi keselamatan jalan raya dalam merawat jalan-jalan raya di
negara kita supaya memastikan bahawa road engineering di negara kita di tahap yang
memuaskan.
Saya ingin menyatakan di sini juga, tentang dengan kemalangan. Walaupun saya
katakan tadi ada sedikit pencapaian bukan menurun, pencapaian itu sedikit sahaja. Kalau
kita tengok kemalangan sebenarnya bertambah. Tahun 2000 – 25,429, tahun 2004 –
3,226,814 dan tahun 2009 – 3,997,194 kemalangan. Kemalangan bertambah kerana
kenderaan bertambah. Akan tetapi cuma kita dapat sedikit, kalau kita tengok kematian pun,
kematian 2000 – 6,035, Tahun 2004 – 6,228, dan Tahun 2009 – 6,745.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon saya, minta maaf Yang Berhormat. Angka yang
Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi, semua benar, meningkat dari segi kemalangan
but those are just data, statistic. They are not indicators tetapi yang per hundred thousand
vehicle atau yang per hundred population, that is indicator dan itulah yang membantu,
menunjukkan kejayaan ataupun kegagalan dalam sesuatu usaha.
Dari segi ini walaupun penurunan dari segi indicator ataupun sebaliknya kejayaan
kerana bilangan itu menurun per hundred population or vehicle, itu adalah sesuatu kejayaan
sama ada Kementerian Pengangkutan atau polis. Saya harus merakamkan satu
penghargaan ke atas itu, that indicator is valid and relevant dalam contact ini, not the
statistics. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: We can celebrate sedikit sebanyak kejayaan itu,
tetapi we have to do more, kita masih lagi di tangga 46 daripada 174 negara seperti yang
saya sebutkan tadi. Kita tidak boleh leka dengan masalah ini. Bayangkan, I mean are we
are not worried, every one hour twenty minutes, one people die on the road? Kita harus
worried dan kita harus mencari mekanisme, orang yang sudah berjaya, apa cara dia. Kita
ikutlah, actually cara yang kita ikut daripada ini pun bukan kita, we are not the pioneer of
this system, AES ini. We are not the pioneer, there already 90 countries implementing it, so
we are just following them, because kalau ia tidak berjaya, ia tidak akan digunakan secara
begitu meluas.
Saya katakan di sini, misalnya di Perancis kadar kematian turun 27 peratus dalam
tempoh tiga tahun. German pun begitu, Kuwait pun, kemalangan turun 48 peratus, di UK
pelanggaran trafik menurun 6 peratus. Banyak lagi, ini yang ada saja tetapi banyak lagi.
Sistem-sistem ini telah pun begitu mature di dalam sistem. We are not implementing
something very new, we are just adopting what other people has done, kita adopt untuk
kepentingan kita.
Jadi this is not the trial and jobs, I just want my pegawai-pegawai JPJ supaya
memastikan, saya sering dalam mesyuarat-mesyuarat memperingatkan mereka bahawa,
this system must not failed. If you fail then you will get into big trouble because rakyat punya
harapan begitu tinggi.
Saya dan Menteri saya pun, selalu memperingatkan perkara ini. Oleh sebab itu
kalau ada tuduhan-tuduhan mengatakan bahawa kita mempertahankan sistem ini kerana
kepentingan-kepentingan peribadi, saya begitu marah sekali. Saya mempertahankan
rakyat, mempertahankan negara. Masalah yang kita hadapi ini, we are protecting human
life, jadi kita sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, kita mempunyai tanggungjawab
bersama, it’s not only the Minister’s responsibility, I’ve said keselamatan jalan raya adalah
tanggungjawab bersama, kematian tidak kira siapa.
Orang PAS pun boleh, orang UMNO pun boleh, orang PKR pun boleh,
Independent boleh dan siapa-siapa pun boleh. We are here in this House to make a law
dan kerajaan mencadangkan ini. Beberapa kali kes ini dibawa turun naik ke kabinet
sehingga kabinet pun sudah confused because as if we got so much power until we... but I
said we must do it right, so that apabila kita bawa, cuma alhamdulillah, saya di Dewan yang
mulia Dewan Negara ini, saya ucapkan terima kasih because you are willing to listen and
want to find out what it’s actually all about.
Akan tetapi di Dewan Rakyat, they don’t want to listen, they just want to accuse ini
dan itu, kerajaan is hiding something, kerajaan is trying to do something. Kalau ada bukti,
bawalah pergi authority but actually the spirit of this implementation is actually to protect the
people. Inilah yang hendak saya tegaskan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
■2020
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mohon sedikit
lagi penjelasan daripada rakan saya ini. Makna dari segi indicator tadi, memanglah bukan
kita hendak minta untuk kita celebrate, tetapi sekurang-kurangnya indicator itu
menunjukkan bahawa usaha kita dalam dua tahun terakhir ini, dalam intervensi dan juga
program-program education memberikan satu kesan yang direct kepada indicator yang
terlibat.
Cuma, bila kita lihat kepada kejayaan negara-negara seperti Perancis, Jerman dan
apa lagi kepada Kuwait, negara yang kecil sebab itu saya tanya tadi, dalam sasaran
pemasangan AES ini, kita ingin sasarkan kepada kelompok yang mana? Kelompok yang
terlibat dengan statistik kemalangan tadi, yang mana? Insya-Allah, bila kita diberikan
penjelasan oleh pihak kementerian, seandainya kita hendak sasarkan golongan kereta yang
melibatkan 20.8 peratus ini, kita tidak perlu tunggu setahun sebab data-data ini agak
konsisten sepanjang tahun.
Jadi kita boleh..., menjelang tiga bulan nanti, kita akan mula boleh review di Dewan
ini. Selepas tiga bulan, kelihatan tempat yang kita pasang bukan tempat yang kita sasarkan
tetapi tempat untuk hendak cari saman. Mohon penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya dah jelaskan tadi Yang Berhormat. Kawasan
yang kita hendak letakkan AES ini adalah kawasan-kawasan black spot area, dan black
spot area ini bukan kementerian suka-suka hendak tentukan, ianya ditentukan berdasarkan
kepada rekod-rekod accident yang berlaku di kawasan tersebut. Misalnya, PDRM punya
source, MIROS akan buat kajian betulkah tempat ini selalu accident, berapa kali accident –
they will give a rating to the accident. Ini cara kita untuk mengenal pasti black spot area.
Jadi, di black spot area inilah kita letakkan. Jadi, bukan semata-mata letakkan untuk hendak
cari saman, tiada.
Thats why I said, kerajaan dah melihat semua perkara ini, dan sebab itu kita
pastikan ianya tidak bertujuan untuk yang penting di sini ialah meningkatkan perception of
being caught. Kita punya perception of being caught is too low antara 25 percent to 45
percent. We want to increase it to 95 percent. Kalau kita dapat meningkatkan perception of
being caught ini, orang yang kebarangkalian ditangkap kalau kita bawa kereta, first thing we
start, apa salahnya sebab itu dalam advocacy saya beritahu, if you are Muslim, when you
start driving, you must say Bismillah or just pray.
Kalau you are Christian, you can also pray in your own way. If you are Buddhist,
you can pray in your own way. That is the good beginning. That is one of our advocacy.
Why? Because, when you sudah ada state of mind yang baik, I want to get to the place
dengan selamat, insya-Allah you akan selamat. You tidak bawa laju, you tidak potong orang
sini, potong orang sana. Walaupun Tuhan kata takdir itu di tangan Tuhan, tetapi Dia suruh
kita berusaha juga, dan berusaha ini adalah yang kita hendak attack ini ialah yang habitual
offenders, orang yang tidak makan saman ini. Kalau orang baik, tidak ada masalah. Kalau
dia itu orang baik, dia tidak bawa laju, apa kita hendak khuatir?
Dalam soal misalnya Lembaga Lebuh Raya. Walaupun kita mengenal pasti
kelajuan ini, tetapi ada juga banyak rungutan yang diterima yang katanya lebuh raya ini
selamat. Memang betullah. Sebenarnya kejadian kemalangan ini banyak berlaku di jalan-
jalan persekutuan, jalan-jalan negeri. Oleh sebab itu, dalam akta ini, kita memberi kuasa
kepada Menteri Kerja Raya untuk membuat satu penilaian. Dahulu dia tidak ada kuasa. Had
laju kebangsaan ditentukan oleh Menteri Pengangkutan, tetapi kita beri kuasa kepada
Menteri Kerja Raya untuk membuat penilaian di lebuh raya sahaja. Kalau ada keperluan
untuk menambah misalnya 120 km/jam dan itu secara konvensyennya diterima sebagai
tidak berbahaya, dia boleh buat keputusan. Akan tetapi, itu Menteri Kerja Raya lah yang
akan buat penilaian, sebab lebuh raya dia punya, bukan kita punya.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan Yang Berhormat. Tadi pun
tidak bagi.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Okey, saya bagi. Silakan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya sikit sahaja. Yang Berhormat selalu
sebut orang kalau bawa laju, dia kena saman. Ramai Ahli Yang Berhormat timbulkan tadi,
masalahnya orang lain yang bawa tetapi orang lain yang kena saman sebab pemandu
kenderaan itu tidak kena tetapi tuan punya kenderaan ataupun yang belum ditukar nama
dan jual kereta itu, dia yang kena. Itu masalah kita sekarang.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sebenarnya jual kereta tidak tukar nama ini pun
satu kesalahan. Ini satu kesalahan. Yang Berhormat, kita penggubal undang-undang.
Apabila kita membuat undang-undang, kita mahu supaya orang lain patuh kepada undang-
undang. Jadi, sebab itu kita sebenarnya sebab itu banyak kes-kes sebegini. We should not
condone on this kind of act.
Macam kita beli kereta dengan bank, lepas itu kita tidak dapat bayar, kita pergi jual
kepada orang tidak tetapi tukar nama. Jadi apabila ada kes-kes kena saman apa semua
that is why you are given a duty of care for your own harta. Ini harta, car is your own harta.
You kena jaga you punya harta. Oleh sebab itu kalau kita, misalnya macam anak kita pun.
Anak kita kalau hendak bawa pun, mesti minta permission. Driver kita bawa, kita pun kena
pastikan, because the responsibility eventually will goes to the owner of the car, unless you
can prove to the guy that this car is being stolen. Kalau kereta ini dicuri, orang lain pergi
ambil, you boleh beri surat laporan polis mengatakan kereta ini dicuri sekian-sekian hari
bulan tetapi kenapa ada saman. Mungkin kita boleh pertimbangkan atas dasar natural
justice.
Akan tetapi kalau kita bagi anak kita pakai, kita bagi kawan kita pakai, suddenly
ada saman, kita tidak mahu terima. Kita tanya, checklah, macam mana ini. That is why kita
kena pastikan dalam ini misalnya alamat, you want to make sure that we have to change
kita punya address accordingly at all time supaya ini harta kita, harta ini ada harga, bukan
murah. Kita ada kereta, kalau kereta lagi mahal, lagilah ada harga Mercedes kah. Kereta
kancil pun ada harga. Kita jagalah harta kita. The duty of care is being given to the owner.
That is why responsibility! Saya ingat kita punya former chief transparency international pun
ada kata. We want to teach people the responsibility of their own property, duty of your own
self. Ini just take a little bit of time untuk menjadikannya sebagai satu budaya. Itu take a little
bit of time.
Negara-negara lain pun begitu juga. Negara-negara yang sudah maju sekarang
pun macam kita juga dahulu. Dia pun teruk juga. Contohnya macam budaya kita dahulu,
kalau hendak pergi masuk dalam sesuatu, kita tidak mahu berbaris, kita berebut.
Akan tetapi over period of time, people are more educated, people are more
appreciating of their life, then they start queuing.
Demikian juga dalam sistem ini. Kalau semua orang sudah berasa perlu mematuhi
undang-undang jalan raya, mereka akan ikut. Macam di Singapura, di Singapura orang ikut.
Bukan sebab orang Singapura itu berdisiplin sangat. Saya fikir tidak, kerana kalau dia
datang ke Malaysia, dia pecut juga, mereka pun pecut laju juga. Oleh sebab itu nanti dalam
akta ini, kita akan adakan satu peruntukan untuk register kenderaan-kenderaan asing ini.
First thing, you must register, when you register, then we know. When you get out of the
Custom, sana kita ada sistem untuk memastikan bahawa you ada saman atau tidak ada
saman. Kita sekarang tidak ada sistem itu. We don’t have the system.
Now, because advancement of the electronic, advancement of our IT, then kita can
build that system. So that, all this people yang datang dari Thailand apa semua ini, yang
sepatutnya datang dua kilometer tetapi dia datang sampai sini kenderaan-kenderaan
restoran tomyam sampai pergi Kuala Lumpur ini. We want to address this problem under
this act. Oleh sebab itu kita hendak supaya akta ini dapat diwujudkan.
Ada satu lagi isu berkaitan dengan KEJARA. Dahulu, kalau KEJARA ini, demerit
system ini, kalau you tidak bayar saman, you tidak kena KEJARA. Akan tetapi dalam sistem
ini, kita kata kalau you dah bayar you punya kompaun ataupun case itu masih lagi pending,
you tidak kena KEJARA. Dia bagi lagi tiga bulan, bukan? Dahulu, kalau you bayar,
sudahlah bayar, kena KEJARA lagi.
Jadi macam mana mahu galakkan orang bayar saman? Dia kata, dia bayar
saman, dia kena KEJARA. So, dalam sistem baru dalam undang-undang ini, kita kata
dalam tiga bulan you bayar saman atau settle the case, there will not be demerit impose on
you. Then, I think, it is quite fair. Saya hendak katakan di sini bahawa the idea sama macam
dalam mahkamah juga, ada plea bargain kah apa? Kalau you rasa you salah, you boleh
bayarlah. Buat apa hendak buang masa pergi mahkamah lagi, bukan?...
■2030
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta sedikit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Senator.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam kes ini yang saya highlighted isu ini ialah
isunya KEJARA kita ini berasaskan pada pembayaran kompaun atau pada sistem itu
sendiri? Dalam konteks plea of bargain, walaupun dia mengaku salah, dalam rekod
kesalahan jenayah, memang ia akan ada rekod, orang ini telah berbuat salah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Apa yang kita mahukan dalam KEJARA ialah sekali you buat salah, daripada segi
meritnya ataupun demerit nya akan tertulis. Ia tidak boleh dipadamkan dengan kita
membayar denda. Kalau sistem CCRIS, CTOS itu bolehlah untuk pinjaman. Akan tetapi
kalau sistem jenayah dalam negara, kalau sekali ia perlu dilihat kalau kesalahan kali
pertama, kesalahan kali kedua, walaupun kita sebagai peguam mitigasi kita sepuluh kali
pun, kalau orang itu sudah melakukan kesalahan kali kelima, tetap direkodkan. Dalam kes
ini yang saya mahu highlight ialah apabila sistem KEJARA ini dibuat, ia ialah habitual
offendes. Dia memang setiap kali buat kesalahan ini, tidak sepatutnya dia boleh hilangkan
demerit nya itu dengan hanya dia bayar. Itu yang saya mahu asas ini apakah asasnya?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Senator mungkin tidak begitu
mendalami tentang sistem demerit itu. Apa yang saya maksudkan di sini dalam sistem yang
lama, you bayar saman, you perlu demerit lagi. Dalam sistem ini, demerit masih kena kalau
selepas tiga bulan you tidak bayar kompaun ataupun kes tidak diselesaikan, barulah
demerit dikenakan. Means idea is there. Kalau you rasa you bersalah bayar kompaun, then
you will be encouragement to pay compound. So that, you will, “No pain, no gain.”
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: The “No pain, no gain” means perception of being
caught itu yang kita hendak tingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Izinkan saya Yang
Berhormat. Saya sudah dengar. Satu jam tadi, saya ada masuk pun saya dengar juga.
Saya mengikuti... [Ketawa]. Kalau boleh, saya minta kerjasama, yang penting dalam yang
kita hendak bincangkan ialah akta ini... [Menunjukkan rang undang-undang berkaitan]
daripada segi perundangan. Ini soal saman, meleret-leret panjang ini, ini sudah berlaku.
Saman, saman, daripada segi undang-undang juga. Akan tetapi, tidak perlu dipanjang
lebarkan tentang itu. Kita fokuskan hanya pada undang-undang yang kita hendak luluskan
ini. Itu penting. Kalau kita hendak panjangkan, sampai pagi esok pun tidak habis lagi ini.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya begini Yang Berhormat. Saya sedar...
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri pun jangan layan sudah... [Ketawa] Jangan layanlah perkara-perkara yang...
peguam ramai di sini. Peguam ini juga pentafsiran banyak, macam-macam... [Ketawa] Oleh
sebab itu saya fikir, fokus. Tadi apabila sebut, minta izinlah banyak perkara yang kita
bawakan ke dalam ini yang tidak ada dalam akta ini. So, sekarang ini tujuan dibawa satu
akta pembaharuan pengubahsuaian-pengubahsuaian itu untuk kebaikan.
Oleh yang demikian, kalau sekiranya kita hendak hipotetikal sejarah dan semua itu
dan ini, soal sejarah kita bincangkan daripada segi undang-undang. Fakta. Itu saya minta
kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ringkaskan dan mohon kerjasama juga
daripada pihak sebelah sini dan pihak ahli Dewan. Nampaknya kita sudah banyak bercerita
tadi. Sudah itu kalau boleh, setakat ini Yang Berhormat concentrate buat penggulungan.
Cukup.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
saya pun sudah habis dah. Saya cuma menjelaskan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pun terikut-ikut juga... [Ketawa]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tidak bukan sebab saya tidak mahu ada
misconception terhadap akta ini. Itulah maksud saya. Disebabkan itu saya jelaskan dengan
panjang lebar, dengan cara yang detail kerana saya tidak ada kesempatan untuk
menyampaikannya di Dewan Rakyat kerana mereka tidak mahu mendengar sebab ini...
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Rakyat lain Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini
Dewan Negara. Okey, potong. Ringkaskan. Buat keputusan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Akta ini adalah akta yang penting yang seperti
mana yang saya cakap, pengguna pemilik kenderaan 20 juta. The effect is wide spread.
Kalau kita lihat pun ada 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat tadi melibatkan diri dalam
perbahasan menunjukkan bahawa akta ini memang adalah akta yang mendapat perhatian
ramai. Jadi, kalau tidak ada penjelasan yang secara terperinci, saya khuatir nanti kawan-
kawan kita yang di sebelah sana, dia balik dia pergi cerita perkara-perkara lain, kita pun
tidak hendak menjadi macam itu. Nanti persepsi terhadap kerajaan akan menjadi buruk.
Saya tidak mahu persepsi terhadap kerajaan buruk disebabkan akta ini. Oleh sebab itulah
saya menjelaskan satu demi satu tetapi percayalah Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
selesai terhadap... [Ketawa] Penjelasan-penjelasan ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu perkara Yang
Berhormat...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kerana mendengar jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Seluruh akta ini penting bahawa permasalahan masa kini
daripada segi kemalangan cukup besar. Semua pihak concern ataupun mengambil kira
dalam ini, begitu prihatin. Apabila undang-undang, saya sebutkan tadi dan pihak
penguatkuasaan, pelaksanaan pada semua aspek hendaklah diperketatkan.
No compromise. Itu kita hendak lihat. Pada masa-masa yang akan datang, Ahli-
ahli Yang Berhormat kalau umur panjang, kita akan melihat juga. Dengan itu cukuplah
setakat ini Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sudah habiskan? Okey Terima kasih...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat Senator.
Datuk Akbar bin Ali: Fasal 24 tidak dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlulah Yang Berhormat Senator. Kita hendak lihat
pelaksanaan esok agaknya kalau mungkin kita ada lagi. Akta ini sekarang kita lakukan
pembaharuan, pendekatan banyak agaknya sudah cakap tadi. Saya sudah beritahu
pegawai-pegawai juga bagaimana susahnya kita hendak meluluskan undang-undang ini.
Apabila kita sudah luluskan esok, tuan-tuan semua yang melaksanakan penguatkuasaan
pastikan betul-betul buat kerja. Jangan main-main. Banyak perkara pentadbiran saya rasa
yang menjadi permasalahan.
Soal syarikat-syarikat tadi semua, itu pentadbiran. Tentukan pelaksanaan apabila
undang-undang ini esok hendak dikuatkuasakan, melaksanakan itu, tentukan apa yang
dibangkitkan dalam Dewan ini, there is no corruption, there is no – apa dan sebagainya.
Mesti ada ketelusan. Itu yang kita hendak. Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri, sudah
habis bukan? Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Berdasarkan pada Peraturan Mesyuarat
45(3), saya mohon diadakan undi belah bahagi.
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Yang Berhormat hendak itu juga. Tidak ada masalah.
Itu hak kita. Tidak ada masalah. Kalau belah bahagian kita perlu bunyikan locenglah. Saya
ikut. Saya terima... [Ketawa] No problem. Tidak masalah.
[Loceng dibunyikan]
■2040
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, inilah yang menunjukkan
demokrasi di negara kita ini berjalan dengan begitu aktif, sungguhpun kita berbincang dan
berhujah... [Tepuk] Saya ingin mengumumkan bahawa keputusan pengundian adalah
seperti berikut:
Ahli-ahli yang bersetuju 20 undi... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 8 undi... [Tepuk]
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 47 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG- UNDANG LEMBAGA PEMBANGUNAN
SENI VISUAL NEGARA 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.45 mlm.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-
undang suatu akta untuk menubuhkan Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara dan
Balai Seni Visual Negara untuk mengadakan peruntukan bagi pemerolehan, pemeliharaan,
pameran dan pemajuan karya seni visual di Malaysia dan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya. Untuk memansuhkan Akta Balai Seni Lukis Negara 1959 untuk
membubarkan Lembaga Pemegang Amanah Balai Seni Lukis Negara dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berbangkit dan bersampingan dibaca bagi kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan
Seni Tampak Negara 2007 telah dibuat bacaan kali pertama di Mesyuarat Dewan Rakyat
pada 26 November 2007 bagi menggantikan Akta Balai Seni Lukis Negara 1959 atau Akta
516 yang merupakan akta tubuh semata-mata dan tiada terma berkaitan pembangunan
seni itu sendiri.
Bagaimanapun terdapat keperluan untuk meneliti kembali beberapa aspek penting
pada RUU tersebut menyebabkan ia ditarik balik selepas itu. Sehubungan itu RUU tersebut
telah dipinda kepada Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara
2010 di mana penggunaan istilah tampak digantikan istilah visual. Di mana berkaitan yang
lebih luas cakupannya serta bersifat kontemporari. Pembangunan Seni Visual Negara
merupakan agenda yang sangat penting dalam membangunkan ekonomi sosio budaya dan
ketamadunan negara bangsa ini.
Sebagaimana negara maju yang lain industri seni visual ini juga merupakan
penyumbang utama kepada sektor industri kreatif negara. Kewujudan perundangan ini akan
melonjakkan status Malaysia menjadi:
(i) hab seni visual pertama dan utama di rantau Asia Tenggara
khususnya dan Asia amnya;
(ii) pusat repository warisan visual negara utama yang menyediakan
akses dan khidmat rujuk segera kepada rakyat;
(iii) arkib seni pertama memajukan sistem repository dan konservasi
aset seni visual secara mesra khalayak; dan
(iv) institusi seni visual pertama menawarkan bantuan khidmat
penyelarasan dan memajukan pengendali seni visual negara.
Keutuhan perundangan seperti ini akan membolehkan Balai Seni melaksanakan
misi nasional dan Gagasan 1Malaysia khususnya dalam perkara-perkara berikut:
(i) peningkatan pendapatan negara menerusi kutipan fi dan caj
minimum terhadap perkhidmatan Balai Seni;
(ii) mewujudkan masyarakat golongan berpendapatan tinggi yang
berdaya saing dalam merangsang ekonomi kreatif;
(iii) memastikan pembinaan modal insan kreatif menerusi kewujudan
skim latihan dan perkongsian pengetahuan ke arah pembinaan
masyarakat berilmu (knowledge society); dan
(iv) membolehkan best practices pengurusan seni ke arah
pemupukan keadilan sosial dan akses kepada masyarakat luar
bandar serta meningkatkan integrasi kaum.
■2050
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 45 fasal yang
dibahagikan kepada tujuh bahagian. Akta Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara
2010 yang dicadangkan ini bertujuan mengadakan peruntukan-peruntukan bagi
pemerolehan, pemeliharaan, pameran dan pemajuan karya seni visual di Malaysia serta
perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya, di mana menjadi harapan
kerajaan agar Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara berfungsi sebagai sebuah
badan kawal selia yang berkesan dalam memastikan pembangunan seni visual negara
lebih mantap dan peranan Balai Seni Visual Negara terus unggul serta relevan kepada
penggiat seni dan masyarakat, selaras dengan matlamat dasar yang digariskan dalam
Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara ini. Penubuhan
cawangan akan membuka ruang tambah nilai dari sudut ekonomi kepada para penggiat
seni.
Fasal 30 hingga 33 mengandungi peruntukan-peruntukan mengenai penubuhan
dan fungsi Balai Seni Visual Negara dan cawangan-cawangannya di Malaysia oleh
Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara, pengurusan dan penyelenggaraan serta
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Rakyat Malaysia mendapat akses dan peluang
sama rata melalui pembangunan Balai Seni Visual Negara ke negeri-negeri dengan
penubuhan cawangan untuk manfaat persatuan, sekolah, komuniti, galeri, muzium dan
institusi seni. Akta sedia ada hanya memperuntukkan aksesnya di Kuala Lumpur sahaja.
Balai Seni Visual Negara merupakan sebuah badan yang merentas budaya, kaum,
neutral dan tanpa bias. Ini memberi ruang dan peluang kepada semua penggiat seni untuk
mengetengahkan bakat dan profil secara tempatan dan antarabangsa. Sejak tertubuhnya
Balai Seni Lukis Negara 51 tahun yang lalu, ia telah menjadi pusat rujukan identiti seni
visual sejarah moden dan kontemporari Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mempunyai keyakinan penuh bahawa dengan
kuasa-kuasa yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini, Lembaga Pembangunan
Seni Visual Negara mampu memastikan pembangunan seni visual negara lebih mantap
dan peranan Balai Seni Visual Negara terus unggul serta relevan kepada penggiat seni dan
masyarakat selaras dengan matlamat dasar yang digariskan dalam rang undang-undang
ini. Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama
daripada semua pihak termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Lembaga Pembangunan Seni
Visual Negara dan Balai Seni Lukis Negara untuk mengadakan peruntukan bagi
pemerolehan, pemeliharaan, pameran dan pemajuan karya seni visual di Malaysia dan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dengannya untuk memansuhkan Akta Balai Seni Lukis
Negara 1959, untuk membubarkan Lembaga Pemegang Amanah Balai Seni Lukis Negara
dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berbangkit dan bersampingan
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
8.55 mlm.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk turut memberikan pandangan atau input mengenai
Rang undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara 2010 ini. Saya bukan
sahaja menyokong malah lebih daripada menyokong.
Saya mengalu-alukan rang undang-undang ini kerana saya melihat rang undang-
undang ini akan memberikan kecemerlangan, akan memperkasa dan mencemerlangkan
sektor kesenian di negara kita khususnya seni lukis yang dalam konteks rang undang-
undang yang baru dibahasakan ini dirujuk sebagai seni visual. Mengenai istilah seni visual
ini, ada komen saya di belakang, di penghujung pandangan ini.
Saya melihat pembentangan atau rang undang-undang ini sebagai satu tanda
kerana keinginan kita untuk mewujudkan sebuah negara yang seimbang. Kita tidak
semestinya terlalu obsess dengan pembangunan ekonomi sahaja, sebaik-baiknya
pembangunan yang bersifat kesenian ini mestilah juga diberikan perhatian.
Dalam ucapan bajet, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut tentang
peri perlunya proses transformasi sama ada ETP, GDP atau MEB itu dilaksanakan secara
holistik mengambil kira aspek ekonomi, sosial dan politik. Beberapa kali dalam Dewan ini
saya juga mencadangkan supaya di samping mengambil kira aspek ekonomi, sosial dan
politik, maka perlu juga diambil kira apa yang saya panggil aspek psychocultural. Saya
berterima kasih kerana konsep atau aspek psychocultural ini yang saya telah ulang
beberapa kali itu akhirnya dimaktubkan di dalam undang-undang atau akta baru ini.
Jadi saya melihat ini sebagai satu usaha kita membentuk negara bangsa yang
benar-benar seimbang dari aspek ekonomi dan kebudayaannya. Apabila rang undang-
undang ini menjadi undang-undang nanti, saya berharap ia benar-benar akan menjadi
pencetus atau pemangkin untuk keperkasaan dan kecemerlangan seni yang pelbagai
fungsi atau dengan izin, multifunctional. Ertinya kita janganlah sampai seni visual yang akan
cemerlang dan perkasa berkat akta baru ini akan menjadi seni untuk seni sahaja.
Oleh sebab itu ditekankan peri perlunya seni itu dilihat sebagai mempunyai
pelbagai fungsi atau dengan izin sekali lagi multifunctional. Ertinya di samping untuk
kecemerlangan seni, seni visual itu mestilah juga dilihat sebagai usaha kita sebagai
sumbangan untuk membina sebuah negara bangsa yang lengkap. Sektor kesenian wajib
memainkan peranan dan memberi sumbangan terhadap pembinaan negara bangsa,
pemerkasaan jati diri kebangsaan atau national identity kita dengan izin, sekali lagi.
Balai Seni Negara mestilah melambangkan jati diri umpamanya dengan melalui
nama-nama ruang dalam Balai Seni Negara itu nanti sama ada di Kuala Lumpur ini atau di
tempat-tempat lain. Ruang-ruang di dalam Balai Seni Negara itu patut dinamakan mengikut
seniman-seniman kebangsaan kita, ikon-ikon atau lambang-lambang seni yang ada di
negara kita ini umpamanya Awan Berarak, Pucuk Rebung dan seumpamanya.
■2100
Selain dari itu diharapkan juga supaya akta ini nanti bila sudah menjadi undang-
undang akan memberi pendidikan seni atau memberi pendidikan seni secara umum dan
meningkatkan penghayatan seni kepada rakyat kita. Dalam perhubungan ini umpamanya
kepada rakyat kita di mana, kita saling dapat menghayati kesenian daripada pelbagai punca
di negara ini.
Sebagai maksud saya dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua ialah umpamanya ada
seorang pelukis Melayu, Sharifah Zuriah yang mempunyai kemahiran melukis lukisan Cina,
kaligrafi Cina dan ini harus disebarluaskan bahawa seorang Melayu memahami,
menghayati dan mempunyai kemahiran untuk membuat lukisan yang tidak semestinya
dalam lingkungan kesenian Melayu sahaja.
Saya percaya juga warganegara kita dari keturunan lain mempunyai kemahiran
untuk berkarya dalam kesenian yang berpunca daripada kaum yang lain. Dalam hubungan
ini saya ingat kira-kira 30 tahun yang lalu Tuan Yang di-Pertua, Allahyarham Sasterawan
Negara Usman Awang menggabungkan seni lukis dengan sastera dalam satu program
yang dinamakan, “Manifestasi Dua Seni”.
Di mana dia menggabungkan seni sastera, seni lukis dan dihayati bukan sahaja
oleh peminat-peminat seni dari kalangan masyarakat Melayu akan tetapi juga dari
masyarakat lain. Diharapkan supaya akta ini nanti juga akan mencetuskan kegiatan-
kegiatan seperti itu di Balai Seni Negara.
Oleh kerana waktu terbatas saya tidak mahu bercakap terlalu panjang mengenai
hal ini. Akan tetapi itulah harapan saya supaya ini dilihat sebagai satu aspek psychocultural
dalam usaha kita membentuk sebuah negara bangsa itu.
Perkara lain barangkali agak menegurlah sedikit Tuan Yang di-Pertua. Saya bukan
menegurlah, saya hanya minta perhatian supaya bertanya sama ada istilah visual ini,
pertama sudah dirujuk pada Dewan Bahasakah belum? Kedua, sudah dirujuk kepada
institusi-institusi pengajian tinggi di negara kita atau belum. Kalau sekiranya benda ini
digunakan seni tampak yang selama ini sudah popular digunakan, tiba-tiba kerana ada
seseorang yang mempunyai fikiran lain diganti dengan seni visual.
Walaupun alasannya dapat diterima, akan tetapi saya rasa biarlah penggunaan
istilah itu dirujuk dulu kepada sumber yang berwibawa yang mempunyai autoritatif. Kalau
tidak nanti Dewan Bahasa itu akan hanya menjadi satu badan kerajaan yang tidak dihargai
oleh badan-badang yang lain. Kalau sekiranya sudah diluluskan oleh Dewan Bahasa ialah
tidak apalah.
Akan tetapi saya rasa sebelum kita menggunakan istilah ini, saya minta supaya
dirujuk dahulu. Dalam menggunakan istilah ini begitu juga pada halaman tujuh dalam akta
ini. Ada tersebut istilah, “mendaya usahakan”. Sebenarnya perkataan “mendaya” ini Tuan
Yang di-Pertua bermakna menipu. Memperdayakan. Minta maaflah, secara tidak di sengaja
barangkali malah juga telah digunakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sewaktu pembentangan Bajet.
Saya tidak menyalahkan Perdana Menteri. Akan tetapi penulis ucapan Perdana
Menteri atau penyemak ucapan Perdana Menteri atau typist ucapan Perdana Menteri
hendaklah berhati-hati. Cuba tengok kamus Dewan edisi keempat. Mendaya, berulang-
ulang saya tengok, mendaya bermakna menipu.
Jadi kalau umpamanya dikatakan di sini mendaya - apa katanya “mendaya
kembali pelaburan swasta” ini salah. Jadi saya mintalah supaya dalam usaha kita untuk
menjadi negara maju ini kita lebih hati-hati dalam menggunakan istilah itu. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan kepada saya.
Assalamualaikum, wassalam.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kerana Yang Berhormat Tan
Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin seorang warga seni, silakan berbahas.
9.05 mlm.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah
memberikan saya peluang untuk berbahas akta ini. Seperti mana yang saya telah dengar
tadi saya juga untuk membincangkan perkara ini hampir sama yang telah disuarakan oleh
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Jadi bererti saya tambah. Jadi saya hanya
menambahnya.
Ada satu perkara hendak saya juga beberapa perkara yang hendak saya
kemukakan kepada Timbalan Menteri supaya mengkaji semula. Dilihat di sini ialah
Bahagian II, Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara. Di bawah itu ada tertulis perkara
3(1), satu pertubuhan perbadanan dengan nama Lembaga Pembangunan Seni Visual
Negara.
Jadi oleh kerana di bawah kementerian ini, Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan kita ada beberapa perbadanan iaitu Perbadanan Kreatif, Kraf tangan,
Perbadanan Kemajuan Filem Nasional. Jadi kalau ini juga ada tertulis di sini satu ialah
Perbadanan Lembaga Pembangunan Seni. Mungkin boleh digunakan Perbadanan Seni
Visual Negara untuk menyamakan dengan beberapa perbadanan yang ditubuhkan oleh
kementerian itu sendiri.
Jadi itu saya hanya menyarankan sahaja, mencadangkan sahaja sekiranya untuk
kita mengkaji semula; sekiranya boleh digunakan perbadanan kerana Perbadanan Kraf
tangan, Perbadanan Kemajuan Filem Nasional, Perbadanan Seni Visual Negara dan ini
akan memberikan satu perkara yang saya fikir-fikir.
Saya juga ingin menyokong rang undang-undang ini kerana ada banyak perkara
yang di dalamnya ini telah pun disebutkan tadi oleh Yang Berhormat, saya iaitu saya ingin
juga menyentuh beberapa kerana penubuhan lembaga hendaklah terdiri daripada anggota
iaitu seorang pengerusi dilantik oleh menteri, ketua setiausaha dan juga ahli-ahli lembaga.
Jadi saya ingin menyarankan supaya pelantikan pengerusi, ahli-ahli lembaga ini
hendaklah orang-orang yang mempunyai pengetahuan, pengalaman dan kebolehan dalam
bidang ini. Seperti mana yang telah disuarakan di sini bahawa kita hendaklah melantik
mereka yang mempunyai pengetahuan iaitu hendaklah merupakan daripada lima atau
sepuluh orang.
Sekurang-kurangnya lima tidak melebihi sepuluh orang anggota lain yang
hendaklah dilantik oleh menteri yang separuh daripadanya hendaklah datang daripada artis
dan juga pengamal. Itu juga tercatat di dalam rang undang-undang ini juga ahli-ahli
akademik yang terlibat dan mempunyai pengetahuan dan pengalaman dalam bidang seni.
Jadi untuk itu kita dapat melahirkan kreatif industri ini supaya dapat kita jadikan dia
sebagai satu industri yang melibatkan mereka yang berpengalaman dan berpengetahuan.
Jadi itu saya rasa adalah penting untuk kementerian mengkaji dan memberikan pelantikan
itu walaupun tercatat di sini dan kita perlu melihat bahawa ahli-ahli lembaga itu nanti adalah
orang-orang yang berkebolehan dan berpengetahuan. Bagi tujuan untuk kita meneruskan
perjuangan kita bagi melahirkan industri kreatif ini, supaya ianya dapat kita hargai dan juga
diberikan peluang kepada mereka yang terlibat.
Kita mempunyai beberapa institusi pengajian tinggi yang telah pun mengajar
dalam bidang ini dan banyak di negara kita ini pun ada. Jadi kalau boleh ahli-ahli lembaga
ini mestilah datang daripada mereka yang mempunyai pengetahuan itu. Saya amat
menyokong apa yang telah tercatat di dalam ini dan saya juga merasakan ini adalah amat
penting kepada kita semua bagi tujuan kita melakukan sesuatu yang terbaik. Jadi saya tidak
mahu membincangkan lagi kerana semuanya ini sudah ada pun di dalamnya.
■2110
Saya menyokong semua ini dan daripada itu juga, ketua pengarah juga di sini, ada
tercatat di sini bahawa pelantikan ketua pengarah. Jadi, saya juga merasakan bahawa
ketua pengarah juga hendaklah dilantik dari orang-orang atau mereka yang mempunyai
pengetahuan dan pengalaman dalam bidang seni. Jadi untuk itu, kita dapat memajukan
industri ini dan kita menghormati apa yang sedang dilaksanakan oleh Yang Berhormat
Menteri dan juga kementerian bagi tujuan untuk kita memajukan lagi industri kreatif.
Kerajaan juga telah memberi peruntukan yang agak besar, RM200 juta kepada industri
kreatif.
Jadi, peruntukan ini kita dapat kita laksanakan. Saya yakin dan percaya banyak di
antara para artis, para seniman, karyawan seni yang berminat di dalam bidang ini dan kita
harap perkara ini dapat diteruskan. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih. Saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
9.11 mlm.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya untuk sama membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Pembangunan Seni Visual Negara 2010. Terdapat beberapa isu yang saya ingin
kemukakan kepada pihak Yang Berhormat Menteri.
Pertama, bila disebut perkataan..., tadi sudah dijelaskan mengenai masalah visual,
kenapa dalam tafsiran di bawah seksyen 2 tidak diletakkan tafsiran tentang visual? Ini
kerana baru tadi kita meluluskan satu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan.
Dalam kes ini, di peringkat takrifan lagi dimasukkan perkataan, ”imej yang dirakamkan”
dalam bahasa Inggerisnya menyebut perkataan ”visual”. Jadi, tidak sampai 10 minit,
sekejap kita panggil tampak, dalam masa 5 minit lagi kita panggil visual.
Jadi, saya minta diselaraskan. Kalau hendak pakai visual, kita visual semua, kalau
hendak pakai tampak, tampak semua. Jangan sampai antara satu akta dengan satu akta itu
terus berbeza. Itu yang pertama.
Kedua, bila diterangkan perkataan, “seni visual”, tiba-tiba perkataan “visual” tidak
ada. Jadi saya pelik juga, mungkin seni visual ini satu perkataan yang boleh mungkin boleh
dirapatkan supaya istilah itu orang senang faham, seni visual ini khusus untuk perkara ini.
Walau bagaimanapun, saya tidak ada apa masalah kalau hendak menggunakan perkataan
visual ataupun objek tampak. Saya dapat permintaan daripada artis dan juga seniman yang
menghantar SMS kepada saya mohon agar pihak kerajaan, sekalipun meluluskan rang
undang-undang pada hari ini tetap mengekalkan nama Balai Seni Lukis Negara. Hendak
letak nama akta ini Balai Visual, atau Lembaga Pembangunan Visual tidak ada masalah.
Akan tetapi, nama Balai Seni Lukis Negara itu dikekalkan sebab itu mempunyai nilai-nilai
seni dan nilai-nilai sejarah. Jadi, mereka memohon agar pihak kerajaan mempertimbangkan
untuk mengekalkan nama Balai Seni Lukis Negara walaupun meluluskan Undang-undang
Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara. Itu yang seterusnya.
Kemudian berkaitan dengan khat tadi, disebut tentang khat Cina. Sebenarnya
antara keistimewaan sejarah Islam di seluruh Malaysia, Kelantan, Terengganu, Melaka,
Negeri Sembilan, perbezaan antara kita ialah mungkin dari segi kita melahirkan,
menzahirkan khat-khat ini. Khat-khat ini pada masa dahulu amat dititikberatkan. Pada hari
ini kita lihat tidak ada penekanan diberikan kepada khat-khat ini. Jadi, saya minta pihak
kerajaan sebagai satu seni mestilah mewajibkan. Kalau Kelantan ia ada khat khusus untuk
ia pamerkan, di Terengganu, di Pahang mungkin kita perlu highlightkan supaya perkara ini
diambil perhatian kembali bila kita ada balai yang betul-betul kita berikan peruntukan yang
sebegitu rupa.
Kemudian berkaitan dengan kriteria. Bila disebut perkara berkaitan dengan seni
visual ini, saya percaya ia banyak ciri-ciri. Jadi saya mohon pihak yang akan menjaga
sebagai Lembaga Pembangunan Seni Visual ini boleh meletakkan ciri-ciri. Kalau kita
hendak panggil ini ciri-ciri seni visual yang berharga, apa ciri-cirinya. Kalau ciri-ciri ini ciri-ciri
Melayu di Malaysia, apa ciri-cirinya. Ia dikriteriakan supaya peminat-peminat seni, mereka
tidak akan tertipu kerana ada kriteria khas yang kita boleh lihat, adakah ini mempunyai ciri-
ciri Malaysia sebab perkara ini masih baru di Malaysia. Jadi, mungkin untuk seniman, untuk
artis senang tetapi untuk pembeli atau pelanggan ini mereka memang tidak tahu apa
cirinya.
Seterusnya berkaitan dengan apakah galakan yang akan disediakan pihak
kerajaan khususnya berkaitan kepada OKU, kanak-kanak yang mempunyai potensi dalam
bidang pembangunan seni visual negara ini. Adakah dia akan diberikan peruntukan khusus
setiap tahun bagi menggalakkan potensi mereka ini akan dikembangkan? Apakah jaminan
gaji-gaji ataupun skala yang akan diperoleh oleh pelajar-pelajar kita atau graduan-graduan
kita yang lulus di dalam bahagian seni lukis di seluruh negara yang keluar daripada ITM,
UiTM dan sebagainya supaya mereka ini diberi jaminan. Kalau jadi engineer, gaji
startingnya RM1,400 tetapi kalau jadi seniman kah, jadi guru j-QAF kah, dia starting RM800.
Jadi, saya hendak tahu skala dia. Kalau boleh - kalau sudah sama-sama graduan, kalau ini
susah lagi hendak hafal oleh kerana kreatif, tetapkan terus berapa tangga gaji yang mereka
boleh pegang.
Saya pohon juga dibangunkan seni visual ini mengikut negeri. Kecantikan seni
visual yang ada di Sabah tidak sama dengan Sarawak. Apa ada di Sarawak tidak akan
sama dengan Johor, tidak akan sama dengan Melaka, tidak akan sama dengan Kelantan.
Jadi, sebenarnya kalau kita boleh bangunkan 14 seni visual seluruh negara, kita boleh ada
muzium semua negeri. Ini semua akan jadi lain-lain. Saya rasa perkara ini akan menjadi
satu model untuk pelancongan yang boleh pelancong lihat keunikan. Kalau di Sarawak itu
mungkin boleh letak semua kaum. Jadi kalau boleh diberikan perhatian sebab kalau kita ke
luar negara, kita akan dibawa keliling tempat lihat seni visual ini di seluruh tempat
terutamanya kepada pemimpin ataupun delegasi-delegasi dari luar negara.
Jadi, saya pohon usaha yang sama dibuat seluruh negara. Semua negeri mesti
ada mungkin dengan ada muzium seni visual mereka sendiri untuk mempamerkan
keindahan ataupun keunikan negeri masing-masing.
Begitu juga bila disebut tentang pembangunan seni visual, kita selalu lihat dalam
TV, yang lagi ada masalah kalau gambar yang mahal-mahal ini akan dicuri,
keselamatannya, insuransnya. Jadi kalau belum ada di sini, saya pohon untuk dipastikan
akan ada insurans-insurans dan ada syarikat insurans yang akan menawarkan dan
diberikan jumlah yang munasabah supaya semua gambar-gambar ini kalau kita letakkan
dalam muzium, kalau kita letakkan di galeri, kalau kita letakkan di balai, ia ada insurans
yang tersendiri. Sekarang ini orang tidak nampak ia punya value, sekejap lagi itu hilang, sini
hilang. Saya pohon perkara ini dimasukkan dalam insurans untuk keselamatan.
Begitu juga saya hendak tanya dari segi bila semalam kita luluskan Agensi Inovasi
Malaysia mengatakan bahawa semua harta intelek akan dimasukkan di bawah Harta
Khazanah dan juga di bawah Perbadanan. Jadi, apakah akan jadi terhadap harta intelek
yang dilahirkan di bawah pembangunan seni visual negara? Adakah juga data-data ini akan
diletakkan di sini atau akan terus disalurkan kepada maklumat kepada Agensi Inovasi
Malaysia bagi memastikan kerajaan mempunyai data yang khas berkaitan dengan seni
visual yang dipunyai oleh negara kita.
Kita juga lihat di dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri, antara pelepasan cukai ialah
mana-mana orang yang mendermakan, menghadiahkan ataupun buat apa-apa sahaja
tentang seni lukis ataupun seni visual ini. Jadi saya hendak tanya, setakat ini berapakah
yang telah pun dicatatkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri yang berkaitan dengan seni
visual yang telah pun diperoleh oleh kerajaan sehingga kini? Kalau perkara ini berbaloi kita
boleh teruskan, kalau tidak berbaloi kita tidak perlu teruskan. Tidak boleh hendak ikut barat.
Kalau barat ada, kita perlu ada. Akan tetapi dalam kes ini, kalau ada saya pohon hendak
tahu berapa jumlah yang telah pun kita peroleh daripada pelepasan cukai ke atas mana-
mana barangan seni yang telah pun di carum ataupun disumbangkan oleh pembayar-
pembayar cukai di Malaysia?
Seterusnya berkaitan dengan seksyen 10(1), perkataan di dalam para kedua
terakhir disebut ‘atau dibuat baharu’. Di sini saya hendak minta kenyataan daripada Yang
Berhormat Menteri bahawa ini diperbaharui ataupun baru? Ini kerana biasanya kita guna
perkataan ‘baru’. Akan tetapi baharu itu mungkin kita renew. So, saya hendak tanya dibuat
baharu ini adakah maksud diperbaharui, mengapa diguna perkataan dibuat baharu?
Begitu juga dengan pengiktirafan. Sekarang ini kita lihat banyak artis-artis,
seniman-seniman yang mengadu bila masa mereka famous mereka ini dikenali. Akan tetapi
bila mereka sudah tua, mereka tidak boleh hendak producekan mana-mana karya kreatif,
mereka dilupakan. Saya pohon dalam pengiktirafan mana-mana anugerah, diperuntukkan
sedikit bila kita sudah luluskan pada hari ini satu seksyen untuk di kalangan mereka ini.
Bukan hanya di kalangan artis yang menghibur seperti selebriti di dalam TV, tetapi juga
diberi pengiktirafan kepada golongan-golongan seperti ini, diberi pengiktirafan secara formal
supaya mereka ini akan dapat meneruskan karya-karya seni.
Seterusnya ialah di bawah seksyen 31(2). “Sesuatu karya seni visual tidak boleh dilupuskan
secara pemusnahan melainkan lembaga berpuas hati karya itu tidak mempunyai nilai
jualan”. Bila balai pegang, bila balai ambil, mestilah benda itu ada nilai jualan, mestilah ada
nilai. Kenapa balai boleh simpan sesuatu yang tiada nilai jualan? Di dalam konteks ini saya
mohon diperjelaskan, apakah yang tidak mempunyai nilai jualan? Adakah kerana lukisan
tadi sudah koyak kah ataupun benda-benda yang tadi yang kita hasilkan itu sudah hampir
musnah kah bagaimana? Kenapa tiba-tiba menjadi tiada nilai jualan? Ini kerana bagi kita
kalau gambar, benda-benda seni ini makin buruk, makin tua, makin lama makinlah jadi
berharga, value makin tinggi. Jadi, kenapa pula kita mahu lupuskan dengan cara begini?
■2120
Begitu juga dengan bila Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara ini
diluluskan, bagaimana pula connectionnya dengan bahagian atau pun dengan Kementerian
Pelajaran? Tadi kita dengar Menteri Pengangkutan beritahu bahawa bila ia lulus di sini, dia
pastikan bahawa akan ada syllabus untuk pengangkutan jalan raya dalam Kementerian
Pelajaran. Jadi dalam konteks ini, sejauh mana kerajaan di Kementerian Pelajaran dan
Kementerian Pengajian Tinggi akan memastikan potensi kanak-kanak, pelajar, dan rakyat
Malaysia dimaksimumkan khususnya untuk potensi dalam perkara-perkara berkaitan
dengan kreativiti seperti ini?
Satu lagi yang ingin saya pohon juga. Bilamana diluluskan akta ini, seboleh-
bolehnya kita mahu mempertahankan seni yang sesuai dengan adat timur, lebih-lebih lagi
adat Islam. Saya tidak mahu melihat lepas ini kita akan lihat gambar-gambar yang begitu
seksi. Sebagai contohnya, hendak menunjukkan bahawa inilah nilai-nilai seni. Kalau
perkara tersebut kita lihat di Rom dan negeri-negeri barat kita boleh terima, tetapi sebagai
adat Melayu dan timur, kita tidak mahu lihat sekejap lagi penuh gambar-gambar yang
semuanya para seksi sampaikan mahu bawa anak jalan kita kena tutup mata, ini tidak
boleh lihat. Walau pun itu nilai seni, saya pohon agar nilai seni seperti ini tidak dijadikan
kriteria untuk diangkat bilamana kita luluskan pada hari ini.
Juga, saya ingin tahu bagaimanakah trademark atau pun piawaian yang akan
digunakan untuk memastikan mana-mana lukisan atau pun mana-mana hasil seni visual ini
melepasi piawaian yang munasabah dan sepatutnya?
Bolehkah kita mewajibkan kepada Kementerian Pelancongan dalam
memperbaharui man-mana lesen, agar semua hotel dan semua homestay negara kita ini
menggunakan sekurang-kurangnya mungkin 5 peratus atau pun 10 peratus karya-karya
seni visual tempatan dijadikan polisi dalam Kementerian Pelancongan supaya orang
nampak satu budaya yang sama seluruh negara dan bukan budaya yang begitu berbeza?
Ini akan menguntungkan sendiri Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara.
Juga, saya mahu tanya kepada pihak kerajaan, berapakah royalti yang akan
dibayar kepada pihak artis atau pun seniman atau pun pelukis dalam karya-karya setelah
kita luluskan rang undang-undang pada hari ini? Bilamana disebut di bawah seksyen 33(2),
“Jika pemilik karya itu dapat dipastikan, notis bertulis yang mengandungi butir-butir karya itu
hendaklah ditampal di dua bahagian yang mudah dilihat di Balai.” Maknanya, kalau ada
karya yang tidak tahu siapa tuan punya, di bawah seksyen 5 pula menyebut, semua hasil
daripada penjualan mana-mana karya seni visual di bawah seksyen ini hendaklah
dimasukkan ke dalam kumpulan wang.
Di sini, perkataan yang saya mahu tanya kepada pihak Menteri ialah kalau barang
itu kita jumpa dan tidak tahu siapa punya, tidak ada masalah kita masukkan di bawah
kumpulan wang, tetapi saya pohon kalau boleh, sepatutnya perkataan, “disimpan dan
dimasukkan”, sebab walaupun mungkin pada masa tersebut tidak jumpa pewaris atau
sesiapa, tetapi mungkin dalam 5 tahun atau 10 tahun kita akan jumpa. Jadi, saya pohon
agar perkataan ”disimpan dan dimasukkan” kerana dalam konteks ini, kalau kita boleh
provekan pemerolehan, pelupusan atau pemusnahan itu dibuat dengan niat jahat,
sepatutnya wang tadi akan dikembalikan kepada tuan punya. Jadi dalam konteks ini,
mungkin dalam pindaan yang lain boleh saya cadangkan untuk dimasukkan perkataan
”disimpan”.
Satu lagi, berkenaan dengan pengesahan keaslian mutu ini. Kalau kita hendak beli
barang-barang berkaitan dengan seni visual ini, di mana kita boleh dapatkan pengesahan
semacam SIRIM? Kalau untuk barang-barang elektrik ini senang. Jadi dalam konteks ini,
takut kita beli harga RM5,000 tetapi barangnya mungkin harga RM200. Kita tidak tahu
bezanya sebab kita tidak ada kemahiran seni itu.
Terakhir, saya pohon agar semua barang-barang yang digunakan untuk karya seni
ini khususnya untuk dipakai oleh orang Islam, mestilah dibuat daripada bulu-bulu yang
halal. Ini kerana, sekarang ini kalau kita tidak perhatikan betul-betul, kebanyakan bulu-bulu
yang digunakan sebagai berus untuk melukis, ia dibuat daripada bulu khinzir. Jadi, perkara
ini saya pohon dimasukkan dalam kriteria supaya ini tidak mendedahkan anak-anak orang
Islam menggunakan berus yang tidak halal. Masalah halal ini penting juga walaupun dalam
kita hendak berkarya seni. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat. Selepas itu Yang Berhormat Dr. Syed Husin
Ali.
9.24 mlm.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan untuk turut serta
dalam perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara
2010 ini. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan kerana
memperkenalkan Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara 2010
ini bagi membolehkan penubuhan Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara dan Balai
Seni Visual Negara serta perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan memperkenalkan rang undang-undang ini
sebagaimana maklum, adalah untuk memansuhkan Akta Balai Seni Lukis Negara 1959
(Akta 516) untuk membubarkan Lembaga Pemegang Amanah Balai Seni Lukis Negara.
Tindakan kerajaan ini adalah wajar dan tepat pada masanya untuk memupuk, membangun,
dan memajukan seni visual negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh seksyen 4(b) berhubung
dengan fungsi lembaga iaitu untuk menubuhkan, mengendalikan dan menyenggarakan
Balai. Balai bermaksud, semua cawangan Balai Seni Visual Negara dan cawangan-
cawangannya di seluruh negara sebagaimana seksyen 30 akta ini. Penubuhan cawangan-
cawangan ini akan memberi manfaat kepada masyarakat umum dan institusi pendidikan
dan seni kerana selama ini akses orang awam hanya terhad di Kuala Lumpur sahaja. Saya
ingin mendapat penjelasan kerajaan mengenai perkara-perkara berikut:
(i) berapakah jumlah cawangan Balai Seni Visual Negara yang
akan ditubuhkan dan lokasinya serta peruntukan yang
disediakan bagi tahun 2011 ini?;
(ii) sejauh manakah kerjasama antara Lembaga Pembangunan
Seni Visual Negara dengan kerajaan negeri dapat diwujudkan
bagi menubuhkan cawangan Balai Seni Visual Negara di negeri-
negeri?; dan
(iii) saya ingin mencadangkan dan memohon agar cawangan Balai
Seni Visual Negara dapat ditubuhkan segera di negeri
Terengganu yang kaya dengan pelbagai hasil seni visual seperti
kraf, batik, songket, pertukangan, ukiran, seni tampak seperti
tembaga dan keris, dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual
Negara 2010 ini akan dapat memantapkan lagi pembangunan seni visual yang mana
sebelum ini Akta Balai Seni Lukis 1959 hanya bersifat galeri dan beroperasi hanya di Kuala
Lumpur.
Saya ingin menyentuh tentang Balai Seni Lukis Negara yang idea asalnya telah
dikemukakan sejak tahun 1954 lagi oleh Majlis Kesenian Persekutuan (Malay Art Council)
dengan izin, yang diterajui oleh Allahyarham Tan Sri Mubin Sheppard. Usaha beliau terhasil
apabila Lembaga Amanah BSLN dibentuk pada 3 Jun 1958 dan seterusnya memiliki
bangunan tersendiri di Jalan Ampang pada 27 Ogos 1958.
Saya mengimbau sejarah ini untuk menunjukkan betapa pentingnya Balai Seni
Lukis Negara ini dan visi serta misi untuk membangunkan seni visual ini sesuai dengan
peredaran zaman. Harus juga dinyatakan di sini, usaha gigih ini telah diteruskan oleh Yang
Amat Mulia Allahyarham Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj yang telah merasmikan Balai
Seni Lukis Negara, manakala di era moden ini, Balai Seni Lukis Negara telah berpindah ke
premis bangunannya sendiri di Jalan Temerloh, Off Jalan Tun Razak, Kuala Lumpur pada
13 November 1958 dan telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Dr. Mahathir
Mohamad, kini Tun, mantan Perdana Menteri kita pada 27 September 2000. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai perkara-perkara berikut:
(i) apakah implikasi memperkenalkan Rang Undang-undang
Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara 2010 ini dalam
memartabatkan lagi Balai Seni Lukis Negara ini?; dan
(ii) saya ingin mencadangkan agar Balai Seni Lukis Negara ini
dinamakan sebagai Balai Seni Visual Tun Dr. Mahathir sebagai
menghargai sumbangan dan komitmen mantan Perdana Menteri
Malaysia Keempat ini dalam membangunkan seni visual negara.
■2130
Tuan Yang di-Pertua seterusnya saya ingin menyentuh tentang takrif seni visual
iaitu yang ditakrifkan sebagai hasil kerja seni yang bersifat visual seperti seramik, lukisan
atau drawing, painting, ukiran, cetakan, reka cipta atau design dengan izin dan kraf,
manakala seni visual moden pula meliputi seni foto, video, pembikinan filem dan
architecture. Malah seni visual ini secara luas juga meliputi seni persembahan, seni tekstil,
reka cipta industri, fesyen, hiasan dalaman dan seni hiasan.
Tujuan saya membangkitkan definisi seni visual ini adalah untuk pertamanya,
menyatakan betapa luasnya ruang lingkup atau skop seni visual dan keduanya betapa
pentingnya seni visual ini dipupuk dari segi minat, bakat dan kemahiran dalam bidang seni
visual ini, khususnya dari segi pendidikan. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
yang pertama sejauh manakah Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara ini akan
bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi khususnya
bagi memupuk minat, membangun potensi dan memajukan pendidikan seni visual di
peringkat sekolah rendah, menengah, kolej dan IPT.
Keduanya, apakah langkah dan perancangan Lembaga Pembangunan Seni Visual
Negara untuk memberikan sokongan dari segi kewangan, nasihat dan maklumat kepada
individu, organisasi dan institusi dalam kemajuan dan pembangunan seni visual
sebagaimana yang dinyatakan seksyen 4(1) khususnya dalam pembinaan modal insan
kreatif melalui skim latihan ke arah pembinaan masyarakat berilmu atau knowledge society
dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Bahagian V berhubung Balai Seni
Visual Negara di bawah seksyen 32(1) dan 32(2) iaitu mengenai pertukaran karya seni
visual.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh manakah Lembaga
Pembangunan Seni Visual Negara berperanan mendapatkan karya seni beridentiti budaya
negara ini, yang mempunyai nilai dari segi seni dan sejarah serta kini berada di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya percaya penubuhan Lembaga Pembangunan Seni
Visual Negara bukan sahaja mampu memajukan dan membangunkan seni visual di negara
ini tetapi juga dapat membangunkan negara bangsa yang menghargai seni dalam mengejar
kemajuan dan kepesatan sains dan teknologi.
Saya juga percaya penubuhan Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara ini
terutamanya penubuhan cawangan-cawangan Balai Seni Visual di peringkat negeri akan
turut memajukan industri seni visual khususnya pengkarya dan meningkatkan kualiti hasil
seni dan bersaing di peringkat global. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini ada siapa lagi? Ada tiga.
Baik, kalau boleh ringkas, cepat dan padat. Saya persilakan Yang Berhormat Dr. Syed
Husin.
9.34 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang.
Pada dasarnya saya melihat bahawa rang undang-undang ini adalah suatu perkara yang
baik. Mengandungi unsur-unsur yang boleh membantu pembangunan seni visual di negara
ini. Walau bagaimanapun, ada beberapa perkara yang kurang jelas dan terdapat juga apa
yang saya anggap sebagai beberapa kekurangan yang saya rasa perlu saya fokuskan.
Saya tidak akan menyentuh perkara-perkara yang nyata baik tetapi saya akan lebih banyak
menyentuh perkara yang saya anggap kurang jelas dan memperlihatkan sedikit-sedikit
kekurangan itu.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Namun begitu, baik saya sebutkan sekali bahawa ada beberapa perkara yang
saya hendak sentuh ini telah pun disentuh oleh beberapa orang lain. Jadi saya tidak hendak
mengulangi sangat apa yang mereka sebut, saya hanya hendak memperkukuhkan lagi
perkara-perkara yang telah mereka sebut itu. Perkara pertama Tuan Yang di-Pertua ialah
tentang tafsiran ataupun definisi apa yang dikatakan sebagai seni visual itu. Banyak
perkataan yang telah disebutkan tadi tetapi di kalangan misalannya sesetengah ahli seni,
seniman-seniman, mereka menggunakan seni rupa sebagai istilah untuk seni visual ini.
Akan tetapi mungkin seni rupa ini tidak begitu meluas pengertiannya kerana ia terbentuk
biasanya kepada lukisan-lukisan, arca dan sebagainya.
Jadi oleh kerana itu, supaya kita tidak menumpukan pengertian kita tentang istilah
ini hanya kepada seni lukis dan sebagainya, perlulah saya rasa dijelaskan sebenarnya apa
dia yang dimaksudkan dalam undang-undang ini sebagai seni visual. Dalam hal ini
barangkali sudah memadai jikalau dapat ditambah di dalam pentafsiran, dalam jadual yang
mentafsirkan apa dia seni visual itu, yang tidak terbatas hanya kepada lukisan dan
sebagainya tetapi meliputi seni-seni yang dipamerkan ataupun diucapkan melalui video
ataupun melalui TV dan juga terutama sekali melalui cinema yang meluas sekarang ini.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang tujuan undang-undang ini.
Nampaknya tujuan ini ada dua yang besar, pertama ialah mengadakan peruntukan bagi
perolehan, pemeliharaan, pameran dan pemajuan karya seni visual, itu yang pertamanya.
Dalam hal ini saya rasa perkara ini hendaklah dikaitkan dengan fasal 3(4) dan juga fasal
30(4)(f) kerana di sini disebutkan bahawa misalnya 3(4) dia menyebut tentang soal
membuat kontrak, memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan macam-macam lagi,
memindahkan dan menyerahkan seni visual dan fasal 30(4)(f) antara lain menyebutkan
tentang soal jual, lupus dan tukar hasil-hasil seni visual ini.
Bersabit dengan perkara-perkara ini, hal yang timbul ialah bagaimanakah soal hak
cipta bagi seni visual ini sebab dalam seluruh akta ini, saya tidak melihat perkara hak cipta
itu disebut. Ini adalah berkaitan dengan soal royalti yang telah dibangkitkan oleh kalau tidak
salah saya tadi Yang Berhormat Datuk Fatimah, dia sebutkan tadi. Perkara ini adalah
penting terutama sekali bagi ekonomi dan pendapatan pengamal-pengamal seni visual itu.
Oleh kerana itulah saya rasa perkara ini harus dimasukkan seberapa boleh dalam pindaan
ini.
Satu lagi tujuannya ialah untuk memansuhkan Akta Balai Seni Lukis dan
membubarkan Lembaga Pemegang Amanah Balai Seni Lukis. Saya juga menerima
sebagaimana Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz tadi, beberapa SMS daripada beberapa
orang seniman terutama sekali pelukis-pelukis yang merasakan bahawa Balai Seni Lukis itu
sudah merupakan satu institusi dan ikon yang sangat penting terutama sekali dalam bidang
lukisan.
■2140
Saya bersetuju dengan anggapan mereka bahawa tidak seharusnya kita
mansuhkan Akta Balai Seni Lukis Negara itu, bahkan kita boleh teruskan akta itu dengan
menumpu terutama sekali soal perkembangan, menggalakkan perkembangan lukisan dan
sculpture ataupun arca. Kita boleh adakan satu akta yang baru tanpa menghapuskan yang
lama itu untuk menumpu kepada media yang ada kaitannya terutama sekali dengan
teknologi yang baru, yang bukan tradisional seperti lukisan itu.
Cinema tidaklah begitu baru tetapi boleh diperkembangkan kepada satu teknologi
yang baru, video dan televisyen boleh mempamerkan bermacam-macam-macam aspek
daripada seni visual itu. Kalau kita lihat misalnya Balai Seni Lukis Negara tadi sebagai satu
ikon atau institusi, kita lihat bahawa Balai Seni Lukis Negara itu dahulu selalu mengadakan
pameran-pameran. Mereka telah dapat menimbulkan ramai pelukis-pelukis yang terkenal,
orang seperti Teng dengan seni lukis batiknya, Syed Ahmad Jamal dengan lukisan
impresionisnya, Hussein dengan potret-potretnya, Ibrahim Hussein dengan montajnya dan
Latiff Mohidin dengan pago-pago nya.
Selain daripada itu Teng, saya sebutkan tadi Lai Tong dan Hoy Cheng. Mereka ini
bukan sahaja terkenal dalam negara ini tetapi hanya dengan galakan dan pameran yang
dimulakan, dengan apa yang mereka pamerkan di balai seni itu mereka akhirnya menjadi
pelukis-pelukis terkenal yang setaraf dengan pelukis antarabangsa. Lukisan-lukisan mereka
dicari oleh ramai pengumpul lukisan, muzium dan sebagainya.
Jadi oleh kerana itu saya mohonlah supaya kita fikirkan sama ada perlu atau tidak
bahkan saya sendiri merasakan perlu kita teruskan dengan akta yang lama bagi Balai Seni
Lukis Negara itu dan memperkenalkan yang baru di bawah akta ini. Saya tidak tahu macam
mana ini dapat dilakukan kerana saya percaya dan saya tahu bahawa undang-undang ini
sudah pun diluluskan oleh Dewan Rakyat dan pasti akan diluluskan di sini juga. Akan tetapi
walau macam mana pun kalau akan diadakan satu masa nanti pindaan, saya harap perkara
ini akan dapat difikirkan.
Perkara ketiga ialah tentang penubuhan Lembaga Pembangunan Seni Visual ini.
Tujuan lembaga ini ialah untuk memajukan, memupuk dan memudahkan pembangunan
seni visual di Malaysia. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa
seperti yang saya sebutkan tadi, perkembangan artis dan lukisan di Malaysia ini telah
dipelopori oleh orang yang sama sekali tidak mendapat misalnya bantuan ataupun
dorongan yang banyak daripada pemerintah.
Kebimbangan saya ialah semakin banyak misalnya bantuan dan dorongan
daripada pemerintah, makin kurang produktiviti ahli-ahli seni. Kita tengok misalnya dari segi
sastera. Dahulu muncul ramai penulis terkenal seperti Usman Awang, Keris Mas dan
sebagainya. Akan tetapi apabila ada hadiah, apabila ada bantuan-bantuan daripada
kerajaan kepada penulis-penulis baru, kita dapati bahawa semakin berkurangan pula
penghasilan mereka yang bermutu. Ini ada kaitan misalnya ialah dengan perkara yang
selalu timbul dengan badan-badan seperti Dewan Bahasa dan Pustaka. Saya bimbang
akan timbul juga dengan lembaga ini, di mana terlalu berat nanti di atas mereka birokrasi
dan kerenah-kerenah birokrasi. Akhirnya mereka terpaksa melayani ataupun tersekat oleh
kerenah-kerenah birokrasi ini sehingga kebolehan atau daya cipta mereka menjadi
berkurangan. Jadi kita mesti pastikan bahawa tidak terlalu besar nanti birokrasi lembaga ini
sehingga ia boleh menjadi penyekat kepada perkembangan-perkembangan seni visual itu
sendiri.
Keduanya lembaga ini memanglah untuk membantu menaikkan mutu bukan
sahaja untuk membanyakkan hasil seni tetapi hasil seni yang bermutu. Apa yang penting
bagi kita ini mutu itu bukan sahaja pada bentuk, bukan dengan tekniknya, dengan
teknologinya yang bertambah canggih misalnya tetapi lebih penting lagi ialah isi. Bukan
form sahaja tetapi content dengan izin dan dalam hal ini terutama sekali peranan yang
dimainkan oleh TV adalah sangat penting.
Disebutkan di sini bahawa tujuan lembaga ini ialah untuk membantu membuat
dasar bagi perkembangan seni visual. Akan tetapi kalau kita lihat sekarang ini seolah-olah
macam tidak ada dasar. Banyak perkara berkembang ataupun berlaku dan berjalan ikut
suka sahaja. Dalam TV misalannya ada unsur terlalu meniru barat. Drama-drama Barat
yang sesuai dengan golongan atasan Barat diperkenalkan dengan seolah-olah diselaraskan
keadaan di sini dengan penciptaan-penciptaan drama di Barat. Saya sendiri tidak tengok
lagi program ini tetapi baru-baru ini saya bertemu dengan beberapa orang wanita yang
complaint tentang program Mari Berdansa misalnya.
Di Barat mereka ada program Mari Berdansa, di sini kita ada Mari Berdansa
bukannya mari berdansa secara tradisional tetapi secara Barat dan yang lebih buruknya
bukan sahaja ballroom dancing tetapi cara-cara berdansa yang mengandungi unsur-unsur
yang mereka katakan unsur lucah. Unsur kasar dalam perhubungan lelaki perempuan
bahkan digalakkan dan dibolehkan juga misalnya tari-menari bersama dengan semacam
lucah itu apabila pasangannya ialah bukan sahaja suami isteri tetapi anak dengan bapa
umpamanya.
Jadi saya rasa dari segi isi kita mesti memperlihatkan bahawa program-program
dikatakan hendak mengembangkan seni ini adalah isi yang sesuai dengan keperibadian
kita dan sesuai dengan nilai murni masyarakat kita.
Sehubungan ini juga apabila disebutkan tentang nilai itu, misalnya banyak dibawa
rancangan kartun, tidak tahulah sama ada ini boleh dikatakan sebagai percubaan hendak
mengembangkan seni. Ada kartun-kartun dari barat dan timur iaitu Jepun mengandungi
unsur-unsur keganasan. Kita mesti memastikan bahawa anak cucu kita yang kecil-kecil,
yang waktu cuti sekolah dari pagi sampai petang, malam bahkan menghadap TV dan
melihat cerita-cerita kartun yang sebenarnya bukan sahaja mempunyai unsur menggelikan
hati tetapi lebih buruk lagi mempunyai unsur keganasan yang amat sangat.
Jadi kita harus fikirkan dari segi form apabila kita tentukan perkembangan atau kita
hendak galakkan perkembangan seni tadi bukan sahaja jumlah, mutunya, bukan dari segi
bentuk tetapi dari segi isi. Ini adalah sangat penting bagi perkembangan moral dan juga
pembinaan jati diri dalam masyarakat.
■2150
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada fasal 30 tadi iaitu penubuhan Balai
Seni Visual Negara. Di sini disebutkan bahawa dalam 30(2) dikatakan bahawa lembaga
boleh menubuhkan dan menyelenggarakan apa-apa cawangan Balai Seni Visual Negara di
mana-mana tempat di Malaysia. Jadi soalan sama ada boleh diadakan di negeri-negeri,
saya rasa tidak ada masalah kerana ini ada peruntukannya untuk berbuat demikian. Akan
tetapi saya ingin pergi jauh daripada itu, iaitu dengan menyatakan bahawa Lembaga Seni
Visual bersama-sama dengan Balai Seni Visual ini seharusnya dapat memainkan peranan
yang lebih besar terutama sekali untuk menggalakkan perkembangan seni di golongan
kanak-kanak dan golongan pelajar-pelajar di sekolah.
Ertinya pembinaan dan pemupukan bakat seni tidak harus hanya pada peringkat
lanjutan umur ataupun sudah dewasa tetapi peranan pemerintah harus dilakukan lebih awal
di peringkat sekolah. Dalam soal menaikkan mutu dan penciptaan seni yang lebih baik ini,
saya akui bahawa kerajaan tidak seharusnya mana-mana kerajaan pun tidak seharusnya
menentukan apa yang patut misalnya menjadi bentuk, apa yang patut menjadi isi seni
visual itu. Mesti ada kebebasan yang diberikan kepada seniman-senimannya untuk
melahirkan hasil ciptaan mereka daripada isi hati mereka. Akan tetapi sudah pastilah saya
rasa perlu kita memberikan ground rules ataupun peraturan-peraturan ataupun nasihat-
nasihat dan panduan-panduan untuk memastikan bahawa keganasan, kelucahan tidak
akan digalakkan.
Kita harus juga pastikan bahawa keperibadian bangsa, perpaduan negara harus
diberikan keutamaan daripada misalnya aspek-aspek yang sebaliknya. Juga keamanan dan
ketenteraman dalam rumah dan keluarga harus lebih ditonjolkan daripada drama-drama
yang terlalu menunjukkan pergaduhan dan keganasan di antara suami isteri yang selalu
kita lihat dalam drama-drama di TV. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Puan Usha.
9.53 mlm.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana turut memberikan saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini.
Saya berpendapat bahawa rang undang-undang telah dibentuk dengan baik sekali. Namun
begitu terdapat beberapa kelompangan yang perlu kita baiki untuk mencantikkan lagi
pelaksanaan akta ini nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada
fasal 3 dalam rang undang-undang yang memperkatakan tentang fungsi dan kuasa
lembaga untuk memberikan bantuan dalam bentuk kewangan kepada pengendali seni
visual tempatan. Cadangan ini adalah satu inisiatif yang baik. Namun begitu perlu
dinyatakan dengan lebih spesifik lagi apakah bentuk bantuan kewangan yang akan
diberikan nanti adalah dalam bentuk geran atau pinjaman dan siapakah yang
diklasifikasikan sebagai pengendali seni visual dalam konteks ini. Mohon penjelasan
daripada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kerajaan telah
menguar-uarkan cadangan untuk membentuk satu kelompok seni seperti art and clef
dengan izin ataupun perkampungan seni. Ini akan menyediakan ruang kerja untuk artis dan
juga penumpuan aktiviti serta peluang mencapai kejayaan komersial dalam seni kreatif
seperti ruang hasil seni, galeri, pentas pertunjukan dan juga sebagainya. Justeru itu saya
ingin memohon penjelasan sejauh manakah persediaan yang dilakukan oleh pihak
kementerian dalam membantu kerajaan mencapai hasrat ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar inisiatif untuk mempelopori
bidang seni visual ini haruslah bermula di peringkat sekolah lagi. Pada masa ini pendidikan
seni dianggap sebagai satu mata pelajaran sampingan dan satu mata pelajaran yang hanya
untuk memenuhi waktu belajar bagi sesetengah pelajar dan tiada sebarang inisiatif untuk
memupuk minat pelajar terhadap seni. Apa lagi untuk mengajak mereka menjadikan seni itu
sebagai satu karier pilihan.
Tuan Yang di-Pertua, jarang sekali ataupun mungkin tiada langsung kedengaran
sekolah-sekolah negara ini menganjurkan pameran hasil karya seni pelajar ataupun
menjemput penggiat-penggiat seni terkemuka tanah air seperti Syed Ahmad Jalal, Patrick
Ng Ka Onn dan ramai lagi mengadakan bengkel seni di peringkat sekolah. Justeru seni
nampaknya dianggap sebagai satu mata pelajaran yang tidak begitu penting bukan sahaja
oleh para pelajar malahan ibu bapa juga. Jadi saya ingin mendapatkan pandangan
daripada pihak kementerian, apakah langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian
untuk memupuk minat di kalangan para pelajar mengenai bidang seni ini agar kita dapat
melahirkan lebih banyak bakat muda yang mampu mencipta dan juga menghasilkan karya
seni yang beridentitikan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini terhadap
fasal 5(1) yang memperkatakan tentang fungsi dan juga kuasa lembaga untuk menyediakan
perkhidmatan berhubung seni visual termasuk menjalankan siasatan dan juga memberikan
nasihat. Saya ingin mempersoalkan di sini apakah yang dimaksudkan dengan
perkhidmatan termasuk menjalankan siasatan dan memberikan nasihat. Apakah
perkhidmatan yang diberikan ini adalah secara percuma? Mohon penjelasan daripada pihak
kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 6B mencadangkan agar ketua pengarah yang dilantik
nanti, saya ingin mencadangkan agar ketua pengarah yang akan dilantik nanti hendaklah
mempunyai latar belakang akademik dan juga merupakan artis pengamal dalam bidang
seni. Dengan cara ini kepakaran yang ada pada individu tersebut dapat disumbangkan ke
arah mempertingkatkan dan juga melonjakkan pembangunan seni visual negara. Pada
masa yang sama saya menyambut baik fasal 6D yang mengunjurkan agar separuh
daripada anggota yang dilantik nanti hendaklah terdiri daripada artis pengamal ataupun
mereka yang mempunyai latar belakang akademik dalam bidang seni. Ini adalah kerana
bak kata perumpamaan ‘hanya jauhari yang mengenai manikam’.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya berharap agar penubuhan Lembaga
Pembangunan Seni Visual Negara ini dapat mempertingkatkan usaha kita untuk
mempromosikan keunikan dan juga kepelbagaian seni visual dari dalam dan juga luar
negara. Sekian terima kasih, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Haji Ahmad Rosli, kalau boleh mana yang sudah sebut
tadi tidak payah lagi, mana yang difikirkan perlu silakan. Kalau tidak ada, saya pergi, Yang
Berhormat Ramakrishnan ada juga, hendak seni juga? Okey, jangan panjang-panjang ya.
9.58 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cadangkan bahawa akta rang undang-undang ini dan pindaannya harus menggalakkan
kebebasan menyuarakan pendapat ataupun kesenian dan tidak mengongkong atau
memperketatkan. Ini adalah kerana kalau diberi kebebasan untuk express, dengan izin,
kesenian kepada generasi muda, mereka akan jadi generasi atau pemimpin yang
berwibawa dan berani di masa depan. Jadi penggalakan harus penting. Kebebasan ini juga
perlu untuk pemikiran baru, alternative thinking dan inovasi dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan ini kepada satu
kartunis akhbar Malaysiakini iaitu Zulkifli Anuar atau lebih dikenali dengan ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan bawa nama-nama dalam Dewan
ini, tidak boleh, saya tidak benarkan terus, go next point.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, next point. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
memberi perhatian kepada dokumentasi orang-orang asal. Saya cadangkan bahawa dewan
seni memberi perhatian kepada kesenian-kesenian atau arca-arca orang asal dan orang
dalaman juga dalam koleksi dewan seni. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Maka sudah selesai
perbahasan yang baru sahaja kita dengar sebentar tadi yang mengambil bahagian tujuh
orang. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri beri jawapan dan saya
minta juga Yang Berhormat kalau boleh summarize kan semua itu, agaknya umumnya,
pokok-pokok, isu-isu Yang Berhormat beri pandangan dan ulasan daripada kementerian.
Silakan.
10.00 mlm.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan
berbanyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam membahaskan rang undang-undang ini, dan dalam perbahasan kesemua
tujuh orang Ahli Senator yang mengambil bahagian nampaknya Tuan Yang di-Pertua
mereka semua menyarankan agar ini dapat memperelokkan lagi keadaan pembangunan
seni kita di negara ini, dan tidak ada seorang pun yang menentang pembentangan rang
undang-undang ini. Namun demikian ada yang bertanya, adakah ini akan memberi impak
yang lebih berkesan dari apa yang kita ada iaitu rang undang-undang sedia ada berkenaan
dengan Balai Seni Lukis Negara.
Sebelum saya memanjangkan penggulung saya Tuan Yang di-Pertua, ingin saya
menyentuh sedikit berkenaan dengan apa ertinya seni visual dan dalam rang undang-
undang ini seni visual adalah diterangkan dalam tafsiran muka surat enam dalam rang
undang-undang ini, di mana seni visual diertikan seni yang dihasilkan daripada bahan tara,
teknik, proses atau teknologi yang sesuai yang menarik kepada deria visual dan wujud
dalam bentuk kekal.
Untuk menambahkan apa yang telah diberi keterangan dalam rang undang-
undang ini ingin saya memberi contoh-contoh apa ertinya seni visual seperti berikut:
(i) seni catan;
(ii) seni cetakan;
(iii) seni arca;
(iv) seni instalasi;
(v) seni tekstil;
(vi) seni seramik;
(vii) seni perhiasan;
(viii) seni fotografi;
(ix) seni elektronik dan media baru;
(x) seni reka bentuk;
(xi) seni reka perusahaan;
(xii) seni reka logam; dan
(xiii) seni ilustrasi.
Jadi kalau kita pakaikan seni lukisan ianya menumpukan lukisan sahaja, tetapi bila
kita katakan seni visual ianya merangkumi semua yang menarik kepada draf visual. Jadi
saya percaya dengan keterangan ini mungkin sedikit-sebanyak boleh menerangkan
bahawa perkataan visual pun telah dicari maksudnya dan dirujuk, dan ianya bermakna
sebagaimana yang telah saya katakan tadi dan juga telah dirujuk kepada Dewan Bahasa
dan Pustaka. Saya percaya ianya tidak akan bertentangan dengan tampak visual.
Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus tadi juga bertanya berkenaan dengan
mendayausahakan. Apakah ertinya dalam konteks yang dipakai dalam rang undang-
undang ini. Iaitu adalah dalam bahasa Inggeris ialah initiative dan saya percaya ianya tidak
bermakna lain dari itu iaitu initiative.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin
bertanya ataupun menyarankan supaya Ahli-ahli Lembaga akan terdiri daripada orang-
orang yang pengamal seni ataupun ahli-ahli akademik. Memang sebegitu Yang Berhormat
dan sebagaimana yang telah kita ketahui bahawa pengerusinya dilantik oleh menteri dan
dua orang lagi dari pegawai tinggi kerajaan KSU atau wakilnya dari kementerian dan ketiga
Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan atau wakilnya dan dari lima hingga kesepuluh
orang Ahli Lembaga lagi, iaitu akan dianggotai oleh artis pengamal atau ahli akademik dan
ahli dari kementerian yang mempunyai kepentingan kepada balai seperti Kementerian
Pelancongan atau DBKL.
Selain dari itu, Ahli-ahli Lembaga juga akan terdiri dari ahli yang ada kekuatan
dalam bidang perakaunan atau akauntan dan dalam industri seni visual dan
berkemungkinan ada juga ahli korporat yang berjaya.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz mengutarakan banyak pertanyaan. Namun
demikian saya mungkin hanya dapat menjawab segelintir apa yang ditanya tadi berkenaan
dengan nilai lepasan cukai yang diberi kepada pemberi artifak-artifak seni. Dari perangkaan
yang kita ada pada tahun 2010 hingga Oktober ianya bernilai RM850,000 sahaja. Belum
begitu banyak di Malaysia. Berkenaan dengan keselamatan memang kementerian berpuas
hati bahawa balai mempunyai ruang repository khusus untuk memelihara dan melindungi
koleksi dengan sistem rekod elektronik dan pegawai yang terlatih. Balai juga akan
menginsuranskan setiap karya koleksi himpunan tetap setiap tahun. Balai juga mempunyai
pegawai keselamatan dan sistem keselamatan khusus untuk melindungi koleksi-koleksi
yang ada di balai.
Saranan Yang Berhormat berkenaan dengan barang seni yang bercirikan
keislaman ini akan diperuntukkan dalam dasar penguatkuasaan dan penyelarasan
terperinci dan ini akan dijadikan mandatori. Bagi royalti setiap koleksi ini ada
diperbincangkan namun sampai sekarang belum ada keputusan.
■2210
Ini dibincang dengan artis-artis atau pelukis-pelukis tetapi belum dapat kepastian.
Berkenaan dengan OKU atau warga OKU ini memang diperuntukkan di mana-mana juga
tambahan lagi kementerian ini memang menggalakkan penglibatan OKU. Mereka diberi
bimbingan yang sepenuhnya dan jadi harapan kementerian ini bahawa budaya kita yang
menjaga kepentingan OKU akan dapat juga diperluaskan ke kementerian lain.
Berkenaan dengan cadangan untuk tidak mengubah ataupun menukar nama Balai
Seni Lukis Negara. Memanglah pekerja-pekerja ataupun orang-orang yang lama bertugas
dengan Balai Seni Lukis Negara memang mereka ada sentimen. Ini ada rasa sentimental
untuk menukar apa yang lama telah dikenali sebagai Ruang Balai Seni Lukis.
Namun demikian bila ianya ditukar kepada Balai Seni Visual ianya tidak bererti
pegawai-pegawai ataupun sesiapa yang bertugas, petugas-petugas dekat Balai Seni Lukis
Negara akan ditinggalkan. Mereka akan menyambung usaha-usaha ataupun kerja-kerja
yang telah mereka buat di Balai Seni Lukis Negara.
Saya percaya walaupun pada mulanya mereka ada merasa sentimental
berkenaan dengan nama namun demikian mereka akan menerima bahawa iaitu dengan
nama yang baru iaitu keluarga mereka adalah sedikit bertambah besar. Oleh kerana ianya
merangkumi lebih banyak seni. Berkenaan dengan penubuhan cawangan Balai Seni Visual
ke negeri-negeri lain. Ini adalah saya percaya bagi tugasan lembaga pengarah yang bakal
dilantik. Mereka akan disarankan meneliti bagaimana ini dapat kita lakukan dengan secepat
mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan buat masa sekarang Balai Seni
Lukis Negara telah pun bekerjasama dengan Sekolah Seni Johor dan Sekolah Seni
Sarawak. Saya percaya aktiviti ini akan dapat diperluaskan kepada IPTA dan IPTS.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali ada sedikit keraguan
ataupun hendak bertanya bagaimanakah kewujudan akta ini kelak berkenaan dengan Akta
Balai Seni Lukis Negara maka ianya ditukar. Ianya dengan serta-merta akan lupus jadi
Balai Seni Visual Negara akan menggantikan Balai Seni Lukis Negara. Jadi tidak ada
masalah yang saya percaya akan timbul berkenaan dengan pertukaran itu.
Banyak lagi yang disarankan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat. Yang
Berhormat Senator Puan Usha Nandhini bertanyakan berkenaan dengan perkampungan
seni yang dikatakan dalam Bajet 2011. Ini saya percaya menjadi tugas utama lembaga
yang bakal kita bentuk dan mereka akan mencari jalan bagaimana menjayakan permintaan
seperti menyediakan perkampungan seni.
Bagaimanakah kita boleh menjadikan seni sebagai karier pilihan? Yang Berhormat
saya percaya dengan wujudnya beberapa orang ahli seni yang nampak berjaya dan
berpendapatan tinggi. Ini sendiri akan memujuk atau memberi perhatian kepada anak-anak
dan ibu bapa. Sebenarnya selama ini bukan anak-anak yang tidak berbakat tetapi ibu bapa
takut hendak menggalakkan anak-anak untuk menyertai seni. Oleh kerana mereka takut itu
tidak ada, no future, there is no future in the art but we had seen that there is plenty under is
good future in the practice of art. Oleh yang demikian saya percaya dengan itu sendiri ramai
kita di Malaysia semakin maju, kita di Malaysia semakin berani kita menceburi bidang-
bidang yang tidak pernah kita terokai.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan mengajak supaya adanya Balai Seni
Visual Negara maka freedom of expression akan wujud. Saya juga Yang Berhormat sama-
sama menggalakkan supaya ada freedom of expression tetapi freedom of expression ada
batasannya. Ianya boleh juga memudaratkan kalau banyak sangat freedom. Freedom kalau
batasannya jangan menyentuh perasaan orang lain. Sendiri boleh buat expression tetapi
jangan sampai ianya menyakitkan hati orang lain. Saranan Yang Berhormat berkenaan
dengan kita mengamalkan seni orang asal dan orang dalaman memang itu digalakkan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 45 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■2220
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI
DI BAWAH P.M. 70(1)
PELANTIKAN AHLI-AHLI JAWATANKUASA PEMILIH
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70(1),
Majlis Dewan Negara memutuskan iaitu Ahli-ahli yang berikut hendaklah
dilantik menjadi Ahli-ahli Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Penggal
Ketiga Parlimen Kedua Belas. Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan
adalah seperti berikut:
(1) Yang Berhormat Senator Tan Sri Abu Zahar bin Dato’
Nika Ujang (Pengerusi) (Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara);
(2) Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon;
(3) Yang Berhormat Senator Dato’ Palanivel a/l K.
Govindasamy;
(4) Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahap; dan
(5) Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesailah sudah Majlis
Persidangan Dewan Negara yang bermula pada 13 Disember 2010 yang lalu sehingga 22
Disember 2010. Saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah bersidang dan mengambil
bahagian dalam semua perbahasan, menjalankan tanggungjawab sebagai salah seorang
Ahli Dewan yang mulia ini dengan cukup aktif, bijak dan berhemah selaku Ahli Dewan yang
mulia ini yang memang saya alu-alukan.
Keduanya Yang Berhormat, setelah bersidang mulai 13 Disember sehingga ke hari
ini, Yang Berhormat semua akan balik ke rumah masing-masing. Saya ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan selamat kembali ke pangkuan keluarga dan di samping itu
dalam perjalanan.
Kalau tadi kita berbahas lebih kurang satu jam hingga dua jam berkenaan
permasalahan kemalangan jalan raya, saya sungguh-sungguh berharap Yang Berhormat
semua berhati-hati semasa berada di jalan raya. Saya juga ingin mengambil kesempatan
pada masa ini mewakili semua Ahli Dewan mengucapkan Selamat Hari Natal atau Hari
Krismas kepada yang beragama Kristian dan juga Selamat Tahun Baru yang akan sama-
sama kita rayakan.
Kita semua berharap semoga tahun 2011 akan menjadi satu tahun yang cukup
bahagia dan selamat kepada semua rakyat Malaysia khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat.
Di samping itu Yang Berhormat, saya dapati ada beberapa orang di kalangan Ahli-ahli Yang
Berhormat akan sampai masa untuk bersara. Saya ingin mengambil kesempatan mewakili
semua mengucapkan Selamat Bersara dan semoga Allah SWT akan mencucuri segala
rahmat kepada Yang Berhormat semua, selamat sihat walafiat dan selamat maju jaya di
kerjaya pada masa-masa hari muka.
Akhir sekali saya mengambil kesempatan juga sama-sama saya menasihatkan diri
saya dan berkongsi pendapat dengan semua Ahli-ahli Yang Berhormat, mutu, ilmu Ahli-ahli
Yang Berhormat sama-samalah kita cuba pertingkatkan. Di samping itu juga saya dapati
banyak perubahan di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat di mana penguasaan bahasa
Kebangsaan itu telah nampak begitu baik sekali dan bagi yang kurang itu saya harap cuba
perbaiki lagi. Di samping itu juga bagi sesiapa yang selalu membaca sahaja cuba elakkan,
cuba fasih dan cuba bersikap lebih profesional, ambil point-point dan kita berbahas dengan
tanpa membaca. Saya nampak banyak perubahan dan saya percaya mana yang kurang itu
boleh dipertingkatkan lagi di masa yang akan datang. Insya-Allah.
Akhir sekali saya hendak katakan di sini bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat
sampailah masanya. Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang tidak
ditetapkan.
Sekian. Wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakaatuh.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.28 malam.
