1  DN 15.8.2022 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 15 Ogos 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA 
 
Setiausaha: Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat dan 
para hadirin sekalian, Majlis Mengangkat Sumpah pada hari ini adalah selaras dengan 
peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(1), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan 
Negara. Dengan hormatnya, dijemput Ahli Yang Berhormat berikut untuk mengangkat 
sumpah di hadapan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Dipersilakan. 
 
LANTIKAN SEMULA 
 
1.  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI DEWAN NEGARA 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat 
pagi dan salam sejahtera.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi pihak Dewan Negara yang mulia, saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan semula Ahli Dewan 
Negara yang telah mengangkat sumpah sebentar tadi... [Tepuk] iaitu:  
(i)  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, 
berkelulusan Doktor Perubatan Veterinar, Universiti Pertanian 
Malaysia, Penolong Pemangku Presiden Syarikat Avian Farm 
(Malaysia) Sdn. Bhd. Hal ini adalah berkuat kuasa mulai 15 
Ogos 2022 hingga 14 Ogos 2025.  
Majlis ingin menzahirkan rasa sukacita mengalu-alukan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Ahmad Azam yang kembali berkhidmat bagi penggal kedua. Sebagai seorang 
anggota yang mengisi jawatannya bagi kali kedua, tentulah jalan lama senang dituruti dan 
urusan lama sudah difahami. Galaslah tanggungjawab ini dengan penuh dedikasi dan 
khidmat  bagi  Yang  Berhormat  Senator  pastinya  dapat  memberikan  impak  yang 
menyeluruh kepada semua, khususnya bagi Dewan yang mulia ini.  
DN 15.8.2022  2 
 
Sementara  itu,  bersama  kita  berharap  agar  setiap  anggota  Dewan  dapat 
menjayakan program-program di bawah Rukun Negara. Atas harapan itu, maka kita sektor 
kan lah pemerhatian dan tindakan bagi hal-hal berhubung dengan sosial kemasyarakatan 
dan kesejahteraan rakyat.  
Di samping itu, kita telah dihadapkan dengan Laporan Tahunan Jawatankuasa 
Khas  Mengenai  Rasuah  2020  dan  laporan  ini  berada  di  hadapan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Semoga diteliti laporan ini dan diambillah hendaknya isi yang penting dan 
perasaan nasional yang utama bagi kita bersama membanteras rasuah. Dengan laporan 
ini juga, diharapkan Ahli Yang Berhormat Senator yang baharu ataupun yang lama 
bersama-sama kita menjadikan negara Malaysia bebas rasuah. 
Dengan kata-kata itu, selamat berkhidmat kepada Yang Berhormat dan kita 
teruskan dengan khidmat pada pagi ini. Setiausaha. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Dalam Negeri menyatakan apakah sebab-
sebab kematian dalam tahanan masih berlaku dan apakah langkah-langkah baharu yang 
diambil untuk menentukan kematian dalam tahanan tidak berlaku lagi. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
atas soalan daripada Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik, sebanyak 19 kes kematian Orang 
Kena Tahan (OKT) semasa dalam tahanan lokap PDRM direkodkan bagi tempoh 1 
Januari 2022 sehingga 31 Julai 2022. 
■1010 
  Statistik kematian dalam tahanan atau lokap polis adalah seramai 19 orang, 
daripada 19 kes tersebut: 
(i)  tiga kes kematian adalah disebabkan oleh COVID-19; 
(ii)  dua kes disebabkan oleh penyakit tibi; 
(iii)  tiga kes sawan oleh penyakit jantung; 
(iv)  empat kes lain-lain penyakit sepertilah paru-paru berair; 
(v)  kematian disebabkan oleh gantung diri adalah sebanyak dua kes; 
dan  
(vi)  lima kes lagi pula masih dalam status pending atau pending 
laboratory analysis.  
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah yang diambil oleh PDRM untuk 
mengelakkan kematian OKT semasa di dalam tahanan adalah seperti berikut: 
(i)  Unit  Siasatan  Jenayah  Kematian  Dalam  Tahanan  (USJKT), 
Bahagian  Siasatan  Perundangan  Kajian  Kes  Bahagian 
Pematuhan Standard, Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard 
(JIPS) di bawah PDRM telah diwujudkan dan mula menjalankan 
fungsinya pada 1 Januari 2022 setelah mengambil alih tugas yang 
sebelum ini digalas oleh Jabatan Siasatan Jenayah dari JSJ 
PDRM; 
(ii)  menjalankan pemeriksaan kesihatan atau fizikal ke atas OKT 
sebelum dimasukkan ke dalam lokap atau sekiranya terdapat 
aduan masalah kesihatan oleh OKT; 
 
3  DN 15.8.2022 
 
(iii)  mewujudkan Custodial Health Unit (CHU) di lokap berpusat PDRM 
iaitu di lokap berpusat Bayan Baru, Pulau Pinang, Lokap Berpusat 
Indera Mahkota Pahang, lokap berpusat Kepayan Sabah, Lokap 
Berpusat Jinjang Kuala Lumpur dan Lokap Berpusat Shah Alam 
di Selangor; 
(iv)  melaksanakan pemeriksaan berkala bagi memastikan pematuhan 
kepada arahan SOP diikuti dalam lokap; 
(v)  memasang CCTV secara berperingkat di 684 buah lokap balai 
polis, ibu pejabat polis daerah dan ibu pejabat polis kontinjen 
PDRM bagi mengawasi dan memantau OKT di sel-sel lokap demi 
memastikan kejadian tidak diingini berlaku di dalam lokap; dan  
(vi)  melaksanakan latihan dalam perkhidmatan LAT secara berkala 
kepada  penjaga  lokap  yang  bertugas  daripada  segi  kawalan 
keselamatan serta pematuhan. 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato Dr. Nuing Jeluing: Soalan tambahan? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Timbalan Menteri atas jawapan.  
Soalan  tambahan,  memandangkan  kes  kematian  dalam  tahanan  semakin 
meningkat, yang merisaukan dan membimbangkan, adakah kerajaan bercadang untuk 
menubuhkan satu badan tribunal yang dianggotai oleh orang awam yang berkebolehan 
untuk menyiasat tiap-tiap kes kematian dalam tahanan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Pandangan daripada Yang Berhormat Senator itu 
merupakan cadangan yang baik. Perkara itu akan dibawa dalam kementerian untuk 
dibincangkan dan kami amat bersetuju sekiranya dilaksanakan dengan mengambil kira 
pandangan semua orang yang positif perkara itu.  
Walau bagaimanapun saya ingin memberi jaminan bahawa melalui Unit Siasatan 
Jenayah Kematian dalam tahanan yang dibuat sekarang pun kita ada check and balance. 
Dalam setiap dalam tiga bulan, pihak unit ada mesyuarat dengan pihak SUHAKAM dan 
pihak SIAP dan mereka kena bertanggungjawab dengan setiap laporan apa yang berlaku 
dalam tahanan. 
Jadi, pada masa sekarang walaupun belum dilaksanakan badan seperti yang 
dicadangkan sebentar tadi, namun kita ada juga check and balance, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, untuk mengekang kematian di dalam lokap ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan, saya? 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan ya silakan.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan penjelasan yang telah 
diberi. Soalan tambahan saya, memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan, 
sejauh manakah IPCC yang baru ditubuhkan oleh kerajaan daripada perspektif teknikal 
dapat mencegah isu mati mengejut dalam tahanan? Adakah sebarang  clause yang 
spesifik akan dimasukkan ke dalam perhatian IPCC berkenaan dengan isu kematian 
dalam tahanan? Terima kasih.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya IPCC itu adalah 
untuk menjaga supaya integriti badan polis yang menjalankan kewajipan mereka itu dapat 
sentiasa kita pantau supaya mereka itu mematuhi standard-standard tertentu dan jika 
tidak, maka IPCC ini akan berkuat kuasa di mana siasatan akan dibuat.  
DN 15.8.2022  4 
 
Walau bagaimanapun, secara spesifik tentang klausa-klausa tertentu bagaimana 
mereka yang– untuk mengelakkan kematian dalam tahanan ini, itu saya rasa perlu sedikit 
masa untuk menjawab secara bertulis. Ini kerana mengikut pemahaman saya ialah 
pemahaman kita dalam IPCC ini ialah laporan akan dibuat kepada IPCC dan barulah 
siasatan dibuat. Bukannya mengelak kejadian berlaku sebelum berlaku kematian. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair:  Soalan tambahan satu lagi Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Sebab hal ini penting, saya beri lagi satu ya.  
Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair: Ya, ya. Baru-baru ini Yang Berhormat 
Menteri telah menyatakan bahawa anggota-anggota polis yang bermasalah bukan sahaja 
ditukarkan ke Sabah dan Sarawak, malahan juga ke negeri-negeri lain. Soalan saya Tuan 
Yang di-Pertua, apa bentuk reformasi PDRM yang akan difokuskan pada tahun 2023 bagi 
menambah baik mutu  perkhidmatan serta disiplin kerja PDRM, selain  mengenakan 
tindakan tatatertib yang berbentuk pertukaran tempat bertugas yang bagi saya tidak 
langsung mendatangkan impak positif kepada anjakan kerjaya seseorang anggota polis. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan ini saya dapati tak berkaitan dengan yang pertama, 
terserah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab atau tidak.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Saya hendak jawab sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua berkenaan dengan arahan pertukaran ke Sabah yang dikatakan tadi sebenarnya 
itu sudah ditangguhkan oleh Ketua Polis Negara. Berkaitan dengan reformasi tentang 
bagaimana supaya tindakan yang lebih baik dapat dilakukan untuk mengatasi masalah-
masalah anggota polis yang sedang bertugas, siasatan dijalankan dan sebagainya, kita 
berharap  melalui  IPCC  itu,  maka  lagi  banyak  lagi  mereka  yang  bertanggungjawab 
membuat laporan sekiranya ada anggota-anggota yang melakukan jenayah-jenayah dan 
sebagainya. 
Ini dapat dengan sendirinya meningkatkan kesedaran kepada anggota-anggota 
kita yang sedang bertugas supaya mereka perlu berkhidmat dengan penuh integriti, penuh 
disiplin dan mematuhi peraturan-peraturan yang ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, yang menyoal pun lain, yang menjawab pun lain 
bunyinya.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Tak apa, kita sama...  
[Dewan ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tapi tak apalah ya. Pagi-pagi ini kita mulalah kerja kita, 
Ahli Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee. 
 
2.  Datuk  Teo  Eng  Tee  @  Teo  Kok  Chee  minta  Menteri  Kanan  Pertahanan 
menyatakan, perkembangan terbaru bagi projek kem yang terbengkalai di Taman Sri 
Skudai, Skudai, Johor. 
   
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin  Abdul Aziz]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Teo yang bertanyakan soalan 
mengenai status terkini projek kem tentera yang terbengkalai di Taman Sri Skudai, Skudai 
Johor. Kementerian Pertahanan berkongsi kebimbangan Yang Berhormat Senator dan 
juga penduduk sekitar Skudai akan kesan permasalahan yang berlaku akibat daripada 
penangguhan pembinaan Kem Skudai sejak tahun 2003, sudah lama sejak tahun 2003 
lagi.  
 
5  DN 15.8.2022 
 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee, dan 
untuk makluman semua Ahli Dewan yang mulia ini, pada ketika ini projek pembinaan kem 
tentera darat di Taman Sri Skudai Johor terpaksa dibekukan buat sementara. Ini adalah 
bagi menghormati keputusan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur bertarikh 21 Disember 
2018 yang telah memutuskan Syarikat Kausar Consortium Sdn. Bhd. iaitu kontraktor yang 
bertanggungjawab membina kem ini untuk membayar ganti rugi bernilai RM269.5 juta 
kepada pihak kerajaan akibat daripada kegagalan mereka menyiapkan projek tersebut 
mengikut tempoh waktu yang ditetapkan pada 10 Jun 2021 walaupun syarikat ini telah 
diberi pelanjutan tempoh sehingga 10 Januari 2003.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan semua Ahli Dewan yang mulia ini, 
perjanjian penswastaan tiga pihak bagi reka bentuk dan pembinaan kem tentera di Skudai 
telah ditandatangani antara Kementerian Pertahanan pada 10 Julai 1997 dengan Syarikat 
Kausar Consortium Sdn. Bhd. (KCSB) bagi projek pembangunan Kem 7 Briged di Skudai, 
Johor bagi tempoh tiga tahun, bermula 10 Julai 1997 hingga 10 Jun 2001 dengan nilai 
projek berjumlah RM256 juta. 
■1020 
  Projek  ini  bagaimanapun  terpaksa  dihentikan  pada  Disember  2022  kerana 
syarikat  KCSB  tadi  menghadapi  masalah  kewangan  dan  syarikat  hanya  mampu 
menyiapkan 18.3 peratus sahaja daripada keseluruhan skop projek. Walaupun beberapa 
siri rundingan dibuat antara Kementerian Pertahanan dengan syarikat tersebut dari tahun 
2003 hingga 2007, namun ia tidak menemui jalan penyelesaian.  
  Atas  faktor  tersebut,  Notis  Penamatan  Perjanjian  Penswastaan  telah 
dikuatkuasakan pada 11 April 2011. Lanjutan daripada itu, Kementerian Pertahanan telah 
memfailkan kes ini di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada 7 April 2017 bagi membuat 
tuntutan ganti rugi kepada syarikat KCSB demi melindungi kepentingan kerajaan. 
  Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada 21 Disember 2018 kemudiannya telah 
memutuskan nilaian ganti rugi berjumlah RM269.5 juta yang perlu dibayar oleh syarikat 
KCSB kepada pihak kerajaan. Syarikat KCSB kemudian telah memfailkan notis rayuan, 
namun ditolak oleh Hakim Mahkamah Persekutuan pada 8 Disember 2020. Kementerian 
Pertahanan seterusnya telah mengemukakan notis tuntutan kepada syarikat KCSB pada 
16 Oktober 2020 dan sekali lagi pada 13 November 2020.  
  Namun, syarikat KCSB masih gagal untuk mematuhi notis tuntutan sehinggalah 
ke  hari  ini.  Pada  masa  ini,  tuntutan  ganti  rugi  tersebut  sedang  dalam  tindakan 
penguatkuasaan oleh Unit Pelaksanaan dan Penguatkuasaan, Jabatan Peguam Negara. 
Sehubungan  dengan  itu,  Kementerian  Pertahanan  terpaksa  menangguhkan  dahulu 
pelaksanaan Projek Pembinaan Kem Skudai di Skudai, Johor sehingga satu tempoh 
waktu apabila kerajaan dapat memutuskan tindakan selanjutnya berdasarkan kepada 
nasihat dari Jabatan Peguam Negara. Terima kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah.  Sekurang-kurangnya  ada  naratif  yang 
nampak jelas berbanding dengan yang cerita kapal nampak belakang itu. Saya suka 
menjemput Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan atas soalan nombor 
2, sebab mungkin Yang Berhormat Senator lebih tahu tentang projek ini di kampung 
sendiri. Dipersilakan.  
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Ada soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pertahanan  untuk  mempertimbangkan  sejumlah 
peruntukan bagi Projek Renovasi dan Pembaikan Mes Pegawai Batalion Kelima Rejimen 
Askar Melayu Diraja di Kem Batu 3, Kluang, Johor. Ini amat penting bagi menjaga moral 
pasukan tambahan bagi Batalion Kelima... 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalannya Yang Berhormat, soalannya? 
  Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Ya, RAMD merupakan unit terawal tentera 
darat yang ditubuhkan di Malaysia. Terima kasih.  
DN 15.8.2022  6 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak nampak bunyinya soalan, Yang Berhormat 
Senator mencadangkan. 
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ia mesti ada soalan tambahan. Agaknya terlupa ada- tidak 
apalah. Dipersilakan.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Senator cadangkan 
jumlah peruntukan ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Wakil.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih. Terima kasih. Menteri 
JKR kata daripada Skudai pindah ke Kluang pula... [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: Itulah.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Tidak apa. Memanglah saya akui Tuan 
Yang di-Pertua dan semua Yang Berhormat Senator, banyak kem kita sebenarnya 
memerlukan- telah uzur. Jadi, perlukan selenggara dan upgrade, dengan izin.  
  Saya, mengenai usaha- soalan tadi hendak menimbangkan jumlah peruntukan 
ya.  Okey.  Untuk  menambah  baik  kemudahan  Mes  Pegawai,  kita,  Kementerian 
Pertahanan memang kita pandang serius isu kebajikan anggota tentera melibatkan 
kemudahan. Ini kerana kalaulah tempat tinggal dia tidak- persekitarannya tidak kondusif, 
bagaimana kita hendak harapkan anggota kita dalam tahap motivasi yang tinggi.  
  Jadi, berkaitan usaha menambah baik, kementerian- kemudahan Mes Pegawai 
atau dikenali sebagai Wisma Perwira di Kem Batu 3, Kluang untuk pasukan Batalion 
Kelima Rejimen Askar Melayu Diraja (RAMD), Kementerian Pertahanan telah- untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan, kita telah pun 
melaksanakan  kerja  selenggaraan  Fasa  1  yang  melibatkan  pembaikan  bumbung, 
pendawaian elektrik yang berjumlah RM289,489 hingga RM289,000 tidak silap saya, yang 
dilaksanakan pada Oktober 2020.  
  Kementerian  juga  pada  masa  ini,  pada  peringkat  mendapatkan  sejumlah 
peruntukan tambahan untuk melaksanakan lagi kerja-kerja selenggara tambahan  di 
Wisma Perwira tersebut yang melibatkan kerja-kerja tambahan bumbung, ruang istirahat, 
tandas, pendawaian elektrik, garaj kenderaan dan penginapan pegawai yang mana 
jumlah keperluan peruntukan tambahan adalah sebanyak RM867 ribu.  
  Insya-Allah, kita jangka kerja-kerja awalan untuk pembaikan Wisma Perwira ini 
pada Fasa 2 akan dilaksanakan pada tahun ini juga dengan anggaran kos berjumlah 
RM115 ribu, manakala baki kerja-kerja lain akan diteruskan pada tahun hadapan mengikut 
unjuran skop kerja yang telah dirancang yang telah dikemukakan kepada kementerian.  
Usaha menambah baik kemudahan Wisma Perwira yang dikemukakan oleh 
makluman Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan adalah selaras 
dengan aspirasi kami untuk menjaga kebajikan anggota tentera selari dengan aspirasi 
kebajikan Keluarga Malaysia. Kita tahu kerana memang diakui ini merupakan Batalion 
Kelima, RAMD ini merupakan unit terawal yang ditubuhkan di Malaysia. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo 
Kok Chee tadi ada tambahan ya? Saya minta maaf tidak sambung.  
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, Kem Skudai merupakan 
projek penswastaan melalui pertukaran tanah yang diluluskan pada tahun 1996. Jadi, 
adakah  tanah  sudah  diberi  kepada  syarikat  berkenaan?  Berapakah  kerugian  yang 
ditanggung oleh kerajaan akibat projek terbengkalai Kem Skudai ini?  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Jumlah kerugian, kemudian tanah ya. Dua.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Dua, tanya sama ada- adakah ia telah 
dipindah milik, dan berapa kerugian, ya. Itu poin nya. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee.  
7  DN 15.8.2022 
 
  Kem- Projek penswastaan atau kita panggil dalam bahasa Inggeris, land swap 
bagi membina Kompleks 7 Briged Infantri Kem Skudai iaitu melibatkan tanah balasan di 
Kem Tebrau seluas 310.75 ekar dan Kem Penggawa Timur Plentong seluas 71.41 ekar 
ya. Ini bererti dua buah kem ini, kem di Tebrau dengan kem di- Kem Plentong dengan 
Kem Tebrau ini, kita untuk mereka buat kem di Skudai.  
  Memang diakui- untuk menjawab adakah tanah ini telah pun diberi kepada 
syarikat berkenaan, betul. Kedua-dua tanah ini pun telah dipindah milik kepada syarikat 
Kausar Corporation Sdn Bhd pada 30 Julai 1999. Memandangkan syarikat ini telah 
dipindah milik dan mereka pula telah gagal untuk menyiapkan projek di Skudai, maka 
sebab itu, kita Kementerian Pertahanan tadi yang saya maklumkan dalam jawapan 
pertama, kita failkan writ saman. Kemudian, kita menuntut ganti.  
  Jadi, Mahkamah Persekutuan yang pada 8 September 2020 telah putuskan pihak 
syarikat  perlu  menjelaskan  keseluruhan  tuntutan  berjumlah  RM269.5  juta  dan 
keseluruhan  kos  sebanyak  RM158  ribu  bersekadar  faedah  lima  peratus  setahun. 
Manakala, kedua-dua notis usul pihak syarikat telah ditolak dengan- mereka kena bayar 
lagi RM30 ribu. 
  Sehingga  kini,  nampaknya  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  syarikat  gagal 
menjelaskan  tuntutan  tersebut.  Lanjutan  itu,  bahagian  undang-undang  telah 
mengemukakan  surat  ke  Jabatan  Peguam  Negara  untuk  tindakan  pelaksanaan 
penghakiman untuk enforce the keputusan mahkamah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji 
Mohd Apandi bin Mohamad. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua.  
 
Ketibaan Yang Berhormat Menteri sudah ditunggu lama;  
Soalan saya nombor 3...[Ketawa] 
 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Nampak gembira anggota kita. Yang Berhormat. 
Silakan. 
 
3.  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan, langkah-langkah untuk menjadikan Malaysia sebagai hab ICT di 
Asia Tenggara. 
   
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tan  Sri  Datuk Seri  Panglima Haji 
Annuar bin Haji Musa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad yang bertanyakan satu soalan yang 
sangat  penting,  dan  sukalah  saya  menegaskan  di  sini  bahawa  fokus  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia bagi menjadikan negara kita sebagai hab ICT adalah selaras 
dengan apa yang terkandung dalam Malaysia Digital Economy Blueprint yang mana 
bertujuan untuk mentransformasikan negara menjadi sebuah negara berpendapatan 
tinggi yang berpacukan pendigitalan agar Malaysia menjadi peneraju serantau dalam 
aspek ekonomi digital.   
■1030 
Sehubungan dengan itu, tiga perkara atau skop penting yang dilaksanakan oleh 
kerajaan ialah: 
 
 
DN 15.8.2022  8 
 
(i)  memberikan tumpuan kepada aspek pengukuhan infrastruktur 
komunikasi; 
(ii)  untuk menarik lebih banyak pelaburan digital; dan 
(iii)  mempersiapsiagakan tenaga kerja (modal insan) dalam sektor 
teknologi digital. 
 
Bagi sektor yang pertama, bagi mengukuhkan ekosistem kesalinghubungan, 
Kementerian sedang melaksanakan Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) Fasa 1 dan 
tak  berapa  lama  lagi  akan  masuk  ke  Fasa  2  untuk  memperluaskan  liputan  dan 
mempertingkatkan kualiti perkhidmatan jalur lebar 4G khususnya, sebagai satu persiapan 
untuk selanjutnya memulakan rollout bagi teknologi 5G. Pelaksanaan rangkaian 5G yang 
dijalankan secara berfasa ialah satu aspek yang penting, terutama bagi menumpukan 
kawasan-kawasan industri yang mana matlamatnya menjelang 2024 untuk mencapai 80 
peratus liputan. 
Bagi pengukuhan infrastruktur juga, Program JENDELA Plus bagi menyokong 
pelaksanaan MyDIGITAL di mana ditumpukan kepada tiga unsur iaitu kesalinghubungan 
antarabangsa atau international connectivity (IC), internet exchange point (IXP) dan pusat 
data, atau data center (DC). IC, IXP dan DC saling berintegrasi dan bertindak sebagai 
penyambung infrastruktur ekosistem yang menyokong perkhidmatan untuk memenuhi 
permintaan rangkaian terakhir dan ini sedang giat dilaksanakan. 
Bagi  skop  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  aspek  pelaburan  K-KOMM  melalui 
Malaysia Digital Economy Corporation mempunyai matlamat perancangan lima tahun 
untuk antara lain: 
(i)  memberikan  fokus  kepada  sembilan  bidang  tumpuan  inisiatif 
Malaysia Digital dan lapan pemboleh teknologi; 
(ii)  menarik RM50 bilion pelaburan dalam sektor ini; 
(iii)  mewujudkan 50 ribu peluang pekerjaan dalam industri digital;  
(iv)  menarik sekurang-kurangnya 50 syarikat teknologi Fortune 500 
untuk beroperasi di Malaysia; dan 
(v)  menarik sekurang-kurangnya lima buah syarikat unicorn global 
untuk beroperasi dalam negara ini. 
 
Program ini sedang berjalan dengan baiknya. 
Bagi aspek yang ketiga- membina tenaga kerja dan modal insan ialah pertama, 
kita mengadakan beberapa program di peringkat sekolah, IPT dan juga program di 
peringkat industri di bawah program MyDigital Workforce. Jadi, inilah antara tiga skop 
yang sedang aktif dijalankan bagi menjadikan negara kita satu hab ICT di rantau ini. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Yang Berhormat?  
Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin  Mohamad:  Terima  kasih  kakanda  Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ingat masa kita sama-sama 1999-
2004 dahulu, Malaysia negara pertama dalam dunia yang memperkenalkan Mutimedia 
Super Corridor. Berkelebaran lima kilometer dari Kuala Lumpur ke Putrajaya. Daripada 
pengamatan dan kajian Yang Berhormat Menteri yang baru dalam kementerian ini, apa 
faktor menyebabkan Singapura, Korea Selatan dan Dubai mengatasi kita daripada kajian-
kajian tersebut? Walaupun kita memulakan dahulu Mutimedia Super Corridor. Sekian, 
terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
 
9  DN 15.8.2022 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin  Haji Musa: Terima kasih. 
Pertama sekali, 25 tahun dahulu kita melancarkan Multimedia Super Corridor (MSC). 
Pada  dua  bulan  yang  lepas,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mentransformasikan konsep MSC menjadi konsep Malaysia Digital, di mana kita tidak lagi 
berasaskan hanya pada sebuah kawasan atau satu buah koridor.  
Matlamat kita sekarang ini adalah keseluruhan negara kita disediakan sebagai 
satu hab dan ini satu perkembangan yang positif. Kita tidak dapat membandingkan 
dengan beberapa buah negara, terutama negara-negara seperti Singapura yang lebih 
kecil fokus sebenarnya. Oleh sebab kita yang penting sekarang juga adalah memastikan 
tidak ada digital divide antara bandar, luar bandar, antara Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak.  
Jadi, cabaran untuk kita menyediakan infrastruktur, menyediakan pelaburan dan 
penyediaan tenaga kerja macam yang saya ulas tadi, jauh lebih mencabar daripada 
negara-negara yang berkenaan. Pun begitu, negara kita telah mengambil keputusan 
untuk dikedepankan program rollout 5G dan mempertingkatkan melalui suatu pelaburan 
hampir kira-kira RM40 bilion sektor awam dan swasta bagi meningkatkan kemudahan-
kemudahan infrastruktur supaya matlamat kita ialah kita berada di tangga kedua daripada 
kalangan negara-negara ASEAN selepas Singapura. 
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu soalan, sila. Baik 
Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, apakah perancangan kerajaan dalam Pelan Transformasi Teknologi 5G 
yang mempunyai keupayaan yang nyata berbeza berbanding teknologi 4G? Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Antara 4 dan 5. Yang Berhormat Menteri, sila. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Seperti mana yang 
kita ketahui, Program 5G dilaksanakan oleh syarikat-syarikat penyedia perkhidmatan- 
telcos  di  mana  mereka  menyediakan  infrastruktur  dan  mereka  juga  memberikan 
perkhidmatan  retail.  Daripada  pengalaman  kita,  untuk  mencapai  80  peratus  liputan 
perkhidmatan 4G telah memakan masa lebih daripada lapan tahun.  
Kerajaan mendapati pendekatan itu tidak sesuai untuk 5G, di mana kerajaan 
mahu  disegerakan  pelaksanaan  Program  5G  lalu  kerajaan  telah  mengambil  satu 
pendekatan baharu di mana penyediaan infrastruktur 5G dilaksanakan oleh sebuah 
syarikat entiti kerajaan iaitu DNB.  Sementara syarikat-syarikat  telcos melaksanakan 
perkhidmatan retail.  
Dengan cara yang sedemikian, kerajaan menetapkan sasaran dalam tempoh tiga 
tahun menjelang tahun 2024, berbanding dengan lapan tahun di bawah Program 4G, 
negara  mestilah  berupaya  memberikan  perkhidmatan  5G  meliputi  80  peratus  dari 
kawasan berpenduduk, terutamanya kawasan-kawasan industri dan kawasan-kawasan 
perbandaran.  
Jadi, pendekatan ini sedang dilaksanakan dengan sedikit modifikasi, di mana 
DNB yang dahulunya 100 peratus milik kerajaan telah dibuka penyertaan sebanyak 70 
peratus kepada syarikat telco dan menjadi kan kerajaan dan telco bertanggungjawab 
menyediakan  infrastruktur,  sementara  telco  melaksanakan  program  rollout.  Ini 
mempercepatkan pelaksanaan Program 5G untuk tempoh tiga tahun sehingga tahun 
2024. 
Puan Noraini binti Idris: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, Dato’ Wira Othman bin Aziz. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
 
DN 15.8.2022  10 
 
 
Panas terik di tengah hari, 
Mencari teduh merata tempat; 
Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Menjawab soalan nombor empat. 
 
4.  Dato' Wira Othman bin Aziz minta Menteri Kewangan menyatakan, apa status 
terkini Projek Special Border Economic Zone (SBEZ) di Bukit Kayu Hitam, Kedah. Adakah 
kerajaan berhasrat meneruskan pembangunan di kawasan tersebut seperti perancangan 
asal. 
   
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas pantun, saya tak boleh balas pantun Tuan 
Yang di-Pertua, tetapi walau bagaimanapun, saya akan beri jawapan, harap soalan 
dijawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  sebelum  saya  menjawab,  izinkan  saya 
memberikan sedikit konteks dalam SBEZ ini. Projek pembangunan hartanah di Zon 
Ekonomi Sempadan Khas (SBEZ) ini di Bukit Kayu Hitam. Ia meliputi kawasan seluas 
hampir 11,800 ekar. Ia merupakan satu inisiatif yang berimpak tinggi yang di rencana 
secara bersama dengan Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Kedah.  
Kita  di  Kementerian  Kewangan  terlibat  secara  langsung  dalam  projek 
pembangunan  SBEZ  Bukit  Kayu  hitam  ini  melalui  entiti  milik  penuh  kita,  Menteri 
Kewangan Diperbadankan (MKD) iaitu Northern Gateway Sdn. Bhd. (NGX) selaku pemaju 
utama Projek Pembangunan Hartanah Delapan atau dahulunya dikenali sebagai Kota 
Perdana. Ia meliputi 4,400 ekar atau 38 peratus daripada jumlah keluasan keseluruhan 
SBEZ Bukit Kayu Hitam, more than one third.  
Jadi,  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehingga  Jun  2022,  Projek 
Pembangunan  Delapan  dalam  kawasan  SBEZ  telah  pun  berjaya  memeterai  tiga 
perjanjian pelaburan strategik hartanah dengan nilai kumulatif bernilai RM7.2 bilion bagi 
projek-projek tersebut: 
(i)  Projek Pembangunan Depot Lori dan Pelepasan Dalaman oleh 
Syarikat PKT Logistic Sdn. Bhd. pada Disember 2019; 
(ii)  Projek-projek Pembangunan Kompleks Kilang  Sarung Tangan 
Nitril Bersepadu oleh Syarikat Hartalega Bhd. pada Mac 2021; dan 
(iii)  Projek Ibusawat Pertukaran Internet (IX) dan Pusat Data pada 
Disember 2021. 
■1040 
Jadi, selaras dengan hasrat kerajaan untuk menggalakkan sektor pelaburan dan 
merancakkan pembangunan ekonomi, kerajaan akan terus menyokong pembangunan di 
kawasan tersebut sebagaimana yang telah direncanakan.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat 
bahawa pembangunan sempadan amat penting terutama antara negara. Contohnya, 
macam di IRDA di Johor yang mengeksploitasikan pembangunan antara Johor dan 
Singapura. Namun, di Kedah ini, sempadan Thailand-Malaysia masih lewat dan begitu 
juga di Perlis. Jadi, apa perancangan kerajaan yang melibatkan hab industri utama seperti 
halal, logistik dan aero industry, automotif dan sebagainya untuk masa hadapan?  Terima 
kasih.  
11  DN 15.8.2022 
 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya rasa macam untuk aero industry dan 
Hab Halal ini, saya rasa MITI boleh menjelaskannya dengan lebih baik.  Akan tetapi, apa 
yang boleh kita katakan, kita telah membantu sedaya upaya. Biar pun Perlis dan Kedah 
agak slow, tetapi kita pada dasarnya bersetuju untuk menjadikan keseluruhan kawasan 
yang kita identified as SBEZ itu satu sebagai zon perindustrian bebas, zon komersial 
bebas dan depot pelepasan dalaman (ICD). Kita telah memberi banyak fungsi untuk 
memastikan  yang  ada-  untuk  menariklah  pelabur-pelabur  dari  luar  untuk  membuat 
pelaburan ke dalam SBEZ itu sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Tambahan satu lagi. Sila. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya simpati dengan Yang Berhormat Dato’ Wira Othman. Kalau tengok di Kelantan, 
Pangkalan Kubor dengan Tak Bai, Rantau Panjang ke Sungai Kolok, Bukit Bunga-Bukit 
Ban, nampak kita lebih hebat. Akan tetapi, kalau kita pergi ke Bukit Kayu Hitam, jauh 
seberang lagi hebat. Jadi, macam mana? Kerajaan kena fikir juga. Itu imej negara kita 
berbanding Thailand. Apa usaha dan rancangan kerajaan untuk memikir supaya jangan 
dilihat terlalu ketara- sebab, baru ini macam bandar mati terus, bandar berhantu terus. 
Wallahualam. 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya tidak pasti bila Yang Berhormat 
melawat Bukit Kayu Hitam, sebab saya sendiri telah melawat Bukit Kayu Hitam dan 
pembangunannya agak baik. Kita telah membuat scanner baharu dan sebagainya. Akan 
tetapi, sudah tentu dalam perkara ini, kita akan terus membuat pelaburan-pelaburan yang 
seperti direncanakan, dan kita harap ia akan diperbaiki dari semasa ke semasalah. 
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, satu. 
Tuan Yang di-Pertua: Barangkali Yang Berhormat masa itu pakai kaca mata, 
hitam sangat... [Ketawa] 
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Satu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. Silakan.  
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih atas penjelasan.  Cuma, soalan tambahan saya.  Apakah kementerian bersama-
sama kerajaan negeri telah menyediakan satu buah kerangka perundangan atau polisi 
yang jelas terhadap pembangunan SBEZ ini bagi menarik pelabur luar untuk masuk ke 
sana? 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya tidak mempunyai data yang cukup 
untuk perundangan tetapi kita mengharapkan- kita ada membuat sasaran baharu untuk 
nilai  perdagangan  dua  hala  negara  ini,  di  antara  Malaysia  dan  Thailand.  Kita 
mengharapkan kita boleh menaikkan nilai perdagangan dua hala negara ini yang RM98 
bilion pada tahun 2021 ini, kita harap kita boleh menaikkannya sehingga ke RM126 bilion 
menjelang tahun 2025. Itu merupakan sasaran MOF. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, terima kasih.  
 
5.  Dato' Juhanis binti Abd Aziz minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, kadar 
pengangguran  belia  dan  sejauh  mana  penglibatan  belia  dalam  gig  ekonomi  telah 
menurunkan  kadar  pengangguran  belia  ini  serta  apakah  usaha  kementerian  untuk 
membantu meningkatkan kebolehpasaran belia khususnya untuk bekerja di syarikat-
syarikat multinasional. 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Terima kasih atas 
soalan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kepada  Data  Tenaga  Buruh  Jabatan 
Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran belia berumur 15 hingga 30 tahun bagi tahun 
2021 adalah seramai 533,800 orang dengan kadar peratusan 8.5 peratus.  
 
DN 15.8.2022  12 
 
Kadar  pengangguran  bagi  belia  berumur  15  hingga  30  tahun  bagi  tempoh 
sehingga Mei 2022 telah menunjukkan penurunan sebanyak 0.3 peratus, dengan bilangan 
belia yang menganggur menurun sebanyak 25,500 daripada 501,200 orang pada bulan 
April menjadi 475,700 orang pada Mei 2022.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan sentiasa 
komited untuk meneruskan agenda pemerkasaan belia melalui pendidikan dan latihan 
teknikal dan vokasional (TVET) melalui 22 buah institusi latihan belia dan sukan.  
Pihak institusi menggalakkan penyertaan dan penglibatan golongan belia untuk 
memperoleh kemahiran TVET menerusi 14 bidang utama.  Antaranya, bidang hospitaliti, 
teknologi, personel, teknologi awam dan teknologi automotif.  Program latihan kemahiran 
ini boleh dilaksanakan secara sepenuh masa atau separuh masa di ILKBS. 
Antara  inisiatif  KBS  dalam  membantu  meningkatkan  kebolehpasaran  belia 
khususnya untuk bekerja di syarikat-syarikat multinasional adalah mengadakan kolaborasi 
strategik rentas kementerian dan agensi yang disokong oleh keterlibatan pemain industri 
dilaksanakan secara berterusan  dan memastikan institusi-institusi latihan kemahiran 
dapat merancang dan melatih golongan belia dengan ilmu dan kemahiran yang memenuhi 
keperluan industri. KBS turut melaksanakan Skill for Youth (S4Y) yang dilaksanakan 
secara intensif dengan jaminan pekerjaan oleh pihak industri.   
Bagi tahun 2022, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.99 juta bagi 
melaksanakan 32 program dengan sasaran 440 orang peserta. Manakala melalui Skill for 
Youth, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM3 juta untuk sasaran 2,000 orang peserta.  
Inisiatif TVET Primer antara program yang turut dilaksanakan oleh KBS bagi 
mengukuhkan kemahiran dalam latihan keusahawanan melalui Program Inkubator dan 
Makerspace  Mybizhub@ILKBS  yang  bertujuan  untuk  melahirkan  lebih  ramai  lagi 
usahawan TVET. 
Program-program di bawah inisiatif ini sentiasa diperkemas dan diperkukuhkan 
dengan memasukkan pelbagai elemen baharu seperti keusahawanan digital melalui 
kerjasama  Malaysia  Digital  Economy  Corporation  dan  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi.   
Selain itu, kementerian turut melaksanakan Program ILKBS Career Fest 2022, 
melibatkan lima buah zon iaitu Zon Timur, Zon Selatan, Zon Borneo, Zon Utara dan Zon 
Tengah. Program ini dapat membantu belia-belia yang baru menamatkan pengajian untuk 
mendapatkan pekerjaan yang bersesuaian dengan bidang pengajian.  Melalui program 
ini, KBS bekerjasama dengan agensi seperti PERKESO dan industri-industri turut hadir 
ke program Career Fest untuk menjalankan sesi temu duga terbuka dan menawarkan 
pekerjaan.   
Bagi memastikan graduan ILKBS menjadi pilihan industri dan mengurangkan 
kadar pengangguran di kalangan belia, antara inisiatif utama yang dijalankan oleh KBS 
iaitu  mengukuhkan  kerjasama  strategik  bersama  industri  bagi  memastikan  graduan 
memenuhi keperluan industri.  Oleh yang demikian, kadar kebolehpasaran graduan TVET 
ILKBS bagi tahun 2021 merupakan sebanyak 91.4 peratus, bagi tahun 2022 sebanyak 93 
peratus, dan tahun 2019 iaitu 93 peratus.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Dato' Juhanis, tambahan. 
Dato'  Juhanis  binti  Abd  Aziz:  Soalan  tambahan  saya.  Bagaimanakah 
Kementerian Belia dan Sukan memastikan nilai kebolehan pasaran belia ini diterima 
dalam sektor syarikat-syarikat antarabangsa di luar negara dan di dalam negara? 
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas sahaja, Yang Berhormat. Sebahagian daripada 
soalan itu sudah dijawab tadi. Yang belum sahaja. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya, sudah dijawab.  Memang kita telah mengadakan 
kerjasama melalui program bootcamp. Contohnya, Program Bootcamp KBS di mana kita 
telah melaksanakan 32 program Bootcamp KBS dengan sasaran penyertaan seramai 449 
orang belia serta 35 buah syarikat yang terlibat dalam program ini.  
13  DN 15.8.2022 
 
Antaranya ialah AR Razi Group Sdn Bhd, Uni-Telco Precision Sdn Bhd, Jabil 
Circuit Sdn. Bhd. dan McDonalds. Sememangnya ILKBS bersama-sama syarikat swasta 
telah  mengadakan  praktikal,  amalan  dan  sebagainya  untuk  memenuhi  keperluan-
keperluan dan permintaan syarikat antarabangsa. 
Berhubung dengan perkara ini juga, penilaian pelajar kita dapat diterima dengan 
sangat baik dan cemerlang dalam sektor swasta dan syarikat-syarikat antarabangsa.  
Berdasarkan penilaian tersebut, syarikat swasta terus mengambil pelajar praktikal kita dan 
mereka kesemuanya mendapat pekerjaan yang tetap. Sekian, terima kasih.  
■1050 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Silakan ya. 
  Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Terima kasih. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Nombor satu tadi. Siapakah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau 
Hoe Chai sudah tadi. Jadi yang sebelah itu pula. 
  Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menariknya kaji selidik Jabatan Perangkaan Malaysia tahun 2019 mendapati 390 
ribu orang lepasan SPM belia kita memilih untuk tidak sambung belajar kerana mudah 
mendapat kerja dalam sektor ekonomi gig. 
  Kita  lihat  hari  ini  pertubuhan  belia  merupakan  rakan  strategik  terbaik  oleh 
Kementerian Belia dan Sukan yang boleh membantu untuk belia-belia kita melihat potensi 
dan kerjaya mereka yang lebih baik dengan peluang-peluang yang ada yang disediakan 
oleh pihak kerajaan. 
  Adakah Kementerian Belia dan Sukan melalui Pejabat Pendaftaran Pertubuhan 
Belia mempunyai maklumat terperinci tata ahli-ahli pertubuhan belia yang ada di dalam 
negara kita yang boleh kita santuni bagi tujuan tersebut. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik itu Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Ridhwan 
bin Mohd Ali. Yang Berhormat Senator, silakan. Beliau yang menjawab yang soal tadi, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri jawablah. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Sememangnya kemunculan pekerjaan dan melalui myGIG 
dan sebagainya telah menarik minat belia-belia kerana freelancing ataupun pekerjaan 
mengikut masa dan rentak mereka. KBS telah mengadakan dua program utama di bawah 
inisiatif myGIG iaitu myGIG Servis dan juga myGIG Digital Freelance. 
  myGIG Servis lebih kepada perkhidmatan dan myGIG Digital Freelance lebih 
kepada kreativiti, intelektual dan sebagainya. Sememangnya daripada segi perangkaan 
dan sebagainya kemunculan myGIG ini masih dianggap tidaklah besar ataupun - ya? 
  Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Cuma yang saya maksudkan merupakan 
data Pertubuhan-pertubuhan belia yang berdaftar dengan Pejabat Pendaftar Pertubuhan 
Belia (ROY). Adakah kementerian mempunyai akses data maklumat terkini? Ahli-ahli 
Pendaftar Pertubuhan Belia yang perlu daftar dengan ROY yang boleh kita santuni 
ataupun boleh kita akses untuk bantu mereka melihat potensi yang lebih baik untuk 
pekerjaan pada masa depan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd 
Ali tanya data sedikit. Jadi kalau ada, boleh bagi. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Kita mempunyai Institut Penyelidikan Pembangunan Belia 
Malaysia (IYRES) di mana IYRES akan membuat kajian dan sebagainya. Saya akan 
mendapatkan data-data yang diperlukan oleh Yang Berhormat Senator secara bertulis 
supaya  daripada  IYRES  kalau  perlu  kerana  ini  akan  mengambil  masa  untuk  kita 
menjawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Memanglah perlu sebab Yang Berhormat Senator sudah 
bertanya. 
DN 15.8.2022  14 
 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah apabila disebut akan beri jawapan 
bertulis, saya dapati jawapan itu tidak ada. Jadi sekarang kita berilah pandangan pada 
pihak kerajaan apabila Yang Berhormat Senator meminta data, harap betul-betul berikan 
jawapan itu secara bertulis dengan segera... [Tepuk] Alhamdulillah. Yang Berhormat 
Senator Datuk Lim Pay Hen. Silakan. 
 
6.  Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Pengangkutan menyatakan, apa tindakan 
kementerian mengenai lonjakan kadar tambang e-hailing yang mengalami kenaikan yang 
tidak munasabah bagi pengguna perkhidmatan tersebut. Selain daripada alasan kerajaan 
iaitu  tidak  mempunyai  hak  mengawal  tambang  tersebut,  apa  mekanisme  yang 
dilaksanakan bagi memastikan wujudnya persaingan yang sihat dan adil bagi memberi 
pilihan kepada pengguna. 
   
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen yang 
menanyakan soalan.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, isu 
mengenai lonjakan harga tambang didapati berpunca daripada peningkatan mendadak 
permintaan orang ramai ke atas perkhidmatan e-haling, susulan kepada pembukaan 
sektor ekonomi dan sosial apabila negara beralih kepada fasa endemik selepas pandemik 
COVID-19 yang lalu. 
  Sepanjang tempoh pandemik, ramai pemandu e-hailing yang tidak meneruskan 
pekerjaan menjadikan jumlah pemandu yang aktif berkurangan di pasaran. Apabila sektor 
ekonomi dan sosial telah beroperasi seperti sedia kala, orang ramai telah kembali bekerja 
sepenuhnya  menyebabkan  kurangnya  jumlah  perkhidmatan  penawaran  atau  jumlah 
perkhidmatan berbanding permintaan oleh orang ramai terutamanya pada waktu puncak. 
  Konsep operasi perkhidmatan e-hailing adalah secara persetujuan bersama di 
antara penumpang dan pembekal perkhidmatan. Penumpang boleh membuat tempahan 
kepada mana-mana pembekal perkhidmatan e-hailing dan boleh sama ada bersetuju 
mahupun tidak bersetuju dengan perkhidmatan yang akan ditawarkan termasuk dengan 
kadar tambang yang dikenakan. 
  Sekiranya penumpang tidak bersetuju dengan perkhidmatan yang ditawarkan, 
maka  penumpang  boleh  memilih  mod  pengangkutan  yang  lain  seperti  teksi.  MOT 
menerusi  Agensi  Pengangkutan  Awam  Darat  (APAD)  dan  Lembaga  Pelesenan 
Kenderaan Perdagangan (LPKP) Sabah dan Sarawak akan sentiasa memantau perkara 
ini dari semasa ke semasa. 
  Sekiranya didapati terdapat kes di mana penyedia perkhidmatan mengenakan 
kadar tambang yang tidak munasabah atau menindas orang ramai, MOT dan agensi akan 
menyiasat dan akan mengambil tindakan seperti mana yang telah diperuntukkan di bawah 
undang-undang. Sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen. Soalan 
tambahan. 
  Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih atas jawapan yang telah diberi oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Berikutan kenyataan Yang Berhormat Menteri beberapa 
hari yang lalu berkaitan rider p-hailing digesa mengambil lesen GDL sebagai tujuan 
pendaftaran dan keselamatan. 
  Saya  kira  ini  telah  menjadi  polemik  di  seluruh  negara.  Saya  juga  maklum 
mengenai laporan Yang Berhormat Menteri telah menarik semula cadangan tersebut. Jadi 
soalan saya, apa mekanisme pendaftaran vokasional baharu yang telah dipersetujui bagi 
memastikan golongan penghantar p-hailing tidak akan semakin terbeban. Sekian terima 
kasih. 
15  DN 15.8.2022 
 
  Dato’  Henry  Sum  Agong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Yang 
Berhormat Senator menanyakan soalan mengenai e-hailing atau p-hailing? 
  Datuk Lim Pay Hen: P-hailing. 
  Dato’  Henry  Sum  Agong:  P-hailing  ya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Senator mengenai p-hailing ini, pihak MOT sedang mengadakan libat urus dengan 
pemegang taruh dan perkara ini belum ditetapkan. Ada baru-baru ini satu siaran media 
yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat sendiri. Sila Yang Berhormat Senator rujuk kepada 
siaran itu. Sekian terima kasih. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah diterjemahkan ke? Hailing ini. e-
hailing kalau bahasa kebangsaan apakah agaknya? Akan tetapi kalau lambat hendak 
jawab saya cadang sahajalah, ‘e-laungan’... [Ketawa] Tidak apa itu sahaja saya bagi 
pandangan. Kalau kementerian setuju boleh pakai, kalau tidak cari yang lain. Ada satu 
soalan lagi tadi? 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, iaitu hendak mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan, adakah 
apa sebarang kajian keparahan yang mungkin akan berlaku, dengan izin soft monopoly 
yang sedang berlaku dalam industri e-hailing atau ‘e-laungan’. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai:  Walaupun terdapat syarikat lain dalam 
perkhidmatan yang sama. Namun satu buah syarikat hampir mengawal perniagaan 
dengan  kuasa  penggunaan  yang  tinggi.  Mohon  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menjelaskan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Mula sekarang 
kita boleh gunakan bukan e-hailing lagi, tetapi ‘e-laungan’. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya lah. Cuma kalau Dewan Bahasa dan Pustaka ada 
cadang lain. Bolehlah kita cuba. 
  Dato’ Henry Sum Agong: [Ketawa] Ya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Mengenai apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Pihak MOT mengenai 
e-hailing ini sebenarnya memerlukan semua rider e-hailing.   
■1100 
Pertama, mesti mempunyai lesen yang dikenali sebagai PSV. PSV ini ialah public 
service vehicle, yang mempunyai lesen ini. Selain daripada itu mesti ada insurance 
coverage dan selain daripada itu keselamatan. Untuk tujuan keselamatan, mesti melalui 
PUSPAKOM juga. 
Datuk  Dr.  Dominic  Lau  Hoe  Chai:  Bukan,  soalan  saya  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri ialah sudah ada tanda-tanda soft monopoly. Maksudnya ada satu buah 
syarikat sahaja yang monopoli industri 
Tuan Yang di-Pertua: Apa ertinya monopoli lembut ini. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Apa, menguasai? 
Tuan Yang di-Pertua: Monopoli lembut. Apakah agaknya itu? Yang keras macam 
mana? Yang lembut macam mana? Yang langsung tiada status macam mana? Yang 
lembut, soft. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soft.  
Tuan Yang di-Pertua: Lembutlah itu. 
DN 15.8.2022  16 
 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai:  Lembut monopoli... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terkejut dia... 
[Ketawa] 
Dato’ Henry Sum Agong: Yang Berhormat, perkara ini juga dimaklumi oleh pihak 
MOT  dan  MOT  akan  membuat  penelitian  dan  bersama-sama  dengan  agensi  yang 
berkenaan nanti akan mengambil tindakan. Sekian, Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Datuk Dr. Azhar bin Ahmad. 
 
7.  Datuk  Dr.  Azhar  bin  Ahmad  minta  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar 
menyatakan, keberkesanan pendidikan TVET yang dijalankan di bawah kementerian 
terutamanya Universiti Kuala Lumpur (UniKL) daripada aspek kebolehpasaran graduan 
dan  sumbangan  kepada  pembangunan  negara  dan  melahirkan  masyarakat 
berpendapatan tinggi. 
 
Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar  [Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, selamat pagi. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang mengemukakan 
soalan  nombor  tujuh,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Azhar  bin  Ahmad,  yang 
berkaitan dengan TVET di Kementerian Pembangunan Luar Bandar. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pendidikan TVET yang dijalankan di 
bawah  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  melibatkan  lapan  agensi  yang 
merangkumi: 
(i)  Majlis Amanah Rakyat (MARA); 
(ii)  Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS); 
(iii)  FELCRA; 
(iv)  RISDA; 
(v)  Jabatan Kemajuan Orang Asli; 
(vi)  Lembaga Kemajuan Wilayah Pulai Pinang (PERDA); 
(vii)  Lembaga Kemajuan Kedah (KEDA); dan 
(viii)  Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (KETENGAH). 
 
Di bawah agensi ini pula terdapat sejumlah 280 buah institusi pendidikan TVET 
KPLB  yang  menawarkan  500  program  kursus  TVET  dalam  15  cluster  kemahiran. 
Daripada semua agensi ini, yang paling besar menawarkan TVET iaitu MARA. Universiti 
Kuala Lumpur (UniKL) merupakan institusi pendidikan TVET yang di bawah seliaan MARA 
yang menyediakan pelbagai disiplin program dalam pendidikan TVET. 
Antara keberkesanan TVET yang dijalankan oleh TVET KPLB daripada segi 
aspek kebolehpasaran graduan dapat dinilai menerusi purata kadar kebolehpasaran 
graduan yang mencapai 87.67 peratus TVET KPLB. Secara terperincinya adalah seperti 
berikut iaitu: 
(i)  UniKL 97.1 peratus; 
(ii)  MARA Japan Industrial Institute (MJII) 90.5 peratus; 
(iii)  Institut kemahiran MARA (IKM), 90 peratus; 
(iv)  Kolej Universiti Agrosains Malaysia, 89 peratus; 
(v)  Kolej Kemahiran Tinggi Mara (KKTM), 88.7 peratus. 
 
17  DN 15.8.2022 
 
Itu antara institusi yang di bawah TVET KPLB. Nilai semasa kebolehpasaran 
graduan adalah melebihi kadar kebolehpasaran KPI nasional yang ditetapkan iaitu 66.7 
peratus yang perlu dicapai pada tahun 2025. Kadar kebolehpasaran yang melebihi paras 
standard nasional ini secara tidak langsung mencerminkan bahawa pendidikan TVET 
yang  dibekalkan  institusi  TVET  di  KPLB  termasuk  UniKL  berupaya  menyediakan 
kebolehkerjaan dan laluan kerjaya yang cerah kepada para graduan. 
Contoh program TVET Tuan Yang di-Pertua, di UniKL antara yang berimpak tinggi 
adalah aeroangkasa, dengan izin, ship building, teknologi rel.  
Sebagai  contoh  UniKL  Asia  Rail  Centre  dalam  bidang  rel  teknologi,  UniKL 
Malaysia-France Institute dalam bidang robotic, dan industrial automation, UniKL Malaysia 
Institute of Aviation Technology, UniKL MIAT dalam bidang satelite communication dan 
avionics system integration, telah dikenal pasti sebagai pusat kecemerlangan industri atau 
industrial central of excellence oleh pihak majlis TVET negara baru-baru ini.  
Pelajar-pelajar TVET di aras tinggi ini dilengkapkan pula dengan lesen profesional 
yang diiktiraf antarabangsa membolehkan graduan mendapat pekerjaan di peringkat 
global. Di samping itu TVET di bawah kementerian ini juga giat menerapkan aplikasi 
revolusi industri 4.0 seperti IOT, Artificial Intelligence, Big Data, Cybersecurity, cloud 
computing, addictive manufacturing dan lain-lain program yang ditawarkan. 
Sehubungan dengan itu, semua inisiatif yang dirancang oleh institusi TVET di 
bawah  kementerian  ini  berupaya  meningkatkan  lagi  keberkesanan  pendidikan  dan 
ekosistem TVET secara keseluruhannya dengan penggemblengan bersepadu semua 
pihak  yang  berkepentingan  dalam  rangka  memartabatkan  TVET  dan  seterusnya 
menyumbang kepada pembangunan negara yang berpendapatan tinggi dan berdaya 
saing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, menjawab sendiri. 
Yang Berhormat Datuk Dr. Azhar bin Ahmad, tambahan. 
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang TVET itu sudah diterima. 
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Soalan tambahan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Betul. Itulah maksud saya. 
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: UniKL telah menjadi yang hebatlah dalam negara 
kita.  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  apa  rancangan  KPLB  untuk 
memperhebatkan, mempertingkatkan lagi UniKL dengan pihak luar, khususnya menarik 
pelajar-pelajar dari luar negara untuk belajar di UniKL? Satu lagi, apa rancangan KPLB 
untuk bekerjasama dengan rakan-rakan strategik, khususnya universiti-universiti ternama 
di dunia? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan 
tambahan. Untuk UniKL, sekarang ini UniKL sudah berusia 20 tahun Tuan Yang di-Pertua 
dan menawarkan 12 program ataupun 12 kursus yang kesemuanya adalah yang berkaitan 
dengan TVET atau technical and vocational education and training. Tuan Yang di-Pertua, 
kalau dalam Bahasa Melayunya iaitu “teknik dan kemahiran”... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tahniah Yang Berhormat Menteri. 
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Seorang Ahli: Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Pendidikan dan latihan teknikal serta latihan. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: itu yang lebih tepat Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 15.8.2022  18 
 
Tuan Yang di-Pertua: Cantik. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Saya, saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Hendak mintak penjelasan. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: UniKL telah menjalankan kerjasama dengan 
universiti atau badan di peringkat antarabangsa yang boleh untuk ditingkatkan kualiti 
dalam bidang pendidikan. 
■1110 
  Contoh, UniKL telah menjalankan kerjasama dalam bidang rel di Fakulti Rel 
dengan Institute of Railway Signal Engineers United Kingdom (IRSE) dan dalam bidang 
aeroangkasa,  UniKL  mempunyai  kerjasama  dengan  Crandfield  University  di  United 
Kingdom. Ini dua contoh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Tadi ada persoalan teknikal yang hendak 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali. 
  Datuk Razali bin Idris: Bukan soalan teknikal Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya? 
  Datuk Razali bin Idris: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sangat 
bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri. Apa pun tujuan TVET adalah untuk membuka 
ruang kepada  anak muda bekerja dan saya nak tanya satu soalan. Adakah Yang 
Berhormat Menteri tahu berkenaan dengan 15 orang pekerja di bawah anak syarikat 
dalam KETENGAH. Saya bekas Pengerusi KETENGAH, dibuang secara tergesa-gesa 
selepas saya tamat sebagai Pengerusi KETENGAH. Jadi saya rasa Yang Berhormat 
Menteri kalau tahu saya hendak sedikit penjelasan, kenapa. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Orang yang dibuang 15 orang. Yang Berhormat, sila. 
  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali. Saya, Tuan Yang di-Pertua saya tidak tahu perkara yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Senator  dan  saya  kena  dapatkan  maklumat  yang 
sepatutnya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Kalau begitu akan diberi jawapan secara bertulis oleh 
Yang Berhormat Menteri. Alhamdulillah, terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Kita  terus  kepada  soalan  kesembilan  sebab  saya 
mendapat notis dari Yang Berhormat Senator Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu. 
Beliau tidak dapat hadir di Dewan pada hari ini.  
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. 
 
[Soalan No.8 – Yang Berhormat Senator Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu 
tidak hadir] 
 
9.  Datuk John Ambrose minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh mana usaha 
untuk  mempromosi  Keluarga  Malaysia  berjaya  membangkitkan  kesedaran  rakyat 
seluruhnya untuk mengutamakan perpaduan dan kebersamaan dalam semua aspek 
kehidupan bagi melonjakkan matlamat negara bangsa Malaysia baharu. 
19  DN 15.8.2022 
 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  mempromosi  Keluarga  Malaysia  telah  dilipat 
gandakan melalui pelbagai medium termasuk media cetak, elektronik dan media sosial 
yang  bertujuan  untuk  menyebarkan  maklumat  dan  meningkatkan  kefahaman  serta 
kesedaran mengenai produk dan perkhidmatan kerajaan kepada rakyat. 
  Melalui promosi secara fizikal yang dilaksanakan sempena Program Jelajah 
Aspirasi  Keluarga  Malaysia,  Ekspo  MAHA  dan  sebagainya  membolehkan  kerajaan 
menjangkau dan berinteraksi secara langsung dengan rakyat pelbagai kaum. Dalam 
membangkitkan kesedaran rakyat untuk mengutamakan perpaduan dan kebersamaan 
Yang Berhormat, program promosi juga melibatkan kerjasama strategik bersama rakan 
perpaduan termasuk agensi kerajaan, badan bukan kerajaan (NGO), badan berkaitan 
kerajaan (GLC), sektor swasta, badan korporat, institut pengajian tinggi awam dan swasta, 
Sekretariat Rukun Negara dan Kelab Rukun Negara. Melalui medium ini, penyampaian 
maklumat dapat disebarkan dengan lebih luas dan menyeluruh yang meliputi pelbagai 
lapisan masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini banyak produk Keluarga Malaysia yang telah 
dilaksanakan termasuklah Rumah IKRAM Keluarga Malaysia, Pakej Peranti Keluarga 
Malaysia, Yayasan Keluarga Malaysia, Yayasan Kebajikan Siswa Keluarga Malaysia, 
Jualan Keluarga Malaysia, Jamin Kerja Keluarga Malaysia dan banyak lagi produk-produk 
Keluarga Malaysia. Pelbagai usaha dan gerak kerja merentas kementerian dan agensi 
telah diatur bagi memudahkan cara pelaksana program dan inisiatif ini supaya ia dapat 
merangkum hal-hal perpaduan dan kebersamaan. 
  Penyelarasan dibuat secara berterusan sentiasa bagi memastikan tidak ada 
Keluarga Malaysia yang akan ketinggalan serta rakyat akan mendapat nikmat dengan 
pantas dan berkesan. Kesemua produk ini dilaksanakan berteraskan tiga- teras utama 
Keluarga Malaysia iaitu keterangkuman, kebersamaan dan kesyukuran. Manfaat daripada 
produk-produk ini diterima oleh semua rakyat tanpa mengira kaum, bangsa, agama,  
lokasi  dan  wilayah  tertentu.  Ini  merupakan  usaha  yang  telah  dilaksanakan  bagi 
membangkitkan kesedaran rakyat untuk mengutamakan perpaduan dan kesaksamaan 
dalam kehidupan seharian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk John Ambrose: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mohon pihak kementerian juga menyatakan 
berapakah jumlah bajet atau peruntukkan yang telah dibelanjakan dalam mempromosikan 
tema Keluarga Malaysia sehingga hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, beliau minta bajet. 
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Bajet  atau  peruntukkan  yang  telah 
dibelanjakan dalam mempromosikan tema Keluarga Malaysia adalah seperti berikut Yang 
Berhormat. 
  Kos promosi secara langsung melalui pengiklanan yang berjumlah RM5 juta 
melalui  peruntukkan  pembangunan  di  bawah  butiran  Pelan  Komunikasi  Wawasan 
Kemakmuran Bersama 2020 Keluarga Malaysia yang merangkumi pelan komunikasi, 
penyediaan  bahan  kandungan  kreatif  seperti  infografik  dan  brosur,  video  pendek, 
rakaman audio, medium pencetakan, slot radio, media sosial dan platform sosial yang 
berkaitan dan media luar. 
  Kedua adalah promosi secara Jelajah Aspirasi Keluarga Malaysia 2022 yang telah 
bermula  Yang  Berhormat  dan  terus  dilaksanakan  di  seluruh  negara  mengikut  zon. 
Sehingga 7 Ogos 2022, sebanyak tujuh siri jelajah telah dilaksanakan dan ia adalah di 
negeri Johor, Perlis, Sabah, Terengganu, Perak, Kelantan dan yang terakhir adalah di 
Sarawak. 
DN 15.8.2022  20 
 
  Kos pelaksanaan program adalah berbeza untuk setiap siri jelajah bergantung 
kepada lokasi penganjuran program berkenaan dan juga apa yang unik di negeri tersebut. 
Kos  sebenar  bagi  setiap  zon  hanya  akan  dapat  dimuktamadkan  selepas  selesai 
pelaksanaan di zon berkenaan. Sebagai contoh bagi zon Sabah, kos yang terlibat adalah 
sebanyak RM5,045,080. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya dapat memberikan 
maklum balas terhadap kejayaan Keluarga Malaysia yang dipromosikan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri.  Apakah  aktiviti  yang  diperhebatkan  untuk  merapatkan 
hubungan antara kaum di Malaysia? 
  Tuan Yang di-Pertua: Kan sudah jawab tadi dalam jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sudah masuk tadi. Jadi kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri 
hendak ulang balik, bolehlah, terserah kepada beliau.  
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kadangkala soalan sedap bunyinya tapi sudah dijawab. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Mungkin... [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  ambil  yang  belum  di  soal.  Baru  kena  pada 
mauduknya. Silalah. 
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Mungkin Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Senator adalah salah seorang yang amat teruja dengan usaha Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai Jelajah Keluarga Malaysia ini, terima kasih. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambah Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hendak tambah soalan lagi? 
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Boleh saya jawab sedikit 
mengenai yang tadi itu? 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Sorry. 
  Tuan Yang di-Pertua: Belum selesai lagi. 
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Belum selesai lagi. Terima 
kasih. Okey. Antara kejayaan Yang Berhormat Senator, mungkin saya boleh beri statistik 
daripada segi penganjuran Jelajah Aspirasi Keluarga Malaysia ini ialah kedatangan 
ataupun pengunjung-pengunjung yang tiba ke Aspirasi Keluarga Malaysia ini. Terkini 
adalah di Sarawak seramai 98,187 orang pengunjung yang datang dan ia semakin lama 
semakin tinggi dan minggu ini pula adalah di Selangor. Kemungkinan besar kami akan 
menjangka  ia  akan  melepasi  statistik  ataupun  jumlah  pengunjung  yang  datang  di 
Sarawak. 
  Satu lagi yang kami lihat bahawa kejayaan ini iaitu ketika Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri membawa kementerian-kementerian turun padang. Jadi, rakyat tidak 
perlu pergi ke Putrajaya. Rakyat hanya perlu sampai ke Jelajah Aspirasi Keluarga 
Malaysia dan di sana akan disemai budaya integriti dalam keluarga, menerapkan nilai 
amanah  sebagai  budaya  keluarga  dan  menjadi  prinsip  keadilan  sebagai  teras 
pengukuhan  keluarga  dan  menjadikan  musyawarah  maknanya  berbincang  dengan 
pegawai kerajaan ketika berada di Jelajah Aspirasi Keluarga Malaysia dan pelbagai lagi 
nilai-nilai  seperti  keterangkuman,  kebersamaan  dan  kesyukuran  di  kalangan  rakyat 
Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat sudah dapat jawapannya ya. Minat 
juga lagi?  
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Satu. 
21  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu, kalau boleh kamera tunjuk buku ini yang telah 
diedarkan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat...  [Menunjukkan  buku  berkaitan]  Ada 
pandangan daripada beberapa orang mengatakan Keluarga Malaysia itu perkataannya 
berpecah-pecah. Jadi, kata mereka ini dari Jabatan Penerangan di bawah saya dahulu 
menyatakan oleh sebab berpecah-pecahnya huruf itu, mesej tidak begitu baik. 
■1120 
Jadi, mereka menyarankan supaya Keluarga Malaysia itu nampak padu dan dia 
tidak dipecahkan oleh apa-apa segmen. Mungkin pandangan mereka itu betul, jadi saya 
bawa kepada perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila, Yang Berhormat Datuk 
hendak juga, sebab ini perpaduan ya Keluarga Malaysia, penting. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bulan 
ini kita memang hendak menyambut 65 tahun kemerdekaan kita membebaskan negara 
daripada penjajahan negara barat. Namun, bagi saya apa yang sedih penerapan nilai 
bangsa Malaysia dalam kalangan rakyat Malaysia masih tidak memuaskan.  
Soalan  saya  ialah,  bagaimanakah  kerajaan  mentafsirkan  pendekatan 
menerapkan konsep Keluarga Malaysia? Tadi, Tuan Yang di-Pertua mengatakan dalam 
kalangan rakyat, saya tanya tafsiran dan bukan usaha. Minta juga jelaskan pendekatan 
jangka pendek, sederhana dan panjang untuk mewujudkan sesebuah negara bangsa 
yang berjaya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, ringkas ya. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat bertanya mengenai konsep 
ataupun penjelasan apa itu Keluarga Malaysia setelah berkali-kali saya sebut di Dewan 
Rakyat dan juga di Dewan ini Yang Berhormat, tetapi mungkin Yang Berhormat juga 
bertanya mengenai hal-hal yang mungkin berkaitan dengan golongan minoriti dan juga 
mungkin adakah segala rangkuman nilai-nilai itu telah dimurnikan.  
Keluarga Malaysia Yang Berhormat, mengumpamakan rakyat Malaysia sebagai 
sebuah keluarga kerana keluarga merupakan satu entiti yang saling melengkapi umpama 
anggota tubuh yang saling memerlukan di antara satu sama lain. Begitulah dengan negara 
ini,  rakyat  yang  berbilang  kaum  ini  saling  memerlukan  antara  satu  sama  lain  dan 
berganding  bahu,  bekerjasama  dalam  memastikan  negara  pulih  daripada  kelesuan 
pandemik dan mengorak langkah ke arah kemakmuran negara. 
Yang Berhormat, konsep Keluarga Malaysia ini mengetengahkan seperti yang 
saya sebut tadi kesyukuran, kebersamaan dan keterangkuman. Banyak usaha yang telah 
dibuat, saya tidak payah sebut sebab Yang Berhormat minta penjelasan. 
Di sinilah nilai inklusiviti diterapkan di mana mereka yang memerlukan diberi 
bantuan.  Nilai  kebersamaan  ditekankan  di  mana  pelbagai  agensi  bersama-sama 
membantu  rakyat  untuk  mendalami  kesusahan  dan  nilai  kesyukuran  merupakan 
manifestasi kepada budaya tolong-menolong dalam kehidupan rakyat Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan boleh lagi Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, kita harus beredar kepada Yang Berhormat 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin. Dua kali sudah Yang Berhormat Timbalan Menteri Belia dan 
Sukan kena jawab. Sila. 
 
10.  Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, jumlah 
individu dalam kalangan belia yang telah diisytiharkan muflis pada 2020 sehingga kini, 
serta apa punca utama mereka diisytiharkan muflis dan apakah bentuk bantuan yang 
disediakan bagi membantu golongan terbabit keluar daripada masalah tersebut. 
 
DN 15.8.2022  22 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan maklumat  dari Jabatan 
Insolvensi Malaysia, jumlah belia muflis pada tahun 2020 sehingga bulan Jun 2022 adalah 
seramai 10,137 orang. 
Berdasarkan statistik tersebut, jumlah belia muflis menunjukkan penurunan dalam 
tempoh tiga tahun. Penurunan kes muflis ini dapat dilihat ke atas belia berumur bawah 
umur 25 tahun di mana pada tahun 2020, didapati seramai 21 orang belia telah mengalami 
muflis.  
Jumlah ini telah menurun pada 20 orang pada tahun 2021 dan hanya enam orang 
pada bulan Jun 2022. Trend penurunan jumlah belia muflis juga dapat dilihat ke atas belia 
berumur 25 tahun hingga 34 tahun di mana pada tahun 2020, seramai 1,741 orang belia 
telah mengalami muflis. Jumlah ini telah turun kepada 1,060 pada tahun 2021 dan 425 
orang sehingga bulan Jun tahun ini. 
Situasi yang sama juga dapat dilihat kepada belia berumur 35 tahun hingga 44 
tahun. Di mana pada tahun 2020, direkodkan seramai 3,150 orang belia telah mengalami 
muflis. Jumlahnya turun kepada 2,535 orang pada tahun 2021 dan 1,179 orang sehingga 
bulan Jun ini. Berdasarkan rekod Jabatan Insolvensi Malaysia, isu pinjaman peribadi 
menjadi punca utama kepada kes muflis di mana didapati seramai 1,486 orang ataupun 
47  peratus  daripada  3,165  orang-  keseluruhan  kes  muflis  adalah  disebabkan  oleh 
pinjaman peribadi. 
Selain daripada itu, sebanyak 249 kes disebabkan oleh sewa beli kenderaan, 654 
kes disebabkan  oleh  pinjaman perniagaan dan  284 kes disebabkan oleh pinjaman 
perumahan, 140 kes disebabkan oleh hutang kad kredit, 84 kes disebabkan penjamin 
korporat, 83 kes disebabkan hutang cukai pendapatan, 65 kes disebabkan kegagalan 
membayar caruman KWSP, tujuh kes disebabkan biasiswa pinjaman pelajaran dan 113 
kes disebabkan keberhutangan yang lain. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil beberapa langkah 
untuk mengurangkan kadar muflis terutamanya belia melalui kesedaran individu itu sendiri 
tentang risiko atau kesan daripada perintah kebankrapan. Kesedaran ini dapat diterapkan 
melalui pendidikan dan pendekatan perbelanjaan yang berhemah.  
Bagi membantu mengurangkan kadar kebankrapan, Jabatan Insolvensi Malaysia 
telah dan akan terus melaksanakan pelbagai program bagi mewujudkan kesedaran 
masyarakat tentang isu muflis dengan melaksanakan program bersama masyarakat 
ataupun outreach programme serta Malaysian Department Insolvency Prihatin. 
Program ini bertujuan untuk menyampaikan maklumat, memberikan pendidikan 
dan mewujudkan kesedaran kepada belia  melalui taklimat dan ceramah kesedaran 
mengenai isu muflis, bagi menerangkan kesan dan akibat daripada perintah kebankrapan 
ini. Ini bertujuan untuk memberi pendedahan agar masalah ini dapat ditangani di peringkat 
awal lagi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Jun yang lalu, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan kebimbangannya terhadap kadar 
peningkatan  jumlah  kes  muflis  ini.  Apakah  pandangan  pihak  kementerian  dengan 
cadangan untuk mengkaji semula akta berkaitan? Terima kasih. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Seperti mana yang saya jawab tadi, ada penurunan 
daripada segi kadar kemuflisan. Daripada segi cadangan dan sebagainya ini adalah di 
luar  bidang  kuasa  Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Saya  rasa  ini  adalah  di  bawah 
Kementerian Kewangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Rita Sarimah anak Patrick. 
 
11.  Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan menyatakan, perkhidmatan teknikal khususnya daripada segi kawalan makhluk 
perosak ke atas tanaman padi yang dibekalkan oleh jabatan dan agensi di bawah 
kementerian. 
23  DN 15.8.2022 
 
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  II  [Datuk  Dr.  Nik 
Muhammad Zawawi bin Haji Salleh]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan  salam  Keluarga  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Makanan  (MAFI)  melalui  Jabatan 
Pertanian  Malaysia  (DOA)  telah  menyediakan  pelbagai  perkhidmatan  teknikal  bagi 
mengawal makhluk perosak khususnya bagi tanaman padi. 
Antara perkhidmatan tersebut meliputi pemeriksaan perosak dan penyakit kepada 
benih dan kawasan tanaman padi, pemantauan, bancian, diagnostik dan syor kawalan 
perosak. Pengawasan perosak tanaman merupakan proses berterusan yang dijalankan 
secara sistematik bagi mengumpul, menganalisis dan menginterpretasi data perosak bagi 
tujuan perancangan, pelaksanaan dan penilaian aktiviti kawalan perosak. 
Aktiviti pengawasan, pemantauan dan bancian ini dijalankan di semua kawasan 
jelapang,  luar  jelapang  padi  oleh  pegawai-pegawai  teknikal  Bahagian  Biosekuriti 
Tumbuhan, Jabatan Pertanian. Lembaga Pertanian Kemajuan Muda (MADA), Lembaga 
Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA) dan agensi di bawah MAFI di negeri-negeri yang 
terlibat. Tujuan aktiviti ini dilaksanakan adalah untuk memantau dan mengetahui situasi 
populasi, sebaran dan serangan perosak pada peringkat pertumbuhan berbeza yang 
mencapai tahap ambang ekonomi.  
Bancian ini juga turut dilaksanakan untuk tanaman padi yang meliputi bancian am 
perosak merangkumi 16 jenis perosak dan penyakit utama tanaman padi. Antara penyakit 
dan perosak yang sering dikesan adalah bena perang, ulat lipat daun, ulat pengorek 
batang, tikus, siput gondang,  hawar  bulir bakteria, karah daun dan tangkai, hawar 
seludang dan hawar daun bakteria. 
■1130 
  Selain pengawasan perosak tanaman, Jabatan Pertanian turut menyediakan 
perkhidmatan diagnostik dan analisis perosak di lapangan berdasarkan aduan laporan 
daripada petani.  Di samping itu, Jabatan turut menyediakan perkhidmatan analisis lanjut 
di makmal untuk diagnostik dan analisis. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Puan Rita? 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-
Pertua.  Di Sarawak, lazimnya yang diberikan merupakan bantuan subsidi baja. Jadi, 
soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk menstrukturkan bantuan tersebut dengan 
memfokuskan lagi kepada bantuan teknikal seperti bekalan benih yang tahan lasak dan 
rintang penyakit? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih atas soalan Puan Rita Sarimah yang sangat prihatin.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  mengakui  bahawa 
terdapat  peningkatan  harga  racun  di  pasaran  berikutan  pelbagai  faktor  seperti 
peningkatan harga bahan asas di pasaran dan seumpamanya. Begitu juga isu yang 
membabitkan serangan penyakit kepada tanaman padi dan tanaman-tanaman yang lain.  
Ia berlaku berbeza daripada satu masa ke satu masa dan satu musim ke-satu musim.   
Namun,  yang  telah  dilaksanakan  oleh  Jabatan  melalui  kerjasama  Jabatan 
Pertanian di negeri, sama ada Sabah atau pun Sarawak, kita meluluskan peruntukan 
RM200 per hektar dan per musim yang melibatkan belanja sebanyak RM124 juta dan bagi 
tahun 2022, dinaikkan kepada RM300 yang melibatkan angka RM186 juta.  
Kerajaan juga telah pun menyusun satu strategi antara Kerajaan Pusat dengan 
kerajaan negeri supaya Skim Subsidi Baja dan Racun Padi Bukit/Huma ini, ataupun 
dikenali sebagai SBRPB, sebanyak RM35 juta hingga RM40 juta bagi satu tahun.  
Maka, di sini terbukti bahawa penyelarasan ini telah pun kita lakukan sebelum 
daripada ini dan kemungkinan ada tempat-tempat yang lebih spesifik dan saya rasa Yang 
Berhormat boleh kemukakan kepada kami di MAFI supaya kita dapat selaraskan dengan 
cara yang lebih berkesan. Sekian, terima kasih. 
DN 15.8.2022  24 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah.  
 
12.  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
apa langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan bagi memastikan pekerja ladang 
mencukupi  setelah  Indonesia  membekukan  penghantaran  tenaga  kerja  dari  negara 
mereka. 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya akan menjawab soalan ini, soalan bernombor 12 bersekali dengan 
nombor 60. 
Tuan Yang di-Pertua: Perkataan dia ialah, “Saya mohon menjawab”. 
Datuk Haji Awang bin Hashim:  Baik. Saya mohon menjawab soalan nombor 12 
bersekali  dengan  nombor  60  iaitu  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Muhammad Zahid bin Md Arip- ada di sini? Tiada.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sebabnya, saya kena jawab pula itu, iaitu, “Baiklah. 
Disetujui.” Baharu terus. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Alhamdulillah. Terima kasih.. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab digabungkan soalan tersebut. Silakan. 
Datuk Haji Awang bin Hashim:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pada 7 April 
2021, Jemaah Menteri telah bersetuju dengan kemasukan 32 ribu orang pekerja asing di 
sektor perladangan secara pengecualian khas berikutan keperluan mendesak pengusaha 
ladang terutamanya sektor kelapa sawit. Kebetulan, dalam teks ini dibekalkan sektor 
‘kepala’ sawit... 
Tuan Yang di-Pertua: Kepala sawit? 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kepala sawit tetapi sebenarnya kelapa sawit. 
Silap ejaan. Akan tetapi, saya pun baru kesan. Tidak apa. Nanti saya rujuk balik kepada 
pegawai yang menyiapkan teks ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Kepala dengan kelapa itu lain, bukan?  
Datuk Haji Awang bin Hashim: [Ketawa] Selaras dengan keputusan Jemaah 
Menteri  tersebut,  pada  11  Oktober  2021,  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
membentangkan Peraturan Tetap Operasi dan mengenal pasti Pusat Kuarantin Pekerja 
Asing sebagai persediaan bagi pengambilan pekerja asing dari negara sumber.  
Langkah tersebut telah diambil kerana dalam tempoh tersebut, kebanyakan 
sempadan  negara-negara  masih  ditutup  dalam  usaha  mengawal  penularan  wabak 
COVID-19. Kebanyakan negara, terutamanya negara Indonesia, tidak membenarkan 
tenaga kerja untuk keluar negara untuk bekerja pada ketika penutupan sempadan pada 
waktu itu.  
Bagi sektor perladangan, tenaga kerja asing yang menjadi pilihan majikan ialah 
dari negara Indonesia. Kementerian Sumber Manusia telah mengambil langkah untuk 
memuktamadkan  memorandum  persefahaman  di  antara  Kerajaan  Malaysia  dengan 
Kerajaan  Indonesia  berhubung  pengambilan  dan  penempatan  pekhidmat  domestik 
Indonesia.  
Memorandum  persefahaman  tersebut  telah  dimuktamadkan  dengan  segera 
kerana Republik Indonesia telah meletakkan syarat bahawa penghantaran tenaga kerja 
Indonesia ke negara ini untuk sektor-sektor pekerjaan selain daripada pekhidmat domestik 
akan ditangguhkan selagi status MOU PDI tidak diselesaikan.  
25  DN 15.8.2022 
 
Memorandum Persefahaman PDI tersebut telah ditandatangani pada 1 April 2022 
di antara Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia dengan Tuan Yang Terutama Menteri 
Ketenagakerjaan Republik Indonesia dan disaksikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Tuan Yang Terutama Presiden Indonesia.  
Sempadan negara juga telah mula dibuka semula pada 1 April 2022 selaras 
dengan fasa peralihan endemik negara. Telah adanya kemasukan warga kerja Indonesia 
secara berperingkat selepas memorandum persefahaman dimuktamadkan.  
Saya ada lagi jawapan tetapi saya akan jawab secara bertulislah, sebab ada sikit 
lagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Kita sudah kesuntukan masa... 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Akan tetapi bolehlah satu soalan. Sila. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Untuk masa depan negara, apa pelan 
tindakan kerajaan bagi memperkasakan sumber manusia dalam sektor buruh atau pun 
kerja kasar di kalangan rakyat tempatan agar jika berlaku perkara sebegini, tidak berlaku 
kekurangan pekerja secara mendadak?  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Pelannya. 
Datuk Haji Awang bin Hashim:  Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Wan 
Martina dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Berdasarkan  pada  soalan  yang  dibangkitkan,  kerajaan  terus  proaktif 
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk menarik minat para pencari kerja untuk mengisi 
keperluan majikan dan industri dalam pelbagai sektor, iaitu dengan menggalakkan sektor-
sektor berintensif buruh beralih kepada penggunaan mekanisasi dan automasi bagi 
mengehadkan kemasukan pekerja asing berkemahiran rendah dan mewujudkan peluang 
pekerjaan yang memerlukan kemahiran tinggi kepada warga tempatan.  
Kedua, tindakan kerajaan, ialah penggajian pekerja asing daripada mana-mana 
negara sumber hendaklah berdasarkan kepada keperluan sebenar industri dan sektor-
sektor yang dibenarkan sahaja.  
Ketiga,  syarat-syarat  permohonan  pekerja  asing  diperketat  daripada  segi 
penetapan nisbah pengambilan berdasarkan komposisi pekerja tempatan dan pekerja 
asing.  Seterusnya, mengehadkan jumlah pekerja asing dalam tenaga kerja tidak melebihi 
15 peratus.  
Itu  yang  kita  mengawal  sekarang  ini,  pekerja  asing.  Hanya  majikan  yang 
berkeupayaan dan mematuhi standard perburuhan seperti pematuhan gaji minimum, 
menyediakan penginapan berserta kemudahan asas dan tiada rekod pelanggaran kes 
buruh akan dipertimbangkan kelulusan pekerja asing. Jadi, keupayaan majikan ditentukan 
melalui proses saringan dan pemeriksaan dari Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian 
Sumber Manusia. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sesi soal jawab berakhir. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 15.8.2022  26 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KASTAM (PINDAAN) 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.39 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Kastam 
1967 dibacakan kali kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Kastam  (Pindaan)  2022  yang 
dicadangkan  ini  ialah  bagi  meminda  Akta  Kastam  1967  [Akta  235]  dengan  tujuan 
menambah baik perundangan  percukaian negara selari dengan perubahan semasa 
perniagaan. 
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam rang 
undang-undang ini yang mengandungi 16 fasal seperti berikut. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan 
kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.  
Fasal 2 ialah bertujuan meminda seksyen tertentu dalam Akta 235 seperti seksyen 
57, 59, 83, 86 dan 94 bagi menggantikan perkataan “in the prescribed form” dengan 
perkataan  “...in  the  form  and  manner  as  determined  by  the  Director  General.”  Ini 
merupakan pindaan am bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam untuk 
menentukan bentuk dan cara akuan dibuat berhubung perkara tertentu seperti tuntutan 
pulang balik wang terlebih bayar, pelepasan barang di pelabuhan atau manifest cargo 
vessel dan pesawat udara dan kaedah pemakluman tuntutan barang sitaan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
Fasal  3  bertujuan  meminda  subseksyen  3(3)  sebagai  pindaan  berbangkit 
daripada potongan seksyen 145, Akta 235.  
Fasal 4 bertujuan meminda subseksyen 10A(1) bagi memberi kuasa kepada 
Ketua  Pengarah  Kastam  untuk  menentukan  bentuk  dan  cara  permohonan  bagi 
mendapatkan ketetapan Kastam.  
Fasal 5 bertujuan memotong seksyen 19(2) berhubung bentuk dan cara yang 
ditetapkan  bagi  pengiraan  duti  kastam  yang  kena  dibayar  melalui  borang  dan  ini 
memandangkan  kaedah  penilaian  dan  penentuan  nilai  duti  kastam  telah  pun 
diperuntukkan di bawah seksyen 142(35B).  
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 65A dengan memotong subseksyen 65A(4) 
bagi memperbetulkan kesalahan bersifat editorial iaitu dengan memotong perkataan 
“Subject to subsekyen (4).”  
Fasal 7 bertujuan meminda seksyen 78(1) bagi memberi kuasa kepada Ketua 
Pengarah Kastam untuk menentukan bentuk dan cara akuan bagi barang berduti yang 
diimport.  
Fasal  8  bertujuan  meminda  seksyen  78B  bagi  memperjelaskan  bahawa 
pengimport barang berduti hendaklah membayar duti kastam dan caj-caj lain dalam 
tempoh 14 hari daripada tarikh ketibaan barang itu.  
27  DN 15.8.2022 
 
Fasal 9 hingga 12 bertujuan meminda subsekyen 80(1)(a), 82, 85 dan 99(1)(d) 
bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara akuan 
bagi  barang  yang  dieksport,  barang  tidak  berduti  yang  diimport  dan  dieskport 
menggunakan pengangkutan rel serta permohonan tuntutan balik duti kastam yang telah 
dibayar ke atas barangan diimport dan kemudian dieksport semula.  
Fasal 13 dan 14 memotong subseksyen 142(12), dan 142(35E), serta seksyen 
145 memandangkan Ketua Pengarah melalui akta yang dicadangkan ini diberi kuasa 
untuk menentukan bentuk dan cara akuan bagi perkara berkenaan.  
Fasal 15 bertujuan memasukkan seksyen baharu 145C dan 145D ke dalam Akta 
235. Seksyen ini agak penting kerana ia merupakan perkara yang sama, yang common 
dalam akta-akta yang berikutnya yang akan datang nanti. Ia juga akan memberi perkara 
yang  sama  iaitu  seksyen  145C,  memberi  kuasa  kepada  Menteri  Kewangan  untuk 
melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di bawah Akta 235 
ataupun perundangan subsidiarinya jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh mana-
mana orang disebabkan berlakunya kecemasan awam seperti bencana alam atau krisis 
kesihatan awam seperti pandemik COVID-19.  
Manakala seksyen 145D memberi kuasa kepada Menteri untuk menambah, 
memotong atau mengubah apa-apa terma dan syarat yang dikenakan menurut Akta 235 
dengan syarat bahawa sesuatu notis makluman diberikan terlebih dahulu kepada orang 
yang terikat dengan terma dan syarat tersebut.  
Fasal 16 bertujuan meminda seksyen 157 bagi memberi kuasa kepada Ketua 
Pengarah menentukan bentuk dan cara akuan bagi barang yang diangkut menggunakan 
semua jenis pengangkutan yang tidak terhad kepada vessel atau pesawat udara sahaja 
dari Labuan ke kawasan utama kastam. Pindaan yang lain yang tidak dinyatakan secara 
khusus adalah pindaan bersifat kecil atau consequential in nature.  
Semua perkara yang kita pinda ini kita buat melalui pandangan dan maklum balas 
daripada  pelanggan  kita  dan  ia  lebih  kepada  memudahkan  pelanggan  kita  untuk 
memenuhi obligasi mereka sebagai pencukai tanpa diberi denda. Ini adalah kerana kalau 
akta yang lama itu mereka didenda. Saya rasa apa yang kita pelajari daripada krisis 
pandemik COVID-19 itu, di mana ada PKP, saya rasa tidak adil untuk mereka ini diberi 
denda.  
Kita perlu memberi kuasa kepada Menteri untuk memastikan mereka ini diberi 
sedikit kelonggaran supaya mereka boleh membayar kerana sebenarnya mereka ini 
pembayar cukai yang baik. Bukan disengajakan tidak membayar. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan itu saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas pembentangan tadi. Saya mohon seorang menyokong. Yang Berhormat 
Menteri.  
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Saya menyokong usul yang dibentangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah rang  undang-undang bernama suatu akta  untuk meminda  Akta  Kastam 1967 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat di hadapan saya ada seramai enam orang Ahli Yang 
Berhormat yang hendak berbahas. Saya membenarkan tempoh masa enam minit seorang 
untuk berbahas. Sebelum itu, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin 
mengalu-alukan kehadiran dari Persatuan Guru-guru Besar kawasan Tanjung, negeri 
Melaka yang ada di dalam Dewan ini... [Tepuk] Dan diharapkan lawatan ini dapat 
memberikan manfaat kepada tuan-tuan dan puan-puan. Terima kasih.  
Dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi 
Mohamad. Enam minit ya.  
 
 
DN 15.8.2022  28 
 
11.46 pagi. 
Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin  Mohamad:  [Ketawa]  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Senator semua. Sebelum saya 
meneruskan  hujah  saya,  saya  hendak  merujuk  firman  Allah  SWT  yang  berbunyi... 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Orang beri rasuah, orang terima rasuah, dua-dua api 
neraka. Kemudian saya hendak berpantunlah sedikit. 
 
Dari 1998 sehingga sekarang, 
Bajet negara sentiasa defisit; 
Ayuh bangun kita berperang, 
Agar wang negara tidak tercirit. 
 
Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 1998 sehingga sekarang, negara kita tidak 
pernah mengemukakan bajet surplus. Maknanya sekarang kalau dikumpulkan agregat 
defisit tersebut sudah melebihi RM300 juta. Maknanya RM300 juta itu mesti tampung oleh 
jualan aset dan pinjaman tambahan. 
Tambahan pula sekarang ini kita mengenalkan perbelanjaan dalam bajet kita 
sekitar RM300 bilion. Minta maaf, tadi kita kata RM300 bilion defisit dalam tempoh tahun 
1998 sehingga sekarang. Sudah tentu kita mesti bersungguh-sungguh agar ketirisan ini 
tidak dilakukan. Memang setiap mana pindaan yang dibuat, memang kerajaan bercadang 
untuk meningkatkan hasil kerana di dalam negara kita punca-punca pendapatan kerajaan 
merupakan hasil yang terbesar, yang kedua Kastam. 
Oleh sebab itu saya masih  berpegang  bahawa sekiranya kita uruskan dan 
memberi promosi dan juga memberi penerangan yang jelas dan baik kepada rakyat, kita 
kembalikan semula, dengan izin GST. Ini adalah kerana GST ini diamalkan oleh 75 
peratus negara dalam dunia, sama ada negara itu negara maju, separa maju. Jadi sudah 
tentu seluruh negara melihat bahawa inilah punca-punca pendapatan yang kalau kita kaji, 
mereka- ia macam pukat tarik. Pukat yang jaringnya halus. Ini bermakna untuk mereka 
lari daripada cukai ini sangat sukar kalau kita mengenakan GST. 
Tambahan pula kerajaan telah berbelanja berbilion-bilion untuk menubuhkan 
department, jabatan khusus untuk GST ini. Amat malang dan rugilah sekiranya kita hanya 
mengekalkan cukai perkhidmatan tetapi tidak merangkumi format cukai GST yang pernah 
kita amalkan dalam tempoh dua tahun. 
■1150 
  Kita jangan soal siapa yang memperkenalkan. Kalau ia baik, kita terima. Saya 
selaku orang yang sudah lama berniaga, memahami dan mempelajari Master in Business 
Administrations (MBA) secara intensif, sepenuh masa. Maka, saya tahu bahawa itulah 
ruang untuk negara meningkatkan pendapatan dan pada masa yang sama mengurangkan 
defisit. Oleh sebab itu, saya, alhamdulillah datang dari Kelantan.  
Saya berbangga negeri Kelantan dari tahun 2017 sehingga sekarang sentiasa 
mengenakan- sentiasa apabila perbelanjaan sebenar berlaku, tiap-tiap tahun kita dapat 
surplus dengan izin, tahun 2017, RM38.7 juta. Pada tahun-tahun yang lainnya, kita 
melebihi RM40 juta. So, lima tahun. Maknanya kita sudah mendapat lebihan RM200 juta, 
padahal  bajet  negeri  Kelantan  hanyalah  RM1  bilion  sahaja  setahun,  lebih  kurang 
berbanding dengan negara kita RM300 bilion, walaupun kita tahu anaknya ramai untuk 
dibela oleh negara.  
Oleh sebab itu, dalam kes ini, kita tengok Akta Kastam yang diperkenalkan pada 
tahun 1967, di bawah akta yang bernombor 235- sekarang ini, isu yang dibangkitkan ialah 
isu bayaran, lebihan, kurangan. Itu mungkin Ketua Pengarah dapat menentukan bila dan 
sebagainya. Akan tetapi, apa yang berlaku juga dalam kes hasil dan sebagainya, ada 
yang kerajaan terlebih bayar, ada yang kerajaan terkurang bayar.  
29  DN 15.8.2022 
 
Dia  berlaku  pada  kedua-dua  pihak.  Masing-masing  ada  kaedah-kaedah 
tersendiri. Ada kerajaan meminjam dari si kena cukai, ada kerajaan yang terpaksa ambil 
lagi tambahan daripada yang kena cukai. Akan tetapi, kalau kita kena bayar cukai, kita 
kena bayar cukai, kita dapati secara mudah kerajaan mengenakan caj-caj tambahan, 
penalti dan sebagainya.  
Saya fikir, kerajaan juga mestilah dikenakan benda yang sama supaya dua pihak, 
yang  si  kena  cukai  dan  si  pihak  kerajaan  kerana  kealpaan,  kecuaian  dan  tidak 
profesionalnya masing-masing. Maka, dia dikenakan kerana tidak profesional, cuai dan 
sebagainya. Kedua-dua pihak dikenakan penalti kerana tidak adil sekiranya satu pihak 
sahaja dikenakan, satu pihak lagi tidak. Begitu juga kelewatan kerajaan membayar.  
Umpamanya apabila kerajaan memberi projek, kontrak kepada syarikat-syarikat 
luar Malaysia, syarikat yang Fortune 500. Satu hari lewat, dikenakan penalti, interest dan 
sebagainya. Sudah tentu hal yang sama, sekiranya pihak kerajaan tidak membayar dalam 
tempoh tertentu, maka ia juga mengikut peraturan dunia. Cuma ditukar lah interest itu. 
Untuk Islam ini, kita tukarlah kepada terma-terma Islam kita. Akan tetapi, supaya apabila 
dikenakan begitu, kedua-dua pihak dia akan dengan izin, alert. Dia alert.  
Satu lagi Yang di-Pertua, saya sekarang ni kita tengok, so kita kaji. Tuan Yang di-
Pertua pun orang meniaga, saya orang meniaga. Satu yang kerajaan- saya tidak fikir 
serius  hingga  sekarang  iaitu  barang-barang  yang  disita.  Rampasan,  apa-apa  jua 
rampasan. Saya tengok kerajaan cuai dari sudut meletakkan barang-barang tersebut. 
Kalau dijaga dengan baik, ada premis yang baik, kemungkinan kerajaan masa lelongan 
tersebut akan mendapat hasil yang tinggi. Kita sekarang ini kena fikir bagaimana hendak 
menambah hasil kerajaan. Jadi sebab itu, kerajaan mesti fikir secara serius supaya 
barang-barang tersebut, misal kata, semua tengok terbuka tepi pantai.  
Kalau kereta-kereta mewah Rolls Royce, Porsche, Lamborghini duduk di tepi 
pantai, kita akan tengok karat sana, karat sini. Maka, harga kereta tersebut semasa 
lelongan sudah tentu rendah. Jadi, kerajaan mesti memikirkan mekanisme kereta-kereta 
tersebut, Rolls Royce baik, Lamborghini baik, misalnya, kalau hendak dilelong biarlah di 
tempat-tempat yang terjaga kawasannya. Anggap kerajaan dapat hasil yang tinggi.  
Apa yang penting, kerajaan mesti menambah hasil kerana sudah terlalu lama. 
Letih sudah bajet kerajaan ini kerana terlalu lama sudah defisit. Penat. Kalau kita ini, kalau 
duduk pada kita, sudah mungkin pengsan fasal tiap-tiap tahun hutang tambah, walaupun 
kita banyak lagi aset-aset yang ditinggalkan oleh nenek moyang kita terdahulu.  
Banyak  lagi  aset-aset  di  sekitar  Kuala  Lumpur,  tanah-tanah  kerajaan, 
umpamanya, misal kata tanah-tanah yang balai-balai polis yang dahulu satu-satu bilik. 
Mungkin separuh yang dibangunkan, yang separuh lagi dibuat- macam-macam kerajaan 
boleh dibuat sebab itu tanah kerajaan. Banyak lagi. Saya pun nampak. Mungkin kerajaan 
menanti, “Oh, kita ada banyak lagi aset.” Umpama alasan yang diberikan, 1MDB punya 
kes, “Oh, kita ada aset banyak lagi.” Dia dekat dengan Berjaya Times Square dan 
sebagainya. Saya rasa kita tidak mahu. Kita hendak tambah aset pada negara tetapi 
defisit semakin tahun, semakin kurang. Jangan semakin melebar.  
Dalam kes COVID-19 baru ini, kita boleh terima realiti dan hakikatnya tetapi saya 
hendak beritahu lepas pada ini, rang undang-undang lepas, tiga lepas ini sama sahaja 
bendanya... [Ketawa] Dia benda yang sama lepas ini. Eksais dan juga zon bebas sama. 
Cuma zon bebas itu lokasi. Eksais itu barang-barang import-importlah. Akan tetapi, Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kerana beri sedikit masa pada saya dan saya hendak 
kerajaan supaya sama-sama fikir seriuslah. Jangan fikir apa susah defisit? Kita berhutang. 
Itu bukan jawapan tuntas dan profesional daripada mereka yang memegang amanah 
negara dan kerajaan. Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Sr.  Mohd Apandi Haji bin Mohamad atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l 
A Achyuthan Nair.  
 
DN 15.8.2022  30 
 
11.56 pagi. 
Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Ketua Audit Negara 2021 telah mendedahkan kepincangan 
Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia  sebagai  agensi  Kementerian  Kewangan  dalam 
mengendalikan pungutan duti import terhadap kenderaan yang masuk dari luar negara.  
Berdasarkan catatan daripada laporan audit tersebut, kesilapan pegawai kastam 
yang mengendalikan pengisytiharan duti import atau import declaration bagi komoditi 
tersebut telah menyebabkan duti import yang sepatutnya dipungut oleh kastam terkurang 
sebanyak RM5.92 juta.  
Angka RM5.92 juta bukanlah satu angka yang kecil. Jumlah tersebut sekiranya 
dimanfaatkan sebaiknya oleh Kementerian Kewangan, dia boleh digunakan antaranya 
untuk membiayai biasiswa pengajian tinggi bagi kira-kira 1,691 orang mahasiswa IPTA 
tempatan  daripada  keluarga  miskin  dengan  nilai  pembiayaan  sebanyak  RM3,500 
persemester.  
Menambah baik hospital luar bandar dengan peruntukan sebanyak RM845,714 
bagi tujuh buah hospital awam di tujuh buah negeri dan yang paling penting mendedahkan 
yang dinyatakan dalam laporan tersebut, menggambarkan lagi bahawa Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia pada hakikatnya berdepan dengan krisis kredibiliti dalam menjalankan 
tugas hakiki mereka. Sampai bilakah MOF hanya mahu berdiam diri dan menutup mata 
terhadap kelemahan Jabatan Kastam Diraja Malaysia yang sering dilabel sebagai agensi 
kerajaan yang menyusahkan rakyat?  
Saya ucapkan terima kasih dan syabas ke Jabatan Ketua Audit Negara yang telah 
membuktikan secara fakta dan angka bahawa kesilapan kastam dalam menguruskan 
import declaration, dengan izin, boleh mengundang kesan negatif kepada perolehan cukai 
negara.  
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian, antara kesilapan 
pegawai bertugas kastam yang telah dikenal pasti oleh Jabatan Ketua Audit Negara 
adalah  pertama,  kesilapan  dalam  menyatakan  nombor  casis  audit  tersebut  telah 
mengesan perbezaan nombor casis yang dinyatakan dalam Borang K1 dengan nombor 
casis yang didaftarkan dengan JPJ.  
Kedua, ialah kesilapan dalam menyatakan model kenderaan. Audit tersebut juga 
telah mendapati bahawa pegawai kastam yang bertugas atau officer incharge, dengan 
izin, tidak mengisytiharkan nama model kenderaan dengan betul dalam Borang K1.  
Nampak lain, tulis lain, Tuan  Yang di-Pertua. Kesilapan kastam yang saya 
isytiharkan sebagai nampak lain, tulis lain itu seharusnya dipandang serius oleh MOF 
kerana  ia  melibatkan  hasil  negara  yang  boleh  dimanfaatkan  untuk  membangunkan 
ekonomi rakyat termasuk untuk membayar gaji penjawat awam dan duta-duta khas yang 
lantikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, selain Ketua Audit 
Negara, Suruhanjaya Pencegah Rasuah (SPRM) juga turut terlibat dalam membongkar 
masalah pertanggungjawaban yang menyelubungi Jabatan Kastam Diraja Malaysia.  
■1200   
  Saya difahamkan bahawa pasukan siasatan SPRM yang diketuai oleh Timbalan 
Ketua Pesuruhjaya SPRM telah memulakan siasatan terhadap Kastam berhubung satu 
sistem yang dinamakan uCustoms.  
Berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara 2019, Siri Kedua- sistem uCustoms 
yang telah memulakan fasa pembangunannya pada Oktober tahun 2013 telah disifatkan 
sebagai failure, dengan izin, memandangkan sistem yang menelan belanja kira-kira 
RM300 juta tersebut gagal disiapkan selepas tempoh 86 bulan yang diberikan. Kelewatan 
kontraktor yang  mengendalikan  pembangunan sistem uCustoms telah menimbulkan 
pelbagai  tanda  tanya  dan  keraguan  umum  mengapakah  pihak  kontraktor  gagal 
menyiapkan sistem tersebut mengikut jadual sedangkan mereka sudah pun menerima 
bayaran sebanyak RM272.99 juta.  
31  DN 15.8.2022 
 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) yang dipengerusikan oleh Ahli 
Parlimen Ipoh Timur telah menyifatkan projek sistem uCustoms tersebut sebagai satu 
pembaziran  yang  besar.  Kegagalan  pihak  kontraktor  untuk  membangunkan  sistem 
uCustoms  tersebut  telah  mencacatkan  usaha  Kastam  untuk  menjayakan  agenda 
pendigitalan  yang  dicita-citakan.  Berhubung  dengan  perihal  tersebut,  saya  ingin 
membangkitkan empat persoalan untuk dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Pertama, apakah dapatan daripada siasatan awal yang dijalankan oleh SPRM 
terhadap kes tersebut? Adakah pihak SPRM telah mengenal pasti sebarang unsur rasuah 
atau pecah amanah yang menjadi faktor kepada kegagalan projek uCustoms tersebut?  
Kedua, apakah objektif serta matlamat asal yang ingin dicapai oleh Kastam di 
sebalik  perancangan  untuk  membangunkan  sistem  uCustoms  tersebut?  Apakah 
kelebihan atau keistimewaan yang boleh disediakan oleh uCustoms yang dikatakan akan 
menjadi pengganti kepada sistem maklumat Kastam? Ketiga, apakah punca atau fakta 
yang menyebabkan kelewatan atau kegagalan pembangunan sistem tersebut berlaku?  
Adakah ia disebabkan oleh pemilihan kontraktor yang tidak berkredibiliti atau 
masalah kewangan bagi membiayai kos tujuan untuk membangunkan sistem tersebut? 
Keempat, adakah alternatif atau pelan sandaran yang telah dirangka oleh Kastam, 
rentetan daripada kegagalan uCustoms?  
Bagaimana MOF dapat berperanan secara kolaboratif dalam meningkatkan mutu 
penyampaian perkhidmatan Kastam, khususnya dalam aspek pendigitalan sejajar dengan 
pindaan akta ini? Bagi saya lagi satu- setengah minit, boleh kah, Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan agar Rang Undang-undang Kastam ini 
dapat memperkasakan lagi peranan Kastam dalam menumpaskan sindiket penyeludupan 
dadah yang menggunakan pelbagai helah dan strategi yang licik.  
Saya ingin mengucapkan syabas pada Jabatan Kastam Diraja Malaysia atas 
kejayaan menumpaskan satu sindiket penyeludupan dadah di KLIA pada pertengahan 
bulan lalu. Kastam telah berjaya merampas 49 bungkusan plastik yang mengandungi 
serbuk dadah jenis ketamin yang disembunyikan dalam biji kacang atau haricot vert, 
dengan izin, seperti yang diisytiharkan dalam penyata kargo udara. Kejayaan Kastam 
menumpaskan kelicikan pengedaran dadah antarabangsa tersebut membuktikan bahawa 
fungsi Kastam sebagai gatekeeper yang mengendalikan pemeriksaan fizikal terhadap 
kargo asing perlu dimainkan dengan cekap dan teliti.  
Kecekapan serta ketelitian pegawai pemeriksaan Kastam adalah penting untuk 
memastikan agar setiap kargo yang masuk ke negara ini, tidak kira sama ada menerusi 
udara, laut mahupun darat tidak mengandungi item larangan yang boleh mengundang 
bahaya kepada umum, baik kepada kesihatan mahupun keselamatan.  
Oleh sebab itu, pegawai petugas atau officer incharge yang mengendalikan 
pemeriksaan fizikal terhadap kargo perlu melaksanakan in-depth verification, dengan izin, 
dan cross check terhadap setiap satu Butiran yang terkandung dalam cargo statement. 
Verifikasi yang dilakukan dengan teliti secara berulang dapat membantu seorang pegawai 
pemeriksa  Kastam  untuk  pertama,  melakukan  siasatan  atau  pemeriksaan  lanjutan, 
terutamanya  terhadap  kargo  yang  melibatkan  pembungkusan  yang  rumit.  Kedua, 
mendapatkan  pengesahan  lanjutan  daripada  pengirim  serta  penghantar  berkenaan 
dengan kargo yang berada dalam proses pemeriksaan. Ketiga, membuat keputusan sama 
ada  untuk  melepaskan  kargo  atau  meletakkan  kargo  dalam  simpanan  bagi  tujuan 
pemeriksaan lanjut. 
Berkenaan dengan aspek kecekapan Kastam sebagai gatekeeper, saya ingin 
merujuk inti pati nombor tiga bagi huraian rang undang-undang ini. Saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan bagaimana pindaan-pindaan yang dinyatakan 
dalam  Fasal  2,  rang  undang-undang  ini  dapat  meningkatkan  lagi  keupayaan  serta 
keberkesanan Kastam dalam mengelakkan sindiket penyeludupan barang terlarang yang 
masuk ke negara ini yang menggunakan pelbagai helah untuk mengelirukan.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi rang undang-
undang ini dan saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
DN 15.8.2022  32 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam 
a/l Nachiappan. 
 
12.07 tgh. 
Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan:  Salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-
Pertua, terima kasih kerana memberikan saya ruang dan peluang untuk turut sama 
berbahas dalam Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2022.  
Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2022 dan Rang Undang-undang Eksais 
(Pindaan) 2022 tidak banyak bezanya kerana fokusnya adalah satu untuk memberikan 
Ketua Pengarah kuasa untuk menentukan bentuk dan cara atau memberikan kuasa 
kepada Ketua Pengarah untuk membuat keputusan dalam hal-hal yang berkaitan di dalam 
pindaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, cuma ada beberapa perkara yang saya lihat diberikan 
penekanan terhadap RUU ini iaitu berkaitan dengan aspek kawalan di pelabuhan. Di 
dalam  Rang  Undang-undang  Kastam  (Pindaan)  2022  ini  memperuntukkan  fasal  2, 
bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pindaan am berhubungan dengan seksyen 
57, 59, 83, 86, 94, 163D serta 63M dan 163T dan subseksyen 16(1), 37(1), 38(2), 52(1), 
54(1), 56(1), 58(1), 81(1), 84(1) dan 143(2) dan penerangan 93(1)(e), 128(3A) dan (b) dan 
133(1)(g) adalah berkaitan dengan perkara teknikal antaranya. Perkara teknikal seperti 
pelepasan pelabuhan, akuan tentang suatu senarai lengkap keseluruhan kargo atas 
vessel  dan  apa  juga  perkara  yang  berkaitan  dengan  pelabuhan  perlu  diserahkan 
urusannya  kepada  pihak  Kastam  Diraja  Malaysia  kerana  ia  merupakan  urusan 
pentadbiran yang perlu disegerakan.  
Perkara seperti akuan apa-apa barang yang diimport melalui laut atau udara yang 
tidak berduti apabila diimport, akuan apa-apa barang yang diimport melalui jalan raya yang 
tidak berduti apabila diimport. Akuan apa-apa barang yang dieksport melalui laut atau 
udara yang tidak berduti apabila dieksport dan akuan apa-apa barang yang dieksport 
melalui jalan raya yang tidak berduti apabila dieksport, sememangnya sudah cukup 
diserahkan kepada  Ketua Pengarah  untuk membuat penilaian dan keputusan yang 
sewajarnya.  
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
tahniah kepada Kastam Diraja Malaysia kerana telah berjaya melaksanakan tugas dalam 
merampas barang seludupan. Antaranya pada 1 Ogos 2022, Kastam Pulau Pinang 
berjaya merampas sebanyak 10.2 juta batang rokok putih tidak berdaftar dianggarkan 
bernilai lebih RM7.35 juta, termasuk nilai cukai dalam operasi di Pelabuhan Klang, 
Selangor. Pada 2 Ogos 2022, sebanyak 66 ribu- tin dan botol minuman keras, bernilai 
RM181,595.70 telah dirampas dalam satu serbuan ke atas sebuah gudang di Kampung 
Telok Gong dekat Pelabuhan Klang, Selangor.  
Terbaharu, pada 10 Ogos 2022 telah berjaya mematahkan sindiket pengedaran 
daun ketum sebanyak 1,450 kilogram selepas serbuan dilakukan ke atas sebuah lori di 
persimpangan lampu isyarat di Ketereh, Kelantan. Semoga Kastam Diraja Malaysia akan 
terus memberikan komitmen untuk membasmi penyeludupan yang merugikan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa soalan untuk diajukan kepada pihak 
kementerian berkaitan RUU ini. Pertamanya, apa mekanisme yang diwujudkan oleh pihak 
kerajaan dan kastam untuk memastikan bahawa penyeludupan di Sempadan Malaysia-
Thailand yang khususnya di sempadan negeri Kelantan, Kedah dan Perlis?  
Keduanya,  berapakah  tangkapan  yang  telah  dibuat  oleh  Kastam  terhadap 
penyeludupan minyak masak paket satu kilogram? Berapa banyakkah kuantiti yang 
berjaya dirampas sehingga bulan Julai 2022?  
33  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Kastam 
(Pindaan) 2022 dengan soalan yang perlukan maklum balas daripada kementerian. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Haji Zulkifli 
Mohamad Al-Bakri.   
  
12.12 tgh. 
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua... [Membaca sepotong doa]  
Alhamdulillah, pada pagi ini kita bincang pindaan seksyen 85 [Akta Kastam 1967] 
sebagaimana yang telah dibincangkan dan dibahaskan oleh sebahagian sahabat kami. 
Saya  kemukakan  dahulu  dengan  ucapan  tahniah  kepada  kastam  kerana  berjaya 
mengumpul pada tahun 2020, lebih daripada RM38 bilion hasilnya dan pada tahun 2021, 
angka tersebut adalah meningkat kepada RM42.5 bilion. Ini menunjukkan bahawa Kastam 
berada pada tahap siap siaga yang terbaik dalam melaksanakan amanah yang telah 
ditaklifkan kepadanya. 
Akan  tetapi  suatu  perkara  yang  perlu  diberi  perhatian  yang  serius  adalah 
berkenaan dengan ketirisan dalam percukaian. Sebagai contoh, tahun 2021, negara 
kehilangan hasil yang melibatkan penyeludupan melebihi RM864 juta. Termasuk juga 
barang lain tetapi dicukaikan barang yang lebih murah. Maksudnya, yang telah di-declare 
itu jauh lebih murah daripada hakikat sebenarnya.  
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan warga KDN yang telah berjaya 
mengurangkan kehilangan hasil melibatkan penyeludupan kepada RM46.5 juta pada 
tahun berikutnya. Akan tetapi soalannya ialah masalah isu integriti kerana masih lagi 
ratusan juta kita ketirisan. Justeru, apakah langkah yang sepatutnya dimainkan oleh 
Kastam  dan  juga  kementerian  terbabit?  Saya  mengesyorkan  antaranya  sekurang-
kurangnya dikhususkan yang terkait dengan kerohanian, sivik yang bersifat berkala 
kerana ia membabitkan modal insan, begitu juga integriti.  
Keduanya,  isu  berkaitan  dengan  pandemik  COVID-19  yang  mana  pada 
hakikatnya  banyak  mendidik  kita  betapa  pentingnya  dalam  menguruskan  isu  yang 
sebesar ini yang bersifat global yang membawa banyak kematian. Begitu juga derita yang 
parah sekali. Kita perlu bersedia dengan siri-siri pandemik yang lain yang mungkin akan 
melanda dunia, termasuk di Malaysia pada satu hari nanti. Bencana luar jangka seperti 
bah, tsunami, tanah runtuh, penyakit-penyakit baru dan juga hal-hal yang terkait dengan 
insiden yang membabitkan darurat besar. Justeru, kalau diizinkan agar pindaan ini juga 
melihat kepada isu-isu seperti ini.  
Ketiganya, berkenaan dengan memperkasakan Kastam sebagai salah satu buah 
badan yang cukup hebat sebagaimana sahabat kita menyatakan bahawa sumbangan 
Kastam cukup besar kepada hasil negara dalam membangun dan menjananya.  
Justeru, saya melihat sudah sampai masanya kita menambah baikkan sistem. 
Sahabat-sahabat kita telah membincangkan berkenaan dengan sistem tetapi masalahnya 
ketirisan dan kekuatan sistem itu tatkala di-apply-kan, kadang-kadang kerugian dan 
terbiar begitu sahaja. Jadi, apakah langkah yang sepatutnya dimainkan oleh Kastam 
dengan sebaik mungkin?  
Keduanya, saya yakin dan saya percaya bahawa Kastam memerlukan kepada 
penambah bilangan staf pada bahagian-bahagian kritikal kerana hal seperti ini adalah 
amat penting. Oleh sebab tanpa mereka yang bertanggungjawab dan boleh mengisi 
tugasan-tugasan seperti ini, bak kata mungkin berlaku ketirisan, kebocoran dan juga 
kelemahan-kelemahan dalam meng-apply-kan tanggungjawab sebenar Kastam itu. 
 
DN 15.8.2022  34 
 
Saya tertarik dalam satu isu yang terakhir iaitu isu amanah. Keamanahan yang 
tinggi dan integriti yang puncak sepatutnya dijulang oleh semua pihak, terutamanya 
mereka yang secara langsung berintegrasi dalam hal seperti ini dan terbabit dalam 
pekerjaan seperti ini.  
Kisah Sayidina Umar ibni Al-Khattab ketika membuka Kota Parsi telah membawa 
laba dan untung harta ranimah yang begitu banyak sehingga apabila sampai di kota suci 
Madinah, apabila di-declare dan diaudit, didapati walaupun seutas atau sebentuk cincin 
belah rotan pun tak hilang yang dibawa dengan kereta-kereta kuda, kereta-kereta keldai 
yang banyak itu. Lalu Sayidina Umar sentiasa bercakap kepada sahabatnya dan menepuk 
kepala dan berkata, kenapalah rakyat aku ini terlalu jujur? Kenapalah rakyat ku terlalu 
amanah? Kenapalah sampai begitu sekali keamanahan mereka?  
Ini orang-orang biasa, sukkah, mereka yang membawa kereta keldai, mereka 
yang jaga, mereka yang amat-amat marhaen, orang yang biasa tetapi keamanahan 
berada di puncak sehingga Sayidina Ali membetulkan kepada Sayidina Umar dengan 
menyatakan, “Ya Amirul Mukminin, sebenarnya kamu berada di puncak keamanahan, 
maka rakyat kamu juga mengikut keamanahan kamu.” Benarlah apa yang dikatakan... 
[Membaca sepotong hadis] Dengan maksud, “Manusia berada atau mengikut agama 
pemimpin-pemimpin utama mereka”.  
Saya menutup hal ini dengan satu hadis yang diriwayatkan oleh Umar ibni 
Abdullah ibni Umar r.a, daripada sahih Al-Bukhari, hadis yang panjang yang menyebut... 
[Membaca sepotong hadis] Dan sahid yang saya hendak sebut di sini... [Menyambung 
membaca hadis] Hadis Riwayat Bukhari, nombor 853. Hadis ini menggambarkan kepada 
kita bahawa setiap di kalangan kita baik pemimpin, baik majikan, baik pekerja, baik 
bawahan, semuanya dipertanggungjawabkan, dan persoalan yang kedua, mereka akan 
ditanya di hadapan Allah SWT.  
■1220 
Tanggungjawab ini mempunyai dua kalimah, “tanggung” dan “jawab”.  Soalannya, 
kalau  kita  hanya  menanggung  tanpa  kita  perlu  menjawab  di  hadapan  Allah  SWT, 
alhamdulillah. Akan tetapi, yang keduanya itu merupakan satu tanggungjawab yang luar 
biasa yang mesti kita hadapinya. 
Sekalung tahniah kepada Kastam.  Mudah-mudahan ia terus mara dan maju 
dengan pindaan ini. Justeru, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong dan mencadangkan. 
Sekian, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri atas perbahasan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin 
Awang.  
 
12.21 tgh. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pertama sekali, 
saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
pada tengah hari ini untuk berbahas berkenaan dengan Rang Undang-undang Kastam 
(Pindaan)  2022.    Pada  hari  ini,  saya  mempunyai  beberapa  persoalan  yang  ingin 
dikemukakan dan dibangkitkan di Dewan Negara pada hari ini.  
Seperti  yang  kita  sedia  maklum  bahawa  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia 
merupakan agensi khusus yang proaktif dalam mengawal selia dan mencegah aktiviti 
penyeludupan di sempadan negara. Baru-baru ini, saya dimaklumkan bahawa Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia Negeri Johor telah merampas sejumlah tiga juta, rokok seludup 
di sebuah gudang di Kulai, Johor. Cukai rokok tersebut dianggarkan bernilai RM5 juta. 
Kes ini menunjukkan betapa seriusnya kewujudan kes penyeludupan rokok di negara kita.  
35  DN 15.8.2022 
 
Oleh itu, saya berminat untuk ingin tahu lanjutan daripada pembentangan Akta 
Kawalan Rokok dan Tembakau di Parlimen baru-baru ini, apakah usaha yang telah 
dilakukan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia bagi memastikan tiada peningkatan rokok 
seludup di negara kita selepas ini? 
Kedua,  pada  waktu  ini,  adakah  pihak  Jabatan  Kastam  sudah  mempunyai 
kelengkapan canggih yang sesuai untuk mengesan barang-barang seludup seperti rokok 
dan lain-lain di sempadan negara kita? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kejayaan  agensi  Kastam  dalam  menangani  aktiviti 
penyeludupan ini menjadi salah satu faktor untuk mencegah daripada negara menjadi zon 
yang aktif untuk aktiviti penyeludupan selain ia dapat menyelamatkan negara daripada 
kerugian kerana cukai dapat menjana pendapatan dan pembangunan negara.  
Soalan saya. Selepas semua sektor ekonomi negara kita dibuka semula pada 
waktu ini sempena negara memasuki fasa endemik, adakah aktiviti penyeludupan masih 
meningkat atau sudah mampu untuk dikurangkan? 
Kedua, sehingga kini, adakah jumlah anggota Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
sudah mencukupi bagi melaksanakan tugas pemerkasaan dan pemantauan di seluruh 
pintu sempadan? 
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat di negeri Johor atau di Johor Bahru bahawa 
kenderaan bermotor pendaftaran kenderaan dari negara Singapura dengan senang hati 
membeli minyak RON95 untuk kegunaan harian mereka. Seperti kita sedia maklum, petrol 
RON95 merupakan minyak bersubsidi kerajaan untuk rakyat negara atau rakyat Malaysia.  
Soalan  saya,  apakah  inisiatif  pihak  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia  terkini  untuk 
mencegah individu bukan warganegara Malaysia membeli minyak petrol di Malaysia 
sambil menikmati subsidi yang telah ditetapkan untuk rakyat Malaysia sejak sekian lama? 
Pada akhir-akhir ini kita lihat minyak masak- masalah yang berikutnya ialah 
minyak masak. Acap kali kita dapati ataupun menjadi barang panas untuk diseludupkan 
oleh rakyat yang tidak bertanggungjawab ke negara jiran.  
Soalan saya, apakah inisiatif jangka masa panjang bagi pihak Jabatan Kastam 
dalam mengawal penyeludupan minyak masak ini?  Minyak masak berpeket ini sangat 
mudah untuk diseludupkan kerana bentuknya yang kecil dan mudah dibentuk. Jika tidak 
dibendung, dikhuatiri rakyat Malaysia dijangka akan mengalami kekurangan bekalan 
minyak pada masa akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang Kastam 
(Pindaan) 2022. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.  
Seterusnya, saya menjemput pembahas yang terakhir bagi Rang Undang-undang 
Kastam (Pindaan) 2022, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh. 
 
12.27 tgh. 
Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang juga untuk saya bersama-sama berbahas dalam Rang Undang-undang Kastam 
(Pindaan) 2022. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
(JKDM) memainkan peranan utama dalam pemungutan hasil negara dalam bentuk cukai 
dan duti kastam seperti Duti Import, Duti Eksport, Duti Eksais, Cukai Jualan, Cukai 
Perkhidmatan dan Levi Kenderaan. Oleh itu, jasa dan kesungguhan anggota Jabatan 
Kastam  perlu  dihargai  dengan  peranan  mereka  yang  begitu  besar  demi  memacu 
pertumbuhan  ekonomi  negara,  memelihara  keselamatan  negara  dan  kesejahteraan 
rakyat.  
DN 15.8.2022  36 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menjelaskan dalam 
perbahasan Dewan Rakyat tafsiran ‘kecemasan awam’ merujuk kepada sesuatu yang 
memberikan kesan kepada rakyat secara keseluruhan. Termasuklah banjir puing yang 
berlaku baru-baru ini di Baling dan banjir kilat yang menenggelamkan 500 buah kereta di 
Johor,  umpamanya,  turut  ditafsirkan  sebagai  kecemasan  awam-  public  emergency, 
dengan izin.  
Oleh itu, soalan saya, adakah kementerian telah menetapkan apakah kriteria asas 
yang boleh dikategorikan sebagai kecemasan awam? Siapakah yang akan menentukan 
sama  ada  sesuatu  bencana  atau  krisis  merupakan  kecemasan  awam?  Sekiranya 
bencana,  umpamanya  hanya  berlaku  di  lokaliti  tertentu  sahaja,  juga  merupakan 
kecemasan  awam,  apakah  pengecualian  obligasi  terhadap  pembayaran  cukai  akan 
berlaku secara automatik atau bagaimanakah kaedah yang diguna pakai?  
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, saya turut meneliti fasal 2 dalam RUU ini, dan beberapa 
pindaan yang telah dibuat dan kebanyakannya memberi kuasa kepada yang lebih meluas 
kepada Ketua Pengarah dalam menentukan pelbagai perkara. 
  Oleh itu, saya memerlukan penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri, 
bagaimanakah kerajaan memastikan pindaan ini tidak disalahgunakan oleh individu yang 
memegang jawatan tersebut untuk kepentingan  peribadi?  Apakah  mekanisme yang 
diwujudkan  bagi  memastikan  berlakunya  semak  dan  imbang  terhadap  kuasa  yang 
diberikan kepada Ketua Pengarah? Mohon penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan salah satu pasaran rokok seludup 
tertinggi di dunia dengan hampir enam daripada 10- rokok yang dijual, iaitu rokok seludup. 
Pada masa ini dianggarkan negara kehilangan RM5 bilion setahun hasil cukai akibat 
penyeludupan. 
Saya maklum bahawa kerajaan telah melakukan pelbagai inisiatif untuk mengekang 
aktiviti penyeludupan rokok ini. 
  Antaranya, dengan mengehadkan hanya lima buah pelabuhan yang boleh terbabit 
aktiviti import rokok iaitu Westport, Northport di Pelabuhan Klang, Pelabuhan Tanjung 
Pelepas, Pelabuhan Senari, Sarawak dan Pelabuhan Sepanggar, Sabah. Oleh itu, sejauh 
mana kaedah mengehadkan lima buah pelabuhan ini mampu membendung kegiatan 
black economy, dengan izin, khususnya melibatkan rokok seludup? Selain itu, adakah 
kerajaan berhasrat untuk mengurangkan lagi bilangan lima buah pelabuhan tersebut bagi 
mengurangkan aktiviti jenayah tersebut?  
Tuan Yang di-Pertua, terakhir saya ingin menyentuh sedikit mengenai integriti. 
Ayat ke-27 dalam Surah Al-Anfal yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Bermaksud “Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah dan 
Rasul dan juga janganlah kamu mengkhianati amanah yang dipercayakan kepada mu 
sedangkan kamu mengetahui”. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada laporan daripada SPRM yang menyatakan 
berdasarkan tempoh lima tahun yang lalu iaitu tahun 2013 hingga tahun 2018, JKDM 
merupakan sektor berisiko yang tertinggi aduan rasuah iaitu sebanyak 60 peratus aduan. 
Malahan, kebanyakan amalan rasuah ini banyak berlaku di pintu masuk sempadan, sama 
ada melalui laut, udara dan darat. 
Antara kegiatan yang paling tinggi dilaporkan iaitu penyeludupan rokok dan 
minuman keras, selain pelepasan barangan dagangan tanpa membayar cukai yang 
sepatutnya di pelabuhan dan lapangan terbang. Kurangnya pemantauan dan kejujuran 
dalam  melaksanakan  tugas  menjadi  punca  utama  budaya  rasuah  yang  masih 
membelenggu anggota kastam. 
Di Jabatan Kastam Diraja Malaysia sendiri telah menubuhkan Polisi Antirasuah 
JKDM dan Pelan Antirasuah Organisasi JKDM dalam memerangi budaya rasuah dan 
salah laku integriti sesebuah jabatan. Soalan saya, sejauh mana keberkesanan Pelan 
Antirasuah Organisasi JKDM dalam mencegah budaya rasuah dalam kalangan anggota 
yang semakin berleluasa sehingga boleh menggugat kedaulatan negara?  
37  DN 15.8.2022 
 
Saya menyambut baik salah satu usaha pihak kerajaan meningkatkan integriti 
anggota kastam dengan penggunaan kamera badan yang dikuatkuasakan pemakaiannya 
kepada anggota bermula Jun lalu. Soalan saya, sehingga kini, sejauh mana keberkesanan 
pelaksanaan pemakaian kamera badan dalam kalangan pihak berkuasa kastam bagi 
mengurangkan masalah integriti ini? Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.  
Oleh itu, maka selesailah perbahasan bagi enam Ahli-ahli Yang Berhormat ke 
atas Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2022. Dengan ini, saya menjemput Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
12.36 tgh. 
    Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada keenam-enam Ahli Dewan Negara 
Senator yang telah mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 
2022. 
  Kita  ambil  maklum,  MOF  ambil  maklum  dan  mengambil  pandangan,  segala 
cadangan dan perkongsian diberikan oleh Ahli-ahli Parlimen itu kita ambil secara serius. 
Saya akan jawab beberapa soalan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Dewan Negara yang 
mana kalau ada yang terlepas atau apa-apa, mungkin saya akan bagi secara bertulis.  
    Tuan Yang di-Pertua, saya mula dengan Yang Berhormat Senator, biarpun dia 
tidak ada di sini Yang Berhormat Tuan Sr, tadi dia bertanya tentang pengenalan semula 
GST. Kita sebagai kerajaan masih lagi mengkaji kesesuaian melaksanakan semula GST 
dan model-model cukai penggunaan yang lain dengan mengambil kira semua aspek. Ini 
termasuklah untuk menambah baik sistem cukai jualan dan cukai perkhidmatan sedia ada.  
  Kita kena lihat juga sistem lama GST yang telah dilaksanakan pada tahun 2015 itu, 
yang sudah tentu ia bukan sistem yang sempurna. Dia ada masalah daripada segi 
pemulangan balik,  mereka yang sudah terlebih bayar dan kita kena pulang balik. Ada 
yang mengambil masa terlalu lama tetapi kita kena lihat perkara itu. Kajian juga kita 
jalankan, yang kita lihat ialah tentang kesan untuk mengenalkan sistem ini ke atas 
ekonomi dan kepada kos sara hidup, kesan cukai ke atas harga barang serta keupayaan 
menangani apa yang dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat tadi, kegiatan ekonomi gelap. 
    Cukai baharu tersebut jika kita laksanakan- bukan juga cukai baharulah, cukai 
yang  pernah  kita  laksanakan,  juga  perlu  di  sifat,  perlu  di  mudah  tadbir  dan  tidak 
meningkatkan dengan signifikan. Apa yang paling penting ialah kos perniagaan dan 
kepada semua yang terlibat, tanpa mengukuhkan kedudukan fiskal negara. 
    Ahli Parlimen Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad juga kongsi 
tentang penjagaan barang rampasan kesihatan. MOF mengambil maklum cadangan Yang 
Berhormat dan kita akan minta pihak Kastam untuk memastikan penjagaan barang 
rampasan atau sitaan ini dapat dijaga dengan baik mengikut prosedur-prosedur yang 
ditetapkan. 
    Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair membangkitkan 
soalan tentang krisis kredibiliti, menjejaskan kredibiliti MOF dan juga in general kegagalan 
sistem  uCustoms.  Berhubung  dengan  isu  integriti  ini  sudah  tentu  MOF  tidak  akan 
berkompromi dengan mana-mana agensi pun, termasuklah Kastam. Kita minta mereka, 
mana-mana pegawai yang terlibat dalam isu integriti ini tidak kira isu integriti atau isu 
kecuaian, kita akan pastikan JKDM akan mengambil tindakan yang sangat berat dan 
membawa tindakan mahkamah kepada mana-mana pegawai yang terlibat. 
    Melalui Pelan Strategik Kastam 2020-2024, JKDM juga perlu terus mentadbir urus 
dan integriti di kalangan pegawai-pegawai dengan pelbagai pelan tindakan yang akan 
dilaksanakan. Berhubung dengan uCustoms, pembangunan sistem tersebut telah pun 
ditamatkan untuk makluman Yang Berhormat pada tahun 2020.  
DN 15.8.2022  38 
 
    Pihak JKDM telah diminta untuk melaksanakan kajian penyediaan cadangan hala 
tuju sistem perkastaman JKDM dengan mengambil kira fungsi dan komponen software 
dan hardware daripada uCustoms yang masih boleh diguna pakai. 
    Keseluruhan  ekosistem  yang  sedia  ada  dalam  sistem  perkastaman  JKDM 
termasuklah Sistem Maklumat Kasta dan isu-isu audit yang melibatkan siasatan pihak 
SPRM. 
■1240 
  Saya minta JKDM memberi kerjasama yang penuh tanpa prejudis dan semakan 
masih lagi dilanjutkan dan saya tidak dapat mengemukakan maklumat yang lebih pada 
masa ini.  
Saya mengucapkan terima kasih juga Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri di atas penambah baik integriti. Ini ialah perkara yang sering 
dibangkitkan oleh ramai Ahli Senator. Cadangan Yang Berhormat, kita ambil maklum dan 
melalui Pelan Integriti Rasuah JKDM, pihak kastam akan terus memperkasakan tadbir 
urus dan integriti di kalangan pegawai-pegawai mereka terutama pegawai-pegawai yang 
terlibat dalam pelan-pelan tindakan yang kita gariskan nanti.  
  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan  telah 
menyentuh tentang langkah kawalan penyeludupan di sempadan dan beberapa jumlah 
rampasan minyak masak paket. Dalam usaha membendung isu penyeludupan, JKDM 
sentiasa mempergiatkan kawalan dan tindakan penguatkuasaan melalui pelbagai aktiviti 
serbuan,  rondaan  darat  dan  air,  sekatan  jalan  raya,  pemeriksaan  kapal  bot  atau 
kenderaan di samping melakukan pelbagai operasi khas dan operasi outlet yang menjual 
rokok.  
JKDM juga telah melaksanakan operasi bersepadu yang melibatkan kerjasama 
dari  pelbagai  agensi  penguatkuasaan  yang  lain.  Kita  ambil  seriuslah  tentang 
membanteras  aktiviti  penyeludupan  rokok  sempadan  dan  jumlah  tangkapan 
penyeludupan minyak masak itu, saya tidak mempunyai data yang secara khusus. Saya 
akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator.  
  Yang  Berhormat Senator  Dato’ Haji Husain bin Awang  tadi,  adakah  aktiviti 
penyeludupan masih meningkat sebab pandemik? Adakah kakitangan JKDM mencukupi 
bagi mengawal sempadan? Apakah inisiatif JKDM untuk mencegah bukan warganegara 
dan apakah inisiatif JKDM telah mengawal penyeludupan minyak masak?  
Bagi penyeludupan bagi tahun 2020, kehilangan hasil cukai yang melibatkan 
penyeludupan dianggarkan sebanyak RM861.4 juta. Manakala bagi tahun 2021, jumlah 
ini  semakin  berkurangan  kepada  RM460.5  juta.  Sehingga  bulan  Jun  2022  jumlah 
kehilangan hasil ketika ini dianggarkan sebanyak now RM284.6 juta. Ia masih, kita akui 
masih lagi angka yang sangat besar. Akan tetapi walau bagaimanapun kita akan cuba 
sedaya upaya untuk memastikan angka ini kita turunkan dari semasa ke semasa.  
Untuk kakitangan JKDM, pada masa kini jumlah pegawai yang ditempatkan di 
sempadan, pada ketika ini kita rasa ia mencukupi. Walau bagaimanapun berdasarkan 
potensi dan perkembangan industri semasa, kita rasa jumlah ini sudah tentu kita perlu 
mempertingkatkan dari semasa ke semasa.  
Isu pembelian minyak oleh bukan warganegara. Saya rasa KPDNHEP lebih pakar 
dalam  perkara  ini.  Mereka  sentiasa  membuat  kawalan  dan  penguatkuasaan  dalam 
menangani isu penyeludupan minyak petrol dan diesel dengan bantuan-bantuan agensi 
penguatkuasaan lain seperti PDRM, KPMM dan JKDM juga terlibat secara langsung 
dalam perkara ini.  
Tindakan  ini  sebenarnya  akan  diambil  oleh  KPDNHEP  di  mana  mereka 
mempunyai kuasa di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961. Inisiatif untuk elak seludup 
minyak  masak  ini,  KPDNHEP  juga  melaksanakan  pelbagai  inisiatif  bagi  mencegah 
penyeludupan minyak masak seperti melakukan Ops Penaziran di semua peringkat 
bermula daripada pengilang hinggalah kepada peruncit minyak masak bersubsidi.  
39  DN 15.8.2022 
 
Mereka juga telah meneliti rekod penghantaran dan urusan jual beli di semua 
peringkat pengeluar dan peruncit dan pemeriksaan mengejut dan pemantauan yang 
membabitkan pelbagai agensi penguat kuasa termasuk polis dan juga tentera dan yang 
bertugas di kawasan sempadan negara. Orang ramai juga kita minta turut minta menjadi 
mata dan telinga dan memberi kerjasama jugalah kepada kerajaan dengan melaporkan 
kepada KPDNHEP sebagai kementerian utama jika berlakunya penjualan melebihi harga 
yang ditetapkan ataupun kegiatan menyorok, penyelewengan dan aktiviti penyeludupan 
untuk tindakan segera.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, soalan tafsiran 
kecemasan awam. Bagaimana kerajaan memastikan pindaan ini tidak salah guna, JKDM, 
pakar mekanisme check and balance. Krisis keselamatan awam adalah berdasarkan 
krisis yang diisytiharkan oleh Majlis Keselamatan Negara atau agensi lain yang berkuasa. 
Kecemasan awam merupakan kecemasan yang boleh menjejaskan pembayar 
cukai untuk melaksanakan obligasi mereka dalam tempoh tertentu yang telah ditetapkan 
di bawah akta dan perundangan kastam. Kita memberi- peruntukan telah diberi kepada 
Menteri dan Ketua Pengarah Kastam di bawah akta ini, tidak memberi kuasa mutlak 
kepada kedua-duanya. 
Oleh sebab sebarang pertimbangan yang dibuat adalah berdasarkan perakuan 
dan semakan terperinci dahulu oleh pihak kastam. Konsultasi juga dibuat terlebih dahulu 
dengan  industri  dan  stakeholders  terlibat  sebelum  sebarang  keputusan  dibuat  oleh 
Menteri dan Ketua Pengarah.  
Ini kerana juga tadi soalan ketirisan hasil penyeludupan rokok. Sejauh mana? Oh, 
ini Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh juga tadi yang sejauh 
mana  mengehadkan  lima  buah  pelabuhan  import  rokok  ini  dapat  menangani 
penyeludupan rokok. Berdasarkan statistik kes rokok, didapati terdapat penurunan kes 
pada tahun 2022 iaitu sebanyak 1,853 kes berbandingkan tahun 2021 sebanyak 2,354 
kes.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pindaan utama Akta 235 ini adalah berbangkit 
daripada  apa  yang  kita  belajar  daripada  susulan  pandemik  COVID-19  di  mana 
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan ini telah mengehadkan aktiviti dan operasi 
peniagaan yang menyebabkan pembayar cukai itu tidak dapat melaksanakan obligasi 
mereka di bawah akta ini bukan secara sengaja tetapi keadaan semasa.  
Oleh itu, peruntukan baharu yang kita masukkan dalam Akta 235 ini ialah untuk 
bagi membolehkan fasiliti tertentu diberikan kepada pembayar cukai kita, pelanggan kita 
ketika berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam. Secara keseluruhannya 
pindaan pada Akta 235 ini adalah bersifat positif yang akan memberi manfaat kepada 
pembayar cukai supaya mereka dapat menyempurnakan obligasi mereka di bawah Akta 
235 dan perundangan subsidiarinya adalah dengan pindaan prescribed form kepada 
bentuk dan cara yang boleh ditentukan oleh Ketua Pengarah.  
Pelbagai jenis borang kastam yang digunakan pada masa ini, tidak lagi perlu 
ditetapkan di bawah peraturan. Sebaliknya boleh diterbitkan dalam bentuk ketetapan 
umum yang disiarkan melalui portal rasmi Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Kalau kita 
buat secara sekarang, ia perlu diwartakan dan ia memakan masa terlalu panjang. Ia 
memberi impak yang teruklah kepada pelanggan kita.  
Jadi, secara tidak langsung perkara ini dapat memudahkan pihak industri untuk 
membuat rujukan secara berpusat. Sekiranya terdapat apa-apa perubahan pada butiran 
dalam borang tersebut selari dengan peredaran semasa, pengemaskinian borang juga 
lebih mudah dan cepat untuk dilaksanakan.  
Sekali lagi, di samping itu peruntukan kuasa kepada Menteri untuk melanjutkan 
tempoh serta mengubah terma dan syarat yang ditetapkan juga bukan memberi kuasa 
mutlak kepada Menteri untuk melaksanakan sewenang-wenangnya. Dia melihat tentang 
keadaan dan ia juga dapat dilaksanakan berdasarkan keperluan pembayar cukai itu 
sendiri  ketikanya  berlaku  kecemasan  awam  seperti  bencana  alam  ataupun  krisis 
kesihatan awam seperti pandemik COVID-19.  
DN 15.8.2022  40 
 
Manakala perubahan terma dan syarat, hanya dilaksanakan selepas konsultasi 
dengan pihak industri dan berdasarkan perakuan serta semakan terperinci oleh Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji 
Yamani Hafez bin Musa, Timbalan Menteri Kewangan II di atas huraian tadi serta jawapan 
yang diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dikemukakan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Datuk 
Lim Ban Hong) dan diluluskan]. 
■1250 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG EKSAIS (PINDAAN) 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.51 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Eksais 1976 
dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Eksais  (Pindaan)  2022  yang 
dicadangkan ini adalah bagi meminda Akta Eksais 1976 [Akta 176].  Pindaan utama yang 
dilaksanakan dalam akta ini merupakan pindaan yang sama dalam Rang Undang-undang 
Kastam (Pindaan) 2022 iaitu bagi memasukkan peruntukan baharu yang membolehkan 
fasilitasi tertentu diberikan kepada pembayar cukai ketika berlakunya kecemasan awam 
atau krisis kesihatan awam.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menguraikan setiap fasal dalam rang 
undang-undang ini yang mengandungi 11 fasal seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh 
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan memindahkan seksyen 91DC, dan 91K subseksyen 13(1)(b), 
seksyen  19(1)(d),  seksyen  19A(1)(e),  seksyen  47(2)  dan  seksyen  67(3A)(b)  bagi 
menggantikan perkataan, “in the prescribed form” dengan perkataan, “in the form and 
manner as determined by the Director General.”  
41  DN 15.8.2022 
 
Ini merupakan pindaan am bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam 
untuk menentukan bentuk dan cara akuan dibuat berhubung perkara tertentu seperti 
tuntutan pulang balik wang terlebih bayar, tuntutan pulang balik duti eksais bagi barang 
dan eksport semula dan kaedah pemakluman bagi tuntutan semula barang sitaan. 
Fasal 3 bertujuan meminda subseksyen 5A(1) bagi memberi kuasa kepada Ketua 
Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara permohonan yang boleh dibuat bagi tujuan 
mendapatkan ketetapan kastam. 
Fasal 4 bertujuan meminda subseksyen 16(2) bagi memotong perenggan dua 
berhubung bentuk dan cara yang ditetapkan bagi pengiraan duti eksais yang kena bayar. 
Ini memandangkan penilaian dan penentuan nilai duit eksais telah pun diperuntukkan di 
bawah seksyen 85(2)(bd). 
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 19B bagi memberi kuasa kepada Ketua 
Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara akuan tuntutan pulang balik duti eksais 
yang telah dibayar bagi tujuan eksport semula ke luar negara dan tidak dibawa masuk ke 
dalam negara melalui mana-mana pelabuhan kastam atau lapangan terbang. 
Fasal  6  bertujuan  meminda  subseksyen  20(1)  bagi  memberi  kuasa  Ketua 
Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara lesen eksais dikeluarkan bagi aktiviti 
penyulingan dan penapaian minuman keras serta aktiviti perkilangan tembakau atau liquor 
yang memabukkan. 
Fasal 7 bertujuan meminda subseksyen 23(1) bagi memberi kuasa kepada Ketua 
Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara pengurusan permit oleh pegawai yang hak 
bagi tujuan memindahkan barangan berduti dari satu buah tempat kawalan eksais seperti 
tempat penyulingan, bruari, kilang eksais atau gudang berlesen. 
Fasal 8 bertujuan memasukkan seksyen baharu 44AA dan 44AB ke dalam [Akta 
176]. Seksyen 44AA memberi kuasa kepada Menteri Kewangan untuk melanjutkan apa-
apa tempoh sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di  bawah [Akta 176]  ataupun 
perundangan subsidiarinya dan jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh mana-
mana orang disebabkan berlakunya kecemasan awam seperti bencana alam atau krisis 
kesihatan awam seperti pandemik COVID-19.  Manakala seksyen 44AB memberi kuasa 
kepada Menteri untuk menambah, mengubah atau membatalkan terma dan syarat yang 
dikenakan di bawah akta ataupun perundangan subsidiarinya dengan syarat bahawa satu 
Notis Makluman telah diberikan terlebih dahulu kepada orang yang terikat dengan terma 
dan syarat tersebut. 
Fasal  9  bertujuan  meminda  subseksyen  85(2)(bc)  dengan  memotong 
keseluruhan  perenggan  berhubung  penggunaan  borang  yang  ditetapkan  di  bawah 
peraturan-peraturan  eksais.  Subseksyen  85(2)(e)  turut  dipinda  bagi  memberi  kuasa 
kepada  Menteri  untuk  membuat  peraturan  bagi  menetapkan  borang  yang  hendak 
digunakan bagi tujuan pelesenan eksais di bawah seksyen 35 [Akta 176]. 
Fasal 10 dan fasal 11 bertujuan meminda seksyen 90C dan seksyen 91W bagi 
memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara pengikraran 
yang boleh dibuat bagi tujuan mengangkut keluar barangan dari pulau bebas cukai ke 
kawasan utama kastam. 
Pindaan lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat kecil 
atau consequential in nature. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada sesiapa Yang Berhormat yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama 
suatu akta untuk meminda Akta Eksais 1976 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahaskan. 
DN 15.8.2022  42 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai empat orang Ahli Yang 
Berhormat yang hendak berbahas. Saya membenarkan tempoh masa enam minit seorang 
untuk berbahas.  
Dijemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.  
Dipersilakan. 
 
1.00 tgh. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Tuan Yang di-Pertua, seperti biasa untuk memartabatkan lagi budaya Malaysia, 
maka saya pun minta izin untuk berpantun jugalah kali ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad:  Pantun saya berbunyi... 
 
 Littoral Combat Ship kejutan baharu, 
 Seluruh negara haru-biru; 
 Kalau semangat kenegaraan tidak menentu, 
 Tunggu PRU-15, rakyat palu. 
 
Saya akan meneruskan ucapan saya. Alhamdulillah, kita tengok betapa undang-
undang ciptaan manusia ini tidak boleh kekal lama. Ini dengan jelas kita tengok tadi, kita 
membicarakan Akta Kastam 1967. Dalam kita melaksanakan apa jua perkara yang 
berkaitan dengan Akta Kastam 1967, ia ada perkara-perkara baharu timbul. Ada insiden-
insiden baharu timbul, ada perkembangan dalam dan luar negara timbul.   
Maka kerajaan memperkenalkan akta baharu untuk mengasingkan supaya boleh 
independent  akta  baharu  itu  walaupun  ia  asalnya  berada  di  bawah  Akta  Kastam.  
Sekarang ini kita dia menerbitkan terbitan daripada Akta Kastam iaitu Akta Eksais 1976.  
Dalam tempoh sembilan tahun sudah berlaku pergerakan dan anjakan baharu.  Inilah sifat 
kelemahan manusia kerana tidak boleh membaca sembilan tahun akan datang.  Kalau dia 
sudah baca, maka dia sudah menjadikan akta itu boleh berkuat kuasa melebihi sembilan 
tahun.   
Jadi dalam kes ini, isunya lebih kurang sama dan ia diperkenalkan lebih kepada 
isu COVID-19 kerana banyak aktiviti ekonomi yang tidak berjalan. Saya sempat bersama 
rakan-rakan sebelum daripada COVID-19 ini, mereka memang kaya-rayalah kerana 
mereka mengimport kereta-kereta mewah.  Mereka diberikan AP permit untuk mengimport 
kereta-kereta  mewah.  Jadi  apabila  sampai  COVID-19,  tiba-tiba  transaksi  kereta  itu 
terhenti menyebabkan mereka menghadapi masalah kewangan.   
Walaupun setiap jualan satu buah kereta itu untungnya besar, kerana keretanya 
juga mahal dan pembeli-pembeli juga pembeli yang bertaraf tertentu. Orang tertentu dan 
bertaraf tertentu. Maka oleh sebab mereka tidak mampu membeli dan kereta tidak terjual, 
maka kerajaan berfikir bahawa bukan sahaja rakyat marhaen yang perlu ditolong, tetapi 
mereka  yang  terlibat  dengan  perniagaan  juga  perlu  ditolong  kerana  mereka  ini 
sememangnya membayar cukai-cukai eksais yang tekah ditetapkan oleh kerajaan. Apa 
jua cukai yang perlu mereka bayar sebab itu mereka boleh jual kereta ini kepada mana-
mana pembeli.   
Cuma saya hendak mengingatkan kerajaan kerana yang penting sudahlah isu 
littoral combat ship jadi haru-biru pening habis semua orang, kita hendak kerajaan berhati-
hatilah. Kalau boleh lepas pada ini apa yang rakyat hendak lihat bahawa benda-benda 
kesungguhan, ada kesungguhan hendak memastikan bahawa ketirisan, kebocoran. Kalau 
boleh diselamatkan ke tahap yang maksimum.  
 
43  DN 15.8.2022 
 
Walaupun  mungkin kita  boleh bercakap- saya  pun boleh bersetuju bahawa 
rasuah, ketirisan ini kita mungkin boleh sampai ke tahap 100 peratus itu mungkin, sesuatu 
yang terlalu ideal dengan izin. Akan tetapi kita boleh menyelamatkan dan menjimatkan 
tahap itu supaya rakyat percaya dan transparensi indeks rasuah kita makin bertambah 
baik di kaca mata dunia untuk memudahkan lagi sebarang bentuk pelaburan baharu 
masuk.  
Ini kerana kita sedang bersaing dengan negara-negara jiran tetangga yang 
mempunyai ciri-ciri dan sifat-sifat yang sama. Umpamanya glove, misal kata sarung 
tangan getah. Selatan Thai sepanjang perjalanan kita tengok banyak kilang glove yang 
dibina juga, yang boleh bersaing dengan kilang glove yang berada di Lembah Klang.  
Sama ada Hartalega, sama ada Top Glove dan sebaginya.  
Oleh sebab itu, kita hendak kalau boleh- saya pernah dimaklumkan oleh beberapa 
Menteri Kewangan dan Timbalan Menteri Kewangan. Contohnya satu perkara, kita boleh 
cakap dalam ini.  Dia kata ada orang-orang yang super special, dengan izin. Orang 
memang super special kerana minat mereka kepada alkohol, maka dia minta Menteri 
Kewangan supaya membebaskan daripada cukai-cukai alkohol yang berkualiti tinggilah, 
bukan yang Guinness Stout yang, dengan izin, kapcai-kapcai ini bukan yang itu.  Ini yang 
gred tinggi-tinggi.   
Makna jaranglah orang dalam ini minum barangkali. Jadi gred-gred tersebut- 
maka diminta supaya hantar terus dari pelabuhan kah, dari lapangan terbang kah, terus 
ke tempat-tempat orang-orang tertentu. Jadi ada Menteri Kewangan yang kuat, ada 
Menteri Kewangan yang tidak kuat. Jadi apabila tidak kuat, maka negara kehilangan. Ini 
kerana kita telah memperkenalkan, dengan izin, sin tax untuk tidak menggalakkan rakyat... 
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Mohon penjelasan sedikit. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Boleh, boleh sahabat saya. 
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Yang Berhormat, amalan yang Yang 
Berhormat sebut ini, adakah masih lagi berleluasa? Masih lagi berjalan di tengah-tengah 
masyarakat kita? Mohon penjelasan. Terima kasih. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sepanjang saya menjalankan 
perniagaan, alhamdulillah, saya rasa bersyukur. Akhir-akhir ini, ramai pegawai tinggi 
kerajaan yang kita tengok ini- insya-Allah, kita boleh melakukan transaksi perniagaan 
dengan baik sekarang ini, walaupun ada lagi, celah-celah itu ada lagi, tetapi saya minta 
perkara  ini-  kita  memang  berhasrat  untuk  supaya  jangan  ramai  lagi  rakyat  kita 
mendedahkan diri kepada merokok, kepada alkohol. Kalau boleh kita yang sudah kuat 
sangat itu, kita minta dia kurang, kurang, kurang. Kalau boleh, jangan minum langsung, 
kalau boleh tetapi kita kena disiplin macam itu.   
Yang berkualiti tinggi ini kita minta kalau boleh kerajaan itu biar ada kekuatan.  
Jangan orang-orang tertentu dibiarkan. Kalau tidak sudahlah benda itu dengan izin, sin 
tax tetapi dua kali dosa pula negara dan rakyat kita. Jadi, kalau boleh saya hendaklah 
celah-celah sekarang ini- saya tidak tahu, saya Tuan Yang di-Pertua, kita orang berniaga. 
Tuan Yang di-Pertua orang berniaga, saya orang berniaga. Kita hendak bayar gaji ini, kita 
kena ada duit tertentu. Kita kena fikir, beberapa bulan lagi dengan duit ada, dengan berapa 
bulan mana hendak cari pendapatan untuk bayar gaji.  Fikir untuk staf ini.   
Begitu juga kerajaan, dia kena fikir macam itu juga.  Dia kena fikir dia jaga negara, 
amanah negara macam dia jaga harta dia. Jangan fikir lebih kepada cenderung, hutang, 
jual harta, hutang, jual harta. Ini sesiapa boleh buat, duduk di situ.   
Jadi, kalau boleh kita fikir, kita jaga negara ini macam kita jaga harta kita.  Jadi 
sebab  itu  saya-  kita  hendak  insya-Allah,  ada  contohnya  kita  kata  dahulu  kalau  di 
Indonesia, ada seorang Menteri Kewangan dia yang popular, Dr. H. Mar'ie Muhammad 
masa zaman Habibie  dahulu. Okey, dijaga baik. Sekarang ini misal kata Presiden 
Indonesia, Joko Widodo dia tahu tetapi sekarang ini dia perlu bercakap dengan lantang, 
dengan berani kerana dia ada kekuatan peribadi.  
DN 15.8.2022  44 
 
Saya hendak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri saya pun sampai ke tahap 
itu, itu doa saya...  [Tepuk] Berada sampai ke tahap itu kerana negara kita ini insya-Allah, 
masih boleh lagi, banyak punca rezeki Allah bagi lagi banyak, insya-Allah.   
Jadi kita hendak supaya benda-benda yang ada ruang-ruang ketirisan itu, kita 
cuba tutup semaksimum mungkin. Oleh sebab itulah saya faham, saya mengucapkan 
terima kasih kepada kerajaan bukan hanya memikirkan rakyat marhaen yang kita bagi 
subsidi  besar-besaran,  bagus.  Alhamdulillah,  tetapi  pada  masa  sama,  pengusaha-
pengusaha ini pun kita kena timbang kerana kita tidak mahu mereka yang kaya-raya ini 
bankrap dan sebaginya kerana kita tengok ramai teman sekarang ini- saya pun tidak 
sangka kita jumpa seorang-seorang. Rupa-rupanya ramai yang teruk, yang berniaga-
berniaga ini. Sektor-sektor tertentu okey, sektor-sektor tertentu teruk. Jadi kalau teruk, 
pendapatan negara pun berkurangan.   
Jadi insya-Allah, minta kerajaan beri perhatian serius supaya kita sama-sama 
dengan izin seronok jadi rakyat Malaysia kerana kerajaan betul-betul jaga harta kita dan 
harta negara. Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua bagi masa lebih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad atas perbahasan tadi.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.18 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah sedia kah untuk 
menjawab?  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan  yang 
belum?  
Dipersilakan  oleh  yang  demikian  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan. Akan tetapi seharusnya kementerian berkenaan ada 
yang dengar. Apabila berucap, orang tidak dengar ataupun tidak ada kehadiran itu 
petanda yang kurang baik. Sila. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kerana memberikan saya ruang dan peluang untuk turut sama berbahas 
dalam Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 2022. Saya menyokong pindaan Rang 
Undang-undang  Eksais  (Pindaan)  2022  sebagai  usaha  untuk  meningkatkan  urusan 
pentadbiran dan bertujuan memberikan kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam, kuasa 
untuk melaksanakan beberapa tindakan yang hanya perlukan pengarahan daripada Ketua 
Pengarah Kastam dan tidak memerlukan kebenaran daripada pihak yang lebih tinggi 
termasuk daripada Menteri. 
Saya percaya ia bukan sahaja kita meletakkan kepercayaan kepada Ketua 
Pengarah Kastam, malah ini memberikan satu ruang yang lebih selesa untuk pihak 
Kastam Diraja Malaysia untuk melaksanakan sesuatu perkara dengan kadar yang lebih 
cepat dan segera tanpa perlu menunggu arahan daripada pihak atasan untuk urusan 
pentadbiran seperti menentukan bentuk dan cara tuntutan, pemulangan balik apa-apa 
wang yang terlebih bayar atau tersalah bayar dan memerintahkan supaya dipulangkan 
balik wang tersebut jika dibuktikan. 
 
45  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini juga bertujuan untuk memastikan ia akan 
memberikan manfaat kepada pembayar cukai dalam menyempurnakan obligasi mereka 
di bawah akta tersebut. Pindaan ini juga katanya akan memudahkan pihak industri 
membuat rujukan secara berpusat bagi borang-borang percukaian. 
Pindaan fasal 2  bertujuan untuk mengadakan peruntukan  bagi pindaan am 
berhubung  dengan  seksyen  91DC  dan  91K  dan  subseksyen  47(2)  dan  perenggan 
13(1)(b), 19(1)(d), 19A(1)(e) dan 67(3A)(b) untuk memberi ketua pengarah kuasa untuk 
menentukan bentuk dan cara antaranya tuntutan bagi pulangkan cukai jika apa-apa 
barang dieksport oleh pengilang sebagai suatu bahagian daripada atau ramuan bagi apa-
apa barang yang dikilangkan dalam Malaysia atau sebagai pembungkus. Tuntutan untuk 
pulangan cukai apabila apa-apa barang import selain barang-barang yang terlibat di 
bawah seksyen 19E Akta 176 yang atasnya duti eksais telah dibayar, dieksport semula. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan lanjut daripada pihak kementerian 
berkaitan dengan perkara berikut. Fasal 2(d) permohonan untuk mengkaji semula suatu 
keputusan ketua pengarah oleh mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan itu. 
Apakah maksud fasal ini? Adakah ia membuka ruang kepada semua pihak termasuk 
kementerian untuk mengkaji semula keputusan Ketua Pengarah Kastam dan apakah 
syarat-syarat yang ditetapkan untuk permohonan tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Eksais 
(Pindaan) 2022 dengan satu soalan yang perlukan maklum balas daripada kementerian. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan oleh sebab mengemukakan perkara 
teknikal yang berkaitan dengan pindaan.  
Sekarang dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. 
 
2.38 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pronouncement, nama saya 
betul-betul Paul Igai. Terima kasih.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya turut 
membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Eksais (Pindaan) 2022. Saya 
menyentuh perkara dalam fasal 2 terlebih dahulu. Saya mengambil maklum iaitu apa-apa 
prescribed form, dengan izin, akan tidak lagi dipakai dan akan mengikuti arahan sahaja 
daripada ketua pengarah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tujuan  dalam  fasal  ini  memang  praktikal  atau  tidak 
membuang masa, red tape atau birokrasi dalam keputusan rayuan khususnya dalam 
bayaran balik yang terlebih atau bayaran dahulu perkhidmatan yang tidak diguna pakai. 
Memanglah kita faham pemindaan ini dilihat sangat perlu memandangkan dalam suasana 
masa pandemik pengurusan menghadapi pelbagai kesulitan. 
Akan tetapi saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan apakah prosedur 
yang akan diambil sekiranya tuntutan bayaran duti eksais yang sudah dibayar terlebih? 
Bagaimanakah Ketua Pengarah akan mengenal pasti barang itu betul-betul tidak akan 
sampai atau tidak jadi dieksport keluar? 
■1440 
  Fasal 8 merupakan kuasa yang besar sekali dalam seksyen 44AB untuk Menteri 
menambah dan mengubah atau membatalkan terma dan syarat yang dikenakan di bawah 
akta atau perundangan subsidiarinya.   
Saya sokong pindaan ini.  Akan tetapi, kita harap tidak akan memberi peluang 
untuk disalahgunakan oleh pihak penguat kuasa, terlebih lagi, Tuan Yang di-Pertua, pihak 
pengguna yang sangat sofistikated yang mengambil peluang untuk menyeludup dan 
melarikan pembayaran duti eksais. Akibatnya, Tuan Yang di-Pertua, negara akan rugi 
dalam segi kutipan hasil. 
DN 15.8.2022  46 
 
  Kita harap semua pindaan dalam pelbagai RUU yang kita sudah dan akan 
luluskan dapat memberi kesan positif kepada negara dan Keluarga Malaysia.  Ketirisan 
hasil cukai merupakan perkara yang merugikan negara dan mengurangkan pendapatan 
untuk pembangunan demi kesejahteraan rakyatnya. Kita haraplah dengan serbuan kes 
tangkapan penyeludupan rokok, minuman keras dan sebagainya bernilai beratus-ratus 
Ringgit Malaysia- bagaimana ini dapat terjadi yang tidak bayar duti eksais? Pengimport 
kenderaan under declare juga.  
  Tuan Yang di-Pertua, apa langkah yang lebih berkesan lagi yang sedang dan 
akan diambil untuk mengatasi masalah penyeludupan, dan demi membendung ketirisan 
hasil kita? Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, saya menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.   
Terus kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.  
 
2.42 ptg. 
  Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
laluan kepada saya untuk bersama-sama berbahas pada petang ini bagi RUU pindaan 
Akta Eksais 1976.   
Sebagaimana yang dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
akta  ini  memberi  kuasa  kepada  Ketua  Pengarah  Kastam,  beberapa  punca  kuasa 
termasuk hal-hal penyeludupan. Oleh itu, perkara pertama yang ingin saya sentuh ialah 
berkenaan isu penyeludupan terutama berkenaan barang-barang bersubsidi yang mana 
isu barang-barang bersubsidi ini ia sebenarnya memangsakan rakyat kita sendiri.  
  Ini kerana subsidi kerajaan yang dinikmati oleh rakyat Malaysia dirampas oleh 
rakyat negara lain terutama Thailand.  Sebagaimana contoh ialah minyak.  Harga minyak 
sekilo di Thailand RM9 tetapi di Malaysia hanya RM2.50.  Perbezaan yang amat ketara 
ini menyukarkan lagi pihak berkuasa untuk membanteras aktiviti ini.   
Oleh itu, bagaimanakah dengan perluasan kuasa yang diberikan kepada Ketua 
Pengarah? Adakah dapat memastikan isu penyeludupan ini ditangani? Adakah wujud 
mekanisme khusus dan baharu bagi menanganinya melalui pindaan ini?  
  Hal ini kerana berdasarkan penjelasan Yang Berhormat Menteri dalam Dewan 
Rakyat tempoh hari, mekanisme yang digunakan hanya mekanisme yang sama seperti 
biasa  sedangkan  isu  penyeludupan  minyak  khususnya,  ia  memerlukan  kaedah 
penguatkuasaan yang lebih berkesan.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan pelaksanaan cukai ke atas minuman 
bergula sebagai salah satu langkah ke arah meningkatkan kualiti hidup masyarakat dan 
kawalan terhadap masalah obesiti dan juga kepada penyakit yang tidak berjangkit atau 
yang tidak menular (NCD) yang semakin meningkat di kalangan rakyat Malaysia. Yang 
Berhormat Menteri Kewangan melalui pembentangan Bajet 2019 telah mengumumkan 
pengenaan duti eksais ke atas minuman bergula ataupun SSB.  
Soalan  saya  ialah  berapakah  jumlah  duti  eksais  telah  diperoleh  terhadap 
minuman bergula sejak ia diperkenalkan? Adakah Duti Eksais terhadap minuman bergula 
ini telah mencapai objektif asalnya dalam meningkatkan kualiti hidup rakyat?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mendapat  tahu  bahawa  kerajaan  memberikan 
pengecualian sepenuhnya ke atas  Duti Import, Duti Eksais  dan  Cukai Jualan  bagi 
kenderaan elektrik (EV) bagi menyokong pembangunan industri ini. Pengumuman ini 
dibuat pada akhir tahun lepas sempena pembentangan Bajet 2022. Jadi soalannya, 
sejauh manakah pelaksanaan pengecualian duti eksais terhadap industri ini telah dapat 
dilaksanakan?  Apakah  industri  kereta  elektrik  ini  telah  menerima  impak  positif 
sepenuhnya dengan pengecualian ini sehingga kini?  
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
47  DN 15.8.2022 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. Dengan ucapan Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh itu, berakhir sesi perbahasannya. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, dipersilakan.  
 
2.46 ptg.  
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada semua keempat Ahli Dewan Negara 
yang telah mengambil peluang berbahas untuk Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 
2022.  
Saya mungkin mula dengan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi 
biar  pun  dia  tidak  ada  di  sini.  Beliau  menyentuh  tentang  adakah  kerajaan  perlu 
memastikan pencegahan ketirisan hasil ke tahap maksimum dan beliau juga menyentuh 
tentang transparensi indeks yang ditingkatkan untuk menarik pelabur.  
Sudah  tentu  MOF  sentiasa  menambah  baik  usaha-usaha  bagi  mencegah 
ketirisan hasil cukai termasuk ketirisan cukai di JKDM dengan membuat satu perolehan 
peralatan berteknologi tinggi dan terkini.  Sebagai contoh, JKDM sekarang ini, Tuan Yang 
di-Pertua, menggunakan dron bagi memantau aktiviti penyeludupan di sempadan.  
Bagi memastikan transparensi indeks negara dapat terus kita tingkatkan dari 
semasa ke semasa, Kementerian Kewangan juga sentiasa menyokong usaha kerajaan 
khususnya dilaksanakan oleh Kementerian Perdagangan Antarabangsa  dan Industri 
dalam melaksanakan dasar menarik pelaburan langsung asing dan tempatan.  
Pelbagai usaha dilakukan untuk mencari peluang secara agresif terutamanya 
dalam bidang pertumbuhan baharu, memacu kerjasama yang lebih erat di kalangan 
industri dalam inisiatif peningkatan dan kemahiran semula serta menarik lebih banyak 
pelaburan strategik dalam negara. Kerajaan juga menyediakan pelbagai insentif cukai 
dalam mendorong industri meningkatkan inovasi dan daya saing global.  
Dalam hal ini, JKDM juga turut memberi sokongan dan komitmen berterusan 
dalam mengukuhkan rangka kerja institusi dan memperdalamkan integrasi serantau 
melalui  perjanjian  perdagangan  bebas  cukai  di  samping  juga  memperkemaskan 
pentadbiran dan perlindungan cukai bagi memastikan ia selari dengan perkembangan 
perniagaan peringkat antarabangsa bagi terus menarik pelaburan syarikat multinasional.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan  tadi  juga 
membuat penjelasan satu soalan kepada saya tadi iaitu apakah maksud fasal 2(b) iaitu 
mengkaji semula keputusan Ketua Pengarah dan apakah syarat-syarat.   
Fasal 2 adalah bertujuan untuk memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk 
menentukan bentuk dan cara akuan dibuat berhubung perkara yang tertentu sahaja. 
Sebagai contoh, prosedur untuk menyemak semula keputusan Ketua Pengarah adalah 
untuk menggunakan borang yang ditetapkan di bawah Peraturan-peraturan Kastam 2019 
iaitu Borang JKDM No. 4 bagi memberi kemudahan kepada industri. Borang ini tidak lagi 
ditetapkan oleh peraturan sebaliknya diterbitkan oleh ketetapan umum.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai tadi bertanya apakah prosedur diambil 
untuk tuntutan duti eksais terlebih bayar. Industri perlu mengemukakan permohonan 
melalui borang yang ditetapkan di bawah Peraturan-peraturan Kastam 2019 iaitu Borang 
JKDM No. 2 dan disertakan dengan dokumen sokongan yang berkaitan.   
Yang Berhormat Senator juga bertanya tadi apakah langkah yang lebih berkesan 
akan diambil untuk atasi masalah penyeludupan dan lindungi ketirisan hasil negara. 
Antara usaha-usaha yang diambil oleh JKDM dalam mencegah penyeludupan ialah 
meningkatkan  pengurusan  risiko  dengan  mewujudkan  unit-unit  analisis  risiko  untuk 
profiling dan targeting di negeri dan ibu pejabat seperti Customs Verification Initiative, 
dengan izin, dan National Targeting Center, menggunakan peralatan yang berteknologi 
tinggi dan terkini untuk mengesan pelbagai jenis penyelewengan seperti penggunaan 
mesin  pengimbas  dan  juga  meningkatkan  jalinan  kerjasama  dengan  agensi 
penguatkuasaan dan pelaksanaan yang lain.  
DN 15.8.2022  48 
 
■1450  
Saya setuju juga dengan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd 
Salleh tadi tentang penguatkuasaan perlu dipinda untuk memberi lebih kuasa kepada 
JKDM untuk melaksanakan, membanteras terutama penyeludupan dan sebagainya. Akan 
tetapi hari ini kita membuat satu pindaan lebih kepada prescribed form iaitu borang-borang 
ketetapan di mana ia adalah tidak relevan lagi dalam masa kini. Ia telah dibuat tahun 1967 
dan kita pastikan yang kuasa diberi untuk Ketua Pengarah itu cuma related on form itu 
sahaja. Bukan lebih daripada itu. 
Jadi, secara keseluruhannya, Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Akta 176 ini 
adalah  bersifat  positif  dan  akan  memberi  manfaat  kepada  pembayar  cukai  dalam 
menyempurnakan obligasi mereka di bawah Akta 176 dan perundangan subsidiarinya. 
Pindaan prescribed form kepada bentuk dan cara yang boleh ditentukan oleh Ketua 
Pengarah itu ada pelbagai jenis borang eksais yang digunakan pada masa ini tiada lagi 
perlu ditetapkan di bawah peraturan, sebaliknya boleh diterbitkan dalam bentuk ketetapan 
umum dan disiarkan melalui portal rasmi Jabatan Kastam Diraja Malaysia. 
Secara tidak langsung, ia akan memudahkan pihak industri untuk membuat 
rujukan secara berpusat dan sekiranya terdapat apa-apa perubahan kepada butiran 
dalam borang tersebut selari dengan peredaran semasa, pengemaskinian borang juga 
lebih mudah dan lebih cepat untuk dilaksanakan. Makanya kita buat rang undang-undang 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  dikemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang 
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan 
Undang-undang) (Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin) dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
49  DN 15.8.2022 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG ZON BEBAS (PINDAAN) 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.55 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Akta untuk meminda Akta Zon Bebas 
1990 dibacakan kali kedua sekarang.  
  Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2022 yang dicadangkan ini adalah 
bagi meminda Akta Zon Bebas 1990 [Akta 438] yang merupakan pindaan yang sama 
seperti yang telah dicadangkan dalam Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2022 iaitu 
memasukkan dua peruntukkan baharu bagi memberi kelonggaran pada pihak industri dan 
perniagaan  untuk  melaksanakan  obligasi  yang  perlu  disempurnakan  dalam  tempoh 
tertentu ketika berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal rang undang-
undang  ini yang  mengandungi dua fasal seperti  berikut. Fasal yang pertama ialah 
mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetap tarikh permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan, dan fasal 2 bertujuan memasukkan seksyen baharu 48A, 
48B ke dalam Akta 438.  
  Seperti akta yang sebelum tadi, Akta Kastam dan Akta Eksais juga, seksyen 48A 
memperuntukkan kuasa kepada Menteri Kewangan untuk melanjutkan apa-apa tempoh 
sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di bawah Akta 438 atau perundangan subsidinya. 
Jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh mana-mana orang disebabkan berlakunya 
kecemasan awam seperti bencana alam atau krisis kesihatan awam seperti pandemik 
COVID-19.  
  Seksyen 48B pula memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk menambah, 
memotong atau mengubah apa-apa terma dan syarat yang dikenakan menurut Akta 438 
dengan syarat bahawa suatu Notis Makluman diberikan dahulu kepada orang yang terikat 
dengan terma dan syarat tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Penyokong?  
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bagi 
kita untuk bersama-sama melihat apa yang telah dilandaskan dalam ucapan sebentar tadi 
dan meminda Akta Zon Bebas 1990 Dibacakan Kali Yang Kedua sekarang, dan terbuka 
untuk perbahasan.  
  Senarai yang dikemukakan kepada Tuan Yang di-Pertua ialah Yang Berhormat 
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad. 
 
2.57 ptg. 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia, Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat 
Ahli Dewan Negara sekalian.  
   
DN 15.8.2022  50 
 
Bagi saya, membicarakan tentang pindaan Akta Zon Bebas 1990 yang bernama 
Akta 438. Secara umumnya, kita membicarakan ketiga-tiga akta yang dipinda pada hari 
ini adalah dengan matlamat dan niat yang sama. Cuma, dalam kes ini oleh sebab kita 
menghadapi suasana COVID-19, menyebabkan semua transaksi business, dengan izin, 
perniagaan menghadapi kesulitan. Sama ada kastamnya tadi. Kemudian eksais.  
Sekarang ini, Zon Bebas. Ini kerana kehadiran pembeli-pembeli, pelancong ke 
dalam negara kita untuk membeli di zon-zon bebas ini maknanya, menghadapi masalah 
yang besar dan kurang atau tidak ada. Kalau Zon Bebas ini maknanya kalau dalam 
tempoh tertentu memang dari Thailand misal kata, menghadapi masalah yang besar 
kerana tidak ada langsung pelancong-pelancong yang dibenarkan masuk.  
  Jadi,  sudah  tentulah  mereka  menghadapi  masalah  besar  daripada  segi 
mengendali  dan  mengurus  perniagaan  masing-masing.  Saya  ucapkan  terima  kasih 
kepada kerajaan kerana prihatin kepada pengusaha-pengusaha kerana kita kena ingat 
bahawa pengusaha-pengusaha ini, mereka memberi pekerjaan kepada rakyat negara kita 
khususnya. Kita tengok lazimnya yang bekerja di kawasan-kawasan Zon Bebas Cukai ini 
merupakan anak watan kita, orang dalam negara kita.  
  Cuma, oleh sebab perkembangan ekonomi pada satu-satu ketika menyebabkan 
kerajaan merasakan perlu diwujudkan beberapa buah tempat demi memajukan tempat 
tersebut dengan memperkenalkan zon bebas, di mana barang-barang dikenakan cukai 
yang rendah atau langsung tidak bercukai. Akan tetapi kita lihat bahawa kebanyakan 
transaksi perniagaannya merupakan barang-barang yang dengan istilah kita, dengan izin, 
sin tax, sama ada rokok, alkohol, cigar dan perkara-perkara macam itu yang menjadi 
minat. 
■1500 
  Tuan Yang di-Pertua: Cerut. Cigar, cerut. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Cerut, cerut. Havana, Havana. Cuba, 
Cuba.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  merasakan  bahawa  bila  mana  kerajaan 
mempopularkan zaman Tun Dr. Mahathir, dengan izin, banyak yang memperkenalkan 
kawasan-kawasan Zon Bebas. Antaranya yang kita perkenalkan Labuan. Kalau tidak 
dibuat begitu, Labuan tidak akan menjadi seperti sekarang ini. Datuk Haji Bashir, insya-
Allah. Manakala, tidak ada diperkenalkan, digazetkan Labuan itu sebagai Zon Bebas 
Cukai, maka mungkin orang Semenanjung pun ia tidak menjadi satu tarikan ke Labuan. 
Alhamdulillah,  Labuan  telah  berjaya  dimajukan,  sama  ada  pengunjung  datang  dari 
Semenanjung ataupun dari Sabah dan Sarawak dan juga dari Brunei khususnya.  
Begitu juga dengan Langkawi. Hasrat kerajaan nak mempopularkan destinasi 
pelancongan  pantai  sebagai  saingan  pada  Pulau  Phuket  misalnya.  Maka,  ia  telah 
memperkenalkan Langkawi. Alhamdulillah, Langkawi menjadi hampir-hampir sepertimana 
yang dicita-citakan, bebas cukai. Saya kagumlah dengan pembangunan yang berlaku di 
Langkawi, berbanding dengan lawatan pertama saya di Langkawi pada 1978. Satu sahaja 
hotel Lima Bintang, Empat Bintang di situ.  
Tidak lain, semua government guest house, dengan izin. Satu sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, waktu itu. Jadi, sekarang ini alhamdulillah. Bercambah kita tengok bangunan-
bangunan besar kerana kerajaan telah memperkenalkan Langkawi sebagai Zon Bebas 
Cukai. Alhamdulillah, kita lihat pelancongan domestik berlaku secara besar-besaran 
walaupun dari antarabangsa nampaknya masih ketinggalan berbanding dengan Phuket 
itu sendiri.  
Kemudian kita memperkenalkan selanjutnya di Rantau Panjang, di Pengkalan 
Kubor. Saya sebagai rakyat Kelantan mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana 
telah  menggazet  kawasan  Rantau  Panjang.  Walaupun  tidak  besar,  kawasan  yang 
mungkin sekitar satu kilometer kali dengan mungkin setengah kilometer. Akan tetapi 
alhamdulillah, banyak menarik pelancong-pelancong dari selatan Thailand. Cuma kita 
bimbangnya, kerajaan bersama-sama dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna mesti pantau.  
51  DN 15.8.2022 
 
Kita bimbang juga, takut minyak masak berpaket itu masuk melalui situ kah 
ataupun masuk melalui sungai-sungai yang cetek, Sungai Golok yang cetek. Jadi, kita 
bimbang kerana kita dapati, sukar untuk mencari minyak paket, minyak bersubsidi di 
Malaysia kita, di Kelantan kita tetapi berleluasa di bandar-bandar sempadan, Narathiwat, 
Yala, Pattani, Songkhla dan sebagainya.  
Jadi insya-Allah, kita pun kena pantau. Jangan kita dapat hasil dengan membuka 
kawasan bebas cukai, dengan datangnya mereka untuk membeli barangan-barangan kita 
yang tidak bercukai. Akan tetapi pada masa sama, barang kita itu yang disubsidi, 
sepatutnya kita kena kawal dan jaga.  
Alhamdulillah,  begitu  juga  yang  berlaku  di  Pengkalan  Kubor,  bersebelahan 
dengan Tak Bai, juga untuk umumnya pengunjung-pengunjung, pembeli-pembeli dari 
selatan Thailand.  Alhamdulillah, kita lihat satu  perkembangan yang  besar.  Bahkan, 
limpahan  ia  kita  lihat  pelancong-pelancong  dari  Semenanjung  dan  alhamdulillah, 
sekarang sudah ada kapal terbang langsung ke Kota Kinabalu dari Kota Bharu ke Kuching 
dari Kota Bharu.  
Alhamdulillah dari Sabah dan Sarawak pun ambil manfaat datang, sampai ke Kota 
Bharu dan terus ke Pengkalan Kubor ataupun Rantau Panjang untuk memanfaatkan 
kawasan zon bebas cukai di Rantau Panjang dan juga di Pengkalan Kubor. Terima kasih. 
Walaupun kawasan Parlimen saya belum lagi, okeylah. Mungkin kita minta lepas inilah 
untuk Bukit Bunga... [Ketawa] Insya-Allah, kerana kita tengok infrastruktur sudah hebat di 
Bukit Bunga untuk membolehkan mereka dari Buke Ta, Waeng dan sebagainya dari 
selatan Thailand juga untuk datang berkunjung secara besar-besaran di sebelah bahagian 
Parlimen Jeli. 
Cuma saya nak mencadangkan kepada kerajaan, di sebalik memperkenalkan 
akta ihsan kepada mereka, pengusaha yang terlibat dengan sektor ini dalam zon bebas. 
Kalau sudah dilihat kemajuan yang berlaku di Labuan, sudah dilihat kemajuan yang 
berlaku di Langkawi, sudah dilihat kemajuan yang berlaku di Rantau Panjang, sudah 
dilihat kemajuan yang berlaku di Pengkalan Kubor, maka saya mohon mencadangkan 
sebagai rakyat Semenanjung Malaysia, tempat-tempat lain juga dan lihat kejayaan kita 
kena memperkenalkan juga.  
Umpamanya di Bukit Kayu Hitam. Saya tidak tahu mungkin sekarang saya dah 
lama tak pergi- tetapi saya pergi waktu COVID. Jadi, kawasan berhantu. Oleh sebab itu 
saya sokong soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman 
bin Aziz. Terkejut, saya. Kompleks perdagangan kosong tetapi kita tengok dari jauh, 
sebelah  Thailand  itu  macam  ada  pergerakan.  Sebelah  kita  kosong.  Akan  tetapi 
alhamdulillah, ia tidak berlaku di Padang Besar. 
Jadi, saya nak mencadangkan atas pengalaman melawat tempat-tempat tersebut, 
alangkah baiknya Padang Besar pun kita jadikan sebagai Zon Bebas Cukai dan juga di 
Bukit  Kayu  Hitam  untuk  tahap  pertama.  Satu  di  Kedah,  satu  di  Perlis.  Jadi,  saya 
mencadangkan sebegitu dan kita lihat perkembangan. Saya rasa insya-Allah, tempat-
tempat ini akan jadi maju kerana Hatyai, bandar terbesar di Selatan Thailand, Hatyai, 
Hatyai... 
Beberapa Ahli: ‘Hatnyai’. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Ia tak panggil “Hatnyai”. Hatyai, 
Hatyai. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Hatyai... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Setuju, setuju. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Kita panggil ‘Hatnyai’. Panggil Hatyai 
lah sebutan ia. Hatyai, bandar terbesar di Songkhla dan ke bawah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat itu tahu sebab beliau kerap ke situ... 
[Dewan riuh][Tepuk] 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tak apa, untuk kebaikan. Kerap itu 
kerana kebaikan... [Ketawa] Jadi, Hatyai itu tak sampai satu jam berkenderaan dari Bukit 
Kayu Hitam dan satu jam 15 minit dari Padang Besar.  
DN 15.8.2022  52 
 
Saya rasa insya-Allah. Penduduk ia ramai. Saya rasa bandar ia lebih besar dari 
Alor Setar dan Kota Bharu. Jadi insya-Allah, saya rasa kita bukalah untuk sahabat-sahabat 
kita untuk di Padang Besar dan juga untuk di Bukit Kayu Hitam.  
Jadi insya-Allah, selain daripada itu, kita kalau boleh tempat-tempat yang digazet 
itu, kita cuba fikir pula limpahan ia kepada tempat-tempat kita. Kawasan yang bebas cukai 
itu untuk menarik pelancong atau pengunjung dari negara lain. Akan tetapi limpahan itu 
mesti dimanfaatkan supaya, dengan izin, menang-menang kepada rakyat kita dan juga 
kepada  rakyat  utama  negara  kita.  Wallahuallam.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih.  Sekarang  Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Igai.    
 
3.07 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
peluang untuk berbahas RUU Zon Bebas (Pindaan) 2022 ini. Saya ambil maklum dan 
faham zon bebas itu ialah kawasan yang secara teknikalnya kawasan di luar negara yang 
keistimewaannya diperuntukkan di bawah Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976, Akta 
Cukai Jualan 1972, dan Akta Perkhidmatan 1975.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak peruntukan dalam pengecualian pembayaran cukai 
seperti Duti Eksais, Cukai Jualan, Cukai Pendapatan dan beberapa insentif perdagangan 
yang dibenarkan ataupun Zon Perdagangan Bebas itu dibenarkan menjalankan aktiviti 
perdagangannya yang boleh memperoleh barang dan perkhidmatan tanpa bayaran Duti 
Kastam, Duti Eksais, Cukai Jualan, atau eksais perkhidmatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  khususnya  pindaan  yang  dicadangkan  ini  melibatkan 
memasukkan seksyen 48A dan 48B ke dalam Akta 438. Peruntukan dalam pindaan akta 
ini serupa juga dengan peruntukan dalam RUU pindaan Eksais yang tadi kita bahas dan 
luluskan.  
Seksyen 48A, memberikan peruntukan kuasa kepada Menteri Kewangan untuk 
melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh ditetapkan di bawah Akta 438 itu. 
Rayuan akan dipohon dalam tempoh 30 hari daripada penerimaan keputusan pihak 
berkuasa zon. 
■1510 
  Soalannya, adakah ini hanya boleh dilakukan dalam krisis seperti masa pandemik 
COVID-19? Apakah senario lain permohonan itu dapat dilakukan atau dipohon atau 
dijalankan? Seksyen 48B, memperuntukkan kuasa Perdana Menteri, bukan Menteri 
Kewangan.  Ini  bezanya  dari  dalam  pindaan  Rang  Undang-undang  Eksais  untuk 
menambah, memotong dan mengubah apa-apa terma dan syarat yang ada dalam Akta 
438. Dengan syarat bahawa satu Notis diberikan terlebih dahulu kepada orang yang 
terikat dengan terma dan syarat tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, apakah sebab rasional atau rasionalnya Menteri tidak 
diperuntukkan yang sama seperti di bawah seksyen 48B dalam Akta Zon Bebas? Soalan 
satu lagi, apakah umpamanya terma dan syarat yang mungkin ada berkaitan? Apakah 
akan/atau  sudah  terjadi  masa  pandemik  melibatkan  tiadanya  pindaan  itu?  Adakah 
seksyen ini akan dapat dijalankan dalam masa darurat yang diisytiharkan oleh Yang di-
Pertuan Agong? Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, apakah prestasi terkini kesemua zon 
bebas di negara ini? Saya mohon penjelasan sikitlah daripada Menteri. Dengan ini, saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Datuk Paul Igai. 
   Kini dipersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff. 
 
 
53  DN 15.8.2022 
 
3.12 ptg. 
Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang yang diberikan untuk saya menyertai perbahasan Rang Undang-undang Zon 
Bebas (Pindaan) 2022.  
Zon Bebas adalah mana-mana bahagian Malaysia yang diisytiharkan di bawah 
peruntukan seksyen 3(1) Akta Zon Bebas 1990, menjadi suatu Zon Perdagangan Bebas 
atau Zon Perindustrian Bebas. Zon Bebas adalah sebuah kawasan yang dianggap di luar 
Malaysia yang diperuntukkan di bawah seksyen 2(1A) Akta Kastam 1967, seksyen 2 Akta 
Eksais  1976,  seksyen  2,  Akta  Cukai  Jualan  1972,  dan  seksyen  2A,  Akta  Cukai 
Perkhidmatan 1975.  
Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam warta mengisytiharkan mana-mana 
kawasan dalam Malaysia sebagai suatu Zon Perdagangan Bebas atau Zon Perindustrian 
Bebas dan setiap pemberitahuan itu hendaklah mentakrifkan had zon-zon tersebut. Zon 
Perdagangan  Bebas  dibenarkan  menjalankan  aktiviti  perdagangan,  manakala 
perindustrian bebas dibenarkan menjalankan aktiviti pengilangan.  
Tuan  Yang di-Pertua,  antara objektif mewujudkan  Zon Bebas  adalah  untuk 
meningkatkan  jumlah  perdagangan  sekitar  infrastruktur  pengangkutan  antarabangsa 
seperti lapangan terbang, pelabuhan dan juga sempadan. Untuk mencapai matlamat ini, 
adalah dengan mengeluarkan atau mempermudah peraturan Kastam dan juga tarif. 
Dalam dunia yang kian terbuka, kegiatan ekonomi tidak lagi dibatasi oleh sempadan 
geografi, bahasa, budaya atau ideologi politik sesebuah negara. Banyak peluang yang 
boleh  diambil  oleh  negara  untuk  meningkatkan  tahap  ekonominya,  namun  banyak 
cabaran yang harus dihadapi dalam menghadapi perubahan sejagat dunia perniagaan 
pendigitalan tanpa sempadan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di Kelantan terdapat dua buah kawasan zon bebas iaitu di 
Rantau Panjang dan juga Pengkalan Kubor. Ia menjadi destinasi tarikan pelancong untuk 
membeli belah. Tidak sah ke Kelantan kalau tidak sampai ke sini. Zon perdagangan bebas 
ini menjadi suram akibat pandemik COVID-19. Oleh itu, saya ingin bertanya apakah 
usaha-usaha yang telah dirancang untuk menarik pelancong dan pelabur kembali ke zon 
bebas ini?  
Bukit Bunga seperti yang disebut oleh sahabat saya tadi iaitu sebuah lokasi yang 
terletak di kawasan berhampiran sempadan Thailand di bawah pentadbiran Majlis Daerah 
Tanah Merah di dalam Parlimen Jeli. Ia merupakan kawasan perniagaan yang berada di 
laluan utama antara Kota Bharu ke Lebuhraya Timur-Barat untuk ke negeri Kedah, Perak 
dan juga Pulau Pinang dan menjadi tumpuan persinggahan para musafir dan pelancong.  
Selaras dengan pembangunan pelancong di kawasan Jeli serta Dabong dengan 
pelbagai tempat menarik, pembangunan Bukit Bunga sebagai kawasan bebas cukai boleh 
menarik  lebih  ramai  pelancong  ke  Kelantan.  Soalan  saya,  adakah  Menteri  boleh 
memohon untuk menambah kawasan baharu, dan menjadikan kawasan Bukit Bunga 
sebagai Zon Bebas yang baharu? Zon Bebas Cukai boleh menjadi pemangkin kepada 
pertumbuhan ekonomi setempat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mohon penjelasan. Apa yang dimaksudkan 
‘kecemasan awam’ atau ‘krisis kesihatan awam’ seperti yang termaktub dalam rang 
undang-undang ini di bawah seksyen baharu 48A?  
Saya juga pohon penjelasan kepada seksyen 48B yang bertujuan memberi kuasa 
kepada Menteri untuk mengubah suai terma dan syarat. Bagaimanakah kerajaan boleh 
mengawal supaya tiada salah guna kuasa berlaku dengan kuasa yang diberikan? Dengan 
itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali.  
Sekarang Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin. 
 
 
DN 15.8.2022  54 
 
3.16 ptg. 
  Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam  Keluarga  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  seikhlasnya  saya  mengambil 
kesempatan ini mengucapkan banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-undang 
Zon Bebas (Pindaan) 2022 pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya merupakan seorang Senator yang dilantik oleh Dewan 
Undangan Negeri Perlis. Sudah pastinya kemakmuran dan kesejahteraan rakyat Perlis 
menjadi keutamaan saya dan permasalahan mereka perlu saya bangkitkan di dalam 
Dewan yang mulia ini untuk pertimbangan pihak kerajaan.  
Pertama sekali, saya ingin bertanya berkaitan kawasan Zon Perdagangan Bebas 
Wang Kelian, Perlis yang telah hilang daripada senarai kemas kini laman sesawang pihak 
Jabatan Kastam Malaysia. Sebelum ini, Zon Bebas Wang Kelian telah pun dibuka sekian 
lama bagi membolehkan para peniaga dan pengunjung melakukan urusan jual beli 
dengan suasana yang amat meriah. Kerajaan Negeri Perlis sebelum ini juga telah 
memohon kepada pihak kerajaan mempertimbangkan agar zon aliran bebas di sempadan 
Wang Kelian-Thailand dapat dibuka semula.  
  Bagi merancakkan semula ekonomi masyarakat setempat serta membolehkan 
rakyat  tempatan  mendapat  faedah  sewajarnya,  di  samping  menghidupkan  kembali 
kawasan itu yang semakin muram. Para peniaga dan penduduk Wang Kelian yang 
kehilangan punca pendapatan ekoran penutupan zon aliran bebas Wang Kelian sejak 
tahun 2015 turut merayu kerajaan supaya membuka semula zon tersebut.  
Jika kita pergi ke Thailand Tuan Yang di-Pertua, melalui sempadan di Wang 
Kelian, sudah pastinya kita dapat melihat kawasan di Wang Pracan, Thailand semakin 
rancak  membangun  selepas  kerajaan  menutup  zon  aliran  bebas  ini.  Semua  pihak 
sememangnya  sensitif  dengan  isu-isu  keselamatan,  pemerdagangan  manusia  dan 
penyeludupan. Namun, kita tidak mahu hanya disebabkan oleh satu isu, banyak pihak 
terpaksa merana.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat khuatir kerana apabila kawasan tersebut bakal 
berdepan dengan situasi yang sama seperti berlaku di kawasan Bukit Kayu Hitam yang 
mana semakin ketinggalan berbanding Danok di Thailand, seperti yang disebut oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam perbahasan tadi.  
■1520 
Saya berharap agar yang berlaku di Wang Kelian dapat diperbetulkan supaya 
Malaysia, rakyat negeri Perlis dan juga penduduk setempat mendapat manfaat dan 
keuntungannya nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, negeri Perlis merupakan sempadan di antara Thailand dan 
negara jiran kita iaitu Thailand. Namun sehingga kini, masih tiada satu pun kawasan Zon 
Perindustrian Bebas yang dibangunkan di Perlis. Sebelum ini, Perlis hanya memiliki 
kawasan Zon Perdagangan Bebas Wang Kelian tetapi kini hanya tinggal kenangan sahaja 
apabila ia ditutup dan dibuang senarai daripada pihak Kastam. Adakah pihak kerajaan 
bercadang untuk menutup Zon Perdagangan Bebas Wang Kelian selama-lamanya? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bertanya, bagaimanakah kerajaan 
menilai dan menentukan lokasi yang bersesuaian untuk membangunkan kawasan Zon 
Perdagangan  Bebas serta Zon Perindustrian  Bebas di seluruh negara? Jika dilihat 
daripada senarai laman sesawang pihak Jabatan Kastam, negeri-negeri yang memiliki 
Zon Perdagangan Bebas iaitu:  
(i)  Johor Baru - lima buah; 
(ii)  Kelantan - dua buah; 
(iii)  Pulau Pinang - tiga buah; 
(iv)  Kedah - dua buah; 
(v)  Selangor - enam buah;  
55  DN 15.8.2022 
 
(vi)  Terengganu - satu buah; 
(vii)  Pahang - satu buah; dan 
(viii)  Sabah - satu buah. 
 
Negeri-negeri yang tiada Zon Perdagangan Bebas ialah:  
(i)  Perlis;  
(ii)  Perak; 
(iii)  Negeri Sembilan; 
(iv)  Melaka; dan 
(v)  Sarawak.  
 
Manakala negeri-negeri yang memiliki Zon Perindustrian Bebas ialah: 
(i)  Johor - lapan buah; 
(ii)  Melaka - empat buah; 
(iii)  Pulau Pinang - dua buah; 
(iv)  Sarawak - satu buah; 
(v)  Perak - dua buah;  
(vi)  Kuala Lumpur - dua buah; dan  
(vii)  Selangor - dua buah. 
 
Negeri-negeri yang tiada Zon Perindustrian Bebas ialah: 
(i)  Perlis; 
(ii)  Kedah; 
(iii)  Negeri Sembilan; 
(iv)  Terengganu; 
(v)  Kelantan;  
(vi)  Pahang; dan  
(vii)  Sabah. 
 
Negeri-negeri yang kedua-dua langsung tidak ada Zon Bebas ialah Perlis dan 
Negeri Sembilan Tuan Yang di-Pertua.  
Bagaimanakah  pihak  kerajaan  dapat  memastikan  agar  setiap  negeri  dapat 
diberikan kesamarataan dan keseimbangan ekonomi hasil daripada pembukaan Zon 
Perindustrian Bebas ini? Saya juga ingin ketahui Tuan Yang di-Pertua, daripada 21 buah 
zon bebas cukai ini, berapakah zon yang telah mendatangkan impak ekonomi kepada 
kerajaan?  
Saya hendak merujuk kepada seksyen 48A yang dicadangkan dalam RUU ini 
bertujuan untuk memberikan Yang Berhormat Menteri kuasa untuk melanjutkan tempoh 
untuk memulakan sesuatu perbuatan atau benda tempoh oleh seorang Yang Berhormat 
Menteri sama ada Yang Berhormat Menteri berpuas hati bahawa perbuatan atau benda 
itu tidak dapat disempurnakan dalam tempoh itu disebabkan oleh berlakunya apa-apa 
kecemasan atau krisis kesihatan awam.  
DN 15.8.2022  56 
 
Seksyen ini juga Tuan  Yang di-Pertua,  akan memberi kuasa kepada Yang 
Berhormat Menteri untuk melanjutkan masa bagi melaksanakan aktiviti dalam akta ketika 
berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam. Persoalan di sini Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk memperjelaskan dengan lebih 
terperinci,  apakah  maksud  sesuatu  perbuatan  atau  benda  yang  tidak  dapat 
disempurnakan  dalam  tempoh  yang  membolehkan  kuasa  Yang  Berhormat  Menteri 
melanjutkan suatu tempoh? 
Apakah maksud benda atau perbuatan yang dimaksudkannya itu? Bagaimana 
pihak kementerian mentafsirkan perkataan “kecemasan awam”? Apakah yang disebut 
sebagai kecemasan awam kerana definisinya terlalu luas? Adakah terdapat sebarang 
jadual berkaitan dengan bentuk kecemasan awam yang terguna pakai di bawah RUU ini 
yang membolehkan kuasa Yang Berhormat Menteri digunakan serta tempoh waktu yang 
dibenarkan? Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin 
Ariffin. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, yang terakhir dan selepas 
itu Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.  
 
3.45 ptg. 
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang dan peluang yang telah diberikan kepada saya 
untuk turut serta dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 
2022. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pindaan yang dibuat, apa yang saya faham 
daripada penambahan seksyen baharu iaitu seksyen 48A merupakan kesan daripada 
masalah proses percukaian yang timbul daripada krisis kesihatan awam yang berlaku 
ketika  negara  berhadapan  dengan  COVID-19.  Antaranya  iaitu  kekurangan  untuk 
menyiapkan prosedur-prosedur percukaian yang perlu dihantar oleh syarikat. 
Justeru itu, perlanjutan tempoh itu ketika krisis akan memberikan ruang yang lebih 
untuk menyelesaikan prosedur percukaian yang ditetapkan. Berdasarkan- diharapkan 
menerusi pindaan ini, ia akan dapat memastikan sekiranya berlaku lagi bencana ataupun 
krisis seumpama ini, sistem percukaian kita akan dapat terus berfungsi dengan efisien 
bagi memastikan hasil negara dapat terus dikutip. 
Tuan Yang di-Pertua, Labuan diisytiharkan sebagai zon bebas cukai pada tahun 
1956.  Pengisytiharan  ini  telah  melonjakkan  lagi  ekonomi  Labuan  sebagai  pusat 
pelancongan. Pelaksanaan dasar dan strategi ini menyebabkan barangan yang dibawa 
masuk ke Labuan menjadi lebih murah. Pelepasan cukai telah diberikan oleh kerajaan 
merupakan satu langkah yang diambil untuk menarik lebih ramai pelancong berkunjung 
ke Labuan dan usaha memajukan lagi industri pelancongan, kewangan antarabangsa, 
perdagangan dan industri petroleum dan gas. 
Justeru itu, antara satu daya penarik yang terdapat di Labuan sebagai zon bebas 
cukai adalah harga rokok yang ditawarkan di Labuan adalah lebih murah berbanding 
tempat-tempat lain. Keadaan ini menjadikan rokok sebagai salah satu buah sumber bukan 
sahaja di Labuan, malahan kepada para peniaga yang sangat bergantung pada hasil 
jualan rokok ini.  
Jika dahulu, ramai yang  berkunjung ke Labuan  tidak kira sama ada untuk 
melancong, berkursus atau terlibat dengan industri petroleum dan gas akan berbelanja 
untuk rokok di laut Wilayah Persekutuan Labuan. Namun demikian, pada ketika ini apabila 
keistimewaan bebas cukai terhadap rokok dan tembakau ini telah dimansuhkan oleh 
kerajaan dalam Bajet 2021, ia menyaksikan jumlah perbelanjaan di Labuan semakin 
berkurangan sehingga menjejaskan pendapatan para peniaga disebabkan daya tarikan 
utama ke Labuan telah tiada. 
Kini, tiada apa-apa yang murah di Labuan. Yang ada hanyalah tinggal coklat dan 
kereta sahaja Tuan Yang di-Pertua... 
57  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua: Coklat saja tinggal ya? 
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: [Ketawa] Justeru itu, saya menggesa agar 
perkara ini dikaji semula dan hak bebas cukai terhadap produk rokok dan tembakau 
dikembalikan pada Labuan memandangkan ia merupakan tunjang ekonomi Labuan dan 
amat diperlukan sebagai satu usaha membolehkan kembali ekonomi Labuan menerusi 
industri pelancongan. Mengakhiri ucapan, besarlah harapan saya agar perkara ini akan 
dapat  diberikan  perhatian  selanjutnya  oleh  pihak  kementerian.  Dengan  itu  saya 
menyokong pindaan Perlembagaan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab, 
saya difahamkan ada satu Usul. Sila kemukakan.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.29 ptg. 
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
Dewan Negara pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
diputuskan  DR.26/2022  Rang  Undang-undang  Cukai  Pelancongan 
(Pindaan) 2022 seperti yang tertera di nombor 4 dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat pada hari ini dan Ucapan-ucapan Penangguhan, dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Selasa, 16 Ogos 2022.” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Sokong?  
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baiklah.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
■1530 
3.30 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada kelima-lima Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah mengambil bahagian dalam satu perbahasan untuk meminda Akta 
Zon Bebas 1990.  
Kita mengambil maklum dan mengambil nasihat semua pandangan dan hujahan 
yang diberi oleh Ahli-ahli Dewan Negara dan saya akan menjawab sedikit sebanyak apa 
yang sempat saya jawab dalam masa yang singkat. Jadi, saya tidak mungkin dapat 
menjawab semuanya. Mungkin ada yang saya tidak dapat jawab itu, mungkin saya akan 
sediakan jawapan bertulis.  
 
DN 15.8.2022  58 
 
Tadi ada beberapa orang Ahli-ahli Dewan Negara yang mencadangkan berbagai-
bagai-bagai perkara seperti zon bebas cukai itu kuasa Menteri dan bagaimana sesuatu 
kawasan itu menjadi zon bebas cukai. Jadi, mungkin saya jawab ketiga-tiga orang Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin ada tanya, Yang Berhormat Senator Dr. Wan 
Martina binti Wan Yusoff juga tanya tentang Bukit Bunga- bolehkah Yang Berhormat 
Menteri memohon untuk Bukit Bunga. Sudah tentu Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji 
Mohd Apandi bin Mohamad juga tadi- dia juga lobi untuk Bukit Bunga untuk dijadikan Zon 
Bebas Cukai. 
Secara umumnya mungkin saya pergi konteks sedikit yang mana Zon Bebas ini 
diwujudkan untuk menggalakkan aktiviti perdagangan dan perindustrian termasuklah 
perniagaan yang bertujuan untuk menarik pelabur, pelancong asing dan tempatan dan 
barang-barang dan perkhidmatan dibawa masuk dihasilkan dan dikilangkan, ataupun 
dibekalkan di suatu Zon Bebas ini adalah dikecualikan daripada bayaran duti kastam, duti 
eksais, cukai jualan ataupun cukai perkhidmatan.  
Perkembangan aktiviti urus niaga dan tarikan pelancongan yang dapat di dalam 
kawasan Zon Bebas merupakan usaha sama daripada kerajaan dan pihak berkuasa zon 
dalam menentukan kaedah terbaik untuk menarik pelancong ke Zon Bebas berkenaan, 
selain daripada kemudahan bebas cukai sedia ada yang diberikan.  
Pada masa yang sama, MOF sentiasa meminta Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
(JKDM) untuk menggiatkan kawalan dan pemantauan Zon Bebas ini bagi mengelakkan 
kemudahan bebas cukai ini tidak disalahgunakan dan dikurangkan daripada segi ketirisan 
dan sebagainya. 
Jadi,  pertimbangan  untuk  menjadikan  sesuatu  kawasan  itu  sebagai  Zon 
Perindustrian Bebas ataupun Zon Perdagangan Bebas adalah bergantung kepada kajian 
pembangunan ekonomi oleh kerajaan negeri. Oleh itu, kerajaan negeri yang memohon 
untuk mewartakan sesuatu kawasan sebagai Zon Bebas, mereka hendaklah memastikan 
bahawa aspek-aspek sumbangan kepada ekonomi dan sebagainya telah pun diambil kira.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat Senator Tuan Sr. Haji  Mohd  Apandi bin 
Mohamad walaupun dia tiada di sini, Bukit Kayu Hitam sebenarnya telah diwartakan 
sebagai Zon Perdagangan Bebas pada tahun 1996 lagi dan manakala Padang Besar 
bukannya kawasan Zon Bebas tetapi terdapat kedai bebas cukai, Tuan Yang di-Pertua 
yang telah dilesenkan di bawah Akta Kastam 1967 bagi membekalkan barangan bebas 
cukai.  
Ada  juga  dua  orang  Ahli  Parlimen  tadi  yang  bertanyakan  tentang  takrifan 
“kecemasan awam”.  
Seperti yang saya jelaskan awal tadi, krisis kesihatan awam adalah berdasarkan 
krisis yang diisytiharkan oleh Majlis Keselamatan Negara (MKN) atau agensi lain yang 
berkuasa. “Kecemasan awam” iaitu kecemasan yang boleh menjejaskan pembayar cukai 
untuk melaksanakan obligasi dalam tempoh yang tertentu yang telah ditetapkan di bawah 
akta dan perundangan Kastam. Ini adalah apa yang kita bincangkan pada hari ini.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga ada tanya juga, adakah pindaan ini 
hanya dilakukan semasa pandemik COVID-19 atau boleh dipakai di lain-lain situasi? 
Situasi ini tidak terhad kepada situasi pandemik COVID-19, ia boleh terpakai kepada 
mana-mana keadaan atau krisis yang diisytiharkan oleh kerajaan. Beliau juga bertanya 
apakah rasional Yang Berhormat Menteri tidak diberikan kuasa seperti di bawah seksyen 
48B.  
Dalam kes lanjutan tempoh, Yang Berhormat Menteri boleh mempertimbangkan 
lanjutan tempoh mengikut keadaan pada masa kecemasan atau krisis berlaku dan ia 
berbeza dengan kuasa di bawah seksyen 48B yang mana perubahan terma dan syarat 
boleh dibuat selepas notis diberikan terlebih dahulu.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz juga sangat prihatin tentang Wang 
Kelian, kenapakah kawasan Zon Perdagangan Wang Kelian yang telah hilang dari 
sesawang JKDM? Apakah yang dilaksanakan untuk menaikkan semula zon tersebut? 
59  DN 15.8.2022 
 
Sebenarnya  Wang  Kelian,  Perlis,  tidak  pernah  diwartakan  sebagai  Zon 
Perdagangan Bebas. Sebaliknya kawasan tersebut telah diwartakan di bawah Jadual 
Kedua kepada Peraturan-peraturan Kastam 2019 sebagai tempat import dan eksport 
serta laluan import dan eksport yang sah.  
Secara  umumnya  Pewartaan  Zon  Bebas  perlu  mengambil  kira  kawalan 
pergerakan  keluar  masuk  dan  kawalan  sempadan  bagi  menyekat  ancaman  dan 
mengekang penyeludupan barangan terlarang dan dilihat menjadi ancaman kepada 
negara. Jadi, sebarang cadangan pembukaan Zon Bebas perlu dikaji secara terperinci 
dengan mengambil kira faktor keselamatan dan risiko penyalahgunaan yang mungkin 
berlaku.  
Apa maksud, “Sesuatu perbuatan yang tidak dapat disempurnakan” di bawah 
seksyen 48A? Pihak berkuasa zon boleh melupuskan barang yang tidak dituntut di dalam 
zon bebas selepas tiga bulan daripada tarikh pengimportan. Dengan pindaan ini jika 
terdapat situasi kecemasan dan krisis kesihatan, tempoh tersebut boleh dilanjutkan oleh 
Yang Berhormat Menteri.  
Akhir sekali mungkin saya sentuh tentang yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, mengembalikan status bebas cukai rokok di 
Labuan. Langkah pengenaan semula cukai ke atas rokok di Labuan dan semua kawasan 
Zon  Bebas  yang  lain  adalah  bertujuan  untuk  menutup  ruang  penyalahgunaan  dan 
menangani isu penyeludupan rokok secara lebih holistik di seluruh negara.  
Berkenaan cukai ke atas rokok dan produk tembakau yang diimport atau dibeli di 
kedai bebas cukai dan dibawa masuk ke kawasan utama kastam oleh pelancong asing 
mahupun  warganegara  Malaysia  juga  bertujuan  untuk  menyamakan  layanan  cukai 
kepada pelancong di Pulau Bebas Cukai serta Zon Bebas. Langkah ini tidak sewajarnya 
memberi kesan ke atas kemasukan pelancong ke dalam negara atau ke mana-mana 
Pulau Bebas Cukai memandangkan terdapat banyak lagi produk tarikan pelancongan 
yang lain yang masih menikmati kemudahan bebas cukai termasuklah produk minuman 
keras. 
Pindaan Akta 438 ini Tuan Yang di-Pertua secara umumnya tidak melibatkan 
implikasi kewangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Fasal rokok tadi tak nak dijawab? 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya baru sudah jawab. Kita buat itu untuk 
semua Zon Bebas kerana kita tidak mahu ada penyalahgunaan dan penyeludupan. Kita 
cuba  meminimumkan  penyeludupan  rokok  dan  tembakau.  Namun  masih  ada  lagi 
kemudahan lain seperti minuman keras masih lagi bebas cukai, Tuan Yang di-Pertua.  
Seperti yang saya katakan tadi, pindaan Akta 438 ini secara umumnya tidak 
melibatkan implikasi kewangan kepada kerajaan sebaliknya ialah pindaan bersifat positif 
untuk memberi kelonggaran tertentu kepada industri dan juga pihak berkuasa zon dalam 
melaksanakan  obligasi  yang  ditetapkan  di  bawah  Akta  438  dan  perundangan 
subsidiarinya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baiklah.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
DN 15.8.2022  60 
 
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal (Timbalan 
Menteri Perpaduan Negara) dan diluluskan] 
■1540 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PELANCONGAN 
(PINDAAN) 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.42 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Cukai 
Pelancongan 2017 dibacakan kali kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022 
yang dicadangkan ini adalah bagi meminda Akta Cukai Pelancongan 2017 [Akta 791].  
Pindaan  utama  dalam  Akta  791  adalah  sepertimana  pindaan  yang  telah 
dicadangkan  dalam  Rang  Undang-undang  Kastam  (Pindaan)  2022,  iaitu  bagi 
memasukkan peruntukan baharu yang membolehkan fasilitasi tertentu diberikan kepada 
pembayaran cukai ketika berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam rang 
undang-undang ini yang mengandungi empat fasal seperti berikut:  
Fasal 1 ialah mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan 
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.  
Fasal 2 ialah untuk memotong subseksyen 66(3) bagi memperjelaskan bahawa 
penggunaan borang yang salah bukan merupakan satu kesalahan memandangkan ia 
tertakluk kepada kuasa dan budi bicara Ketua Pengarah Kastam untuk menetapkan 
bentuk dan cara satu permohonan di bawah [Akta 791]. 
  Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 69A dan 69B ke dalam 
[Akta  791].  Seksyen  69A  bagi  memberi  kuasa  kepada  Menteri  Kewangan  untuk 
melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di bawah [Akta 791] 
atau perundangan subsidiarinya. Jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh mana-
mana orang disebabkan berlakunya kecemasan awam seperti bencana alam ataupun 
krisis kesihatan awam seperti pandemik COVID-19.    
Seksyen 69B pula memberi kuasa kepada Menteri untuk menambah, memotong 
dan mengubah terma dan syarat yang dikenakan di bawah [Akta 791] dengan syarat 
bahawa satu notis makluman telah diberikan dahulu kepada orang yang terikat dengan 
terma dan syarat tersebut. Sekali lagi kita ingin menegaskan bahawa peruntukan ini bukan 
memberi kuasa mutlak kepada Menteri untuk sewenang-wenangnya mengubah terma 
dan syarat tersebut. Sebaliknya, ia dilaksanakan berdasarkan keperluan pembayar cukai 
selepas konsultasi dengan pihak industri dan berdasarkan perakuan serta semakan 
terperinci oleh Jabatan Kastam.  
Fasal 4 ialah bertujuan untuk meminda seksyen 70 bagi memberi kuasa kepada 
Menteri untuk menetapkan butiran dalam invois atau resit.  
61  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Siapakah menyokong? 
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong usul yang dibentangkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pelancongan 2017 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Tersenarai ada 10 Yang Berhormat Senator ingin berbahas. Dijemput, Yang 
Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad. 
 
3.45 ptg. 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat 
ahli Senator sekalian. Adapun di depan kita ini, kerajaan berhasrat untuk membuat 
pindaan kepada Akta Cukai Pelancongan 2017, yang mana akta ini akta baharu dan inilah 
pindaan yang dilakukan selepas diperkenalkan pada 2017. 
  Walaupun fokusnya lebih kepada memberi kuasa kepada Menteri di bawah 
seksyen 69A dan juga di bawah seksyen 29B iaitu, yang menentukan tempoh waktu 
pembayaran yang perlu dibayar kepada kerajaan oleh pengusaha-pengusaha hotel. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita ini agak lewat daripada segi memperkenalkan Akta 
Cukai Pelancongan 2017 iaitu [Akta 791] ini, kerana kerajaan memperkenalkan cukai ini 
ialah kerajaan hendak menambah pendapatan kerajaan. Kerajaan hendak menambah 
pendapatan  kerajaan  berdasarkan  bilangan  dengan  izin,  pelanggan  hotel  dan  juga 
pelancong. 
  Setiap pelancong yang datang itu kerajaan kenakan bayaran tertentu. Seramai 
pelancong yang datang, maka sudah tentulah lebih banyak kerajaan dapat mengutip. 
Pelancong-pelancong ini datang sudah tentu mereka akan menginap sama ada di hotel 
kalau yang mempunyai ekonomi yang baik tetapi, kalau pelancong-pelancong dengan 
izin, shoestring atau pelancong bajet, maka sudah tentu akan menginap di hotel, dengan 
izin, guesthouse, rumah-rumah tumpangan dan juga yang dikendalikan oleh pakcik-
pakcik, makcik-makcik, mak long-mak long dan pak long-pak long di desa-desa dan di 
tempat-tempat yang sesuai. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang pelancong tali kasut tadi? 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Shoestring tadi, pelancong bajetlah. 
Itu pelancong yang datang betul-betul hendak menikmati kehidupan orang-orang tempat 
dia lawat. Misal kata Dorani, Haji Dorani di Sabak Bernam sebagainyalah dan pelbagai 
tempat lagi. Oleh sebab itu saya melihat bahawa, ia lebih kepada sepertimana siri-siri, 
akta-akta yang kita bicarakan hari ini lebih pada tempoh, waktu. Sekiranya ada lebihan 
atau kekurangan, secara umum sama kerana semua perniagaan ini sama ada yang 
melibatkan zon bebas, yang melibatkan kastam. Itu melibatkan perniagaan. 
  Perniagaan itu berlaku yang mereka menghadapi kerumitan dan kesulitan bila 
mana  menghadapi  suasana  COVID-19.  Jadi,  kerajaan  ini  lebih  hendak  membantu 
peniaga-peniaga, pengusaha-pengusaha ini. Kalau hotel mungkin pengusaha besar. 
Kalau yang kecil-kecilan ini pengusaha kecil-kecilan sambil dia menghabiskan kerja-kerja 
lain, dia adakan rumah-rumah tumpangan untuk mendapatkan pendapatan-pendapatan 
tambahan. 
  Akan tetapi, apa yang berlaku mereka ini mungkin telah mengutip cukai-cukai 
kepala, bilangan penumpang atau pelancong datang. Kalau mereka ada sedikit restoran, 
ada tempat restoran juga mereka ada- sudah mengutip cukai-cukai atas restoran dalam 
sektor perhotelan tersebut. Akan tetapi, bila mana berlaku COVID-19, maka, secara 
umumnya kita lihat mereka tidak ada pelanggan. Dengan izin, pelancong tidak boleh 
datang untuk tempoh tertentu menyebabkan mereka tidak ada langsung pendapatan. 
DN 15.8.2022  62 
 
  Oleh sebab itu, kita tengok kalau hotel-hotel besar. Misal kata, Hotel Istana tutup 
dan pelbagai lagi. Jadi, kita faham bahawa bila mana tidak ada pelanggan yang datang 
menginap, sudah tentu mereka tidak ada pendapatan tetapi, mereka mesti membayar bil 
api, bil air dan juga pekerja dan sebagainya. Akan tetapi, sekarang ini alhamdulillah,  kita 
tengok sebahagian besarnya sudah nampak tanda-tanda pemulihan.  
Seumpamanya, kalau kita tengok di Kelantan Tuan Yang di-Pertua. Hotel-hotel di 
Kelantan sama ada Hotel Perdana di bawah PNB dan juga Hotel Ibis. Walaupun Hotel 
Perdana pada hari cuti, ia mengenakan caj minimum RM471 tetapi sentiasa penuh pada 
Jumaat, Sabtu dan Ahad, sentiasa penuh. Begitu juga Hotel Ibis di Kota Bharu. Walaupun 
menggunakan lebih kurang dalam RM180 tetapi sentiasa penuh.  
■1550 
  Jadi, hendak menggambarkan banyak sudah hotel yang alhamdulillah pulih. Jadi 
waktu pemulihan inilah, insya-Allah mungkin kerajaan boleh mengambil manfaat atas sifat 
mereka telah pulih untuk membayar cukai-cukai berdasarkan pada kedudukan kewangan 
tiap-tiap hotel tersebut. 
  Oleh sebab kita tak nak  business ini mati kerana inilah tempat pelancong-
pelancong datang manfaat dan apabila mereka datang, mereka datang menginap, mereka 
bayar cukai pelancongan per kepala dan juga mereka akan membeli belah di tempat-
tempat  lain.  Ini  kerana  bilangan  pelancong  yang  datang  yang  ramai  ini  boleh 
mendatangkan tidak kurang daripada RM30 bilion, RM40 bilion. Memang kita sangat-
sangat mengharapkan pelancong-pelancong datang. Kita sangat-sangat mengharapkan 
hotel-hotel ini dipenuhi. 
  Cuma saya hendak bagi tahu bahawa yang sebenar agak lewat kita- akta-akta 
pelancongan 2007. Saya telah berpengalaman Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1991, 
negara  New  Zealand  telah  lama  mulakan  di  mana  dengan  tahun  1991  itu,  kita 
menggunakan pesawat Air New Zealand. Sampai di lapangan terbang sudah ada pakcik 
makcik tua-tua ini tunggu kita di airport. Bawa dia ke homestay dia. Kita duduk dua malam 
di situ dan memang dia ada lebih kurang 10 buah bilik, 20 buah bilik memang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Homestay. Inap desa. 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Homestay di New Zealand- Inap 
desa. Minta maaf. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dia ada inap desa dan dia ada 
dalam 10 hingga 20 buah bilik yang dikendalikan oleh pasangan suami isteri atau 
keluarga.  Maka  dari  situ,  apabila  kita  hendak  melawat  ke  tempat  lain  daripada 
Christchurch, kita hendak pergi Arrowtown. Dia bawa kita ke tempat terminal awam. Guna 
bas awam dan kita naik bas awam itu sampai ke bandar berikutnya, ada pula orang tunggu 
kita di situ dengan kupon-kupon yang disediakan. Lama sudah New Zealand mendahului 
pakej menggunakan inap desa ini. 
  Alhamdulillah, kerajaan kita baharu dalam lima tahun ini sahaja. Lima tahun, enam 
tahun mula nampak bahawa inilah peluang untuk memberi peluang ekonomi kepada 
pakcik-pakcik, makcik-makcik di kampung-kampung ataupun mereka yang tinggal di 
kampung sambil mereka menjadi petani, sambil mereka menjadi nelayan atau apa jua 
kerja-kerja dia buat di kampung itu tetapi mereka juga dapat menambah pendapatan. 
  Jadi saya nampak bahawa, oleh sebab kalau hotel operasi untuk menjalankan 
perniagaan ini besar, dengan izin, overhead dia besar maknanya. Maka sudah tentulah 
kerajaan kena fikir jangka panjang dan memberi pertimbangan sewajarnya kerana mereka 
menghadapi tempoh kosong pendapatan satu tempoh yang lama.  
Sekarang mereka hendak hidupkan semula berbagai-bagai hutang, hutang bank, 
hutang dan sebagainya. Jadi kerajaan hendaklah memikirkan lebih serius, lebih simpati 
berbanding dengan kastam tadi, berbanding dengan eksais tadi. Berbanding dengan dua 
itu memang yang ini lebih teruk, lebih teruk. 
  Begitu juga dengan Zon Bebas dan zon hotel ini, dia mengalami nasib yang sama 
kerana kos mereka untuk operasi mereka tinggi. Jadi, kerajaan kena selain daripada kita 
beri  subsidi  kepada  rakyat  jelata  alhamdulillah  bagus,  kita  kena  fikir  ini  untuk 
kelangsungan perniagaan sektor pelancongan ini di masa-masa akan datang.  
63  DN 15.8.2022 
 
  Oleh sebab kita tidak jaga mereka, kita bimbang kita akan kehilangan pelancong-
pelancong ini berbanding negara-negara tetangga Thailand dan Indonesia kerana ciri-ciri 
kita menarik pelancong ini hampir sama, pantai. Thailand ada pantai, Malaysia ada pantai, 
Indonesia pun ada pantai. Air terjun. Malaysia ada air terjun, Indonesia ada air terjun, 
Thailand pun ada air terjun. Maknanya sama. 
  Jadi, maknanya kita mesti melihat bahawa faktor-faktor yang negatifkan peluang 
mereka untuk promosi produk-produk mereka, kita kurangkan supaya dia boleh bersaing 
bukan setakat di dalam negara kita tetapi juga dengan pemain-pemain industri yang sama 
di negara-negara tetangga.  
Jadi, insya-Allah saya harap kerajaan selepas ini bukan setakat itu bahkan 
kerajaan  mesti  memberi  subsidi-subsidi  dan  juga  bantuan-bantuan  sokongan  pada 
produk-produk ini kerana produk ini melibatkan ramai pekerja dan dia akan menaikkan 
nama kerana pelancongan ini, produk ini menaikkan nama negara kita. Insya-Allah. 
  Limpahan daripada kedatangan pelancong ini, limpahan dia melebar. Melebar 
bukan setakat menginap di hotel tetapi kenderaannya, makan-minumnya, beli barang-
barangan cenderahati dan sebagainya.  
Jadi, Insya-Allah saya harap walaupun saya bukan pemain industri tersebut tetapi 
dengan kita menemu duga, berbincang dengan pemain-pemain dalam sektor ini kita 
faham kerana hotel-hotel besar banyak yang terpaksa ditutup kerana mereka tidak 
mampu untuk membayar hutang-hutang besar yang mereka telah buat. Sekian, terima 
kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui 
Ying. 
 
3.55 ptg. 
  Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya 
ucapkan atas peluang untuk turut mengambil bahagian dalam sesi perbahasan RUU 
Cukai Pelancongan (Pindaan) yang bertujuan untuk memperkenalkan beberapa pindaan, 
khususnya dengan situasi kecemasan awam dan krisis kesihatan awam seperti pandemik 
COVID-19 yang telah mendatangkan impak yang besar khususnya terhadap sektor 
pelancongan. 
  Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada pindaan RUU ini dan secara spesifik 
penambahan seksyen 69B yang memberikan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri atas 
nasihat ketua pengarah untuk mengubah suai terma dan syarat, saya berpendapat 
bahawa pindaan melalui seksyen ini mempunyai implikasi yang agak luas di mana jika 
pindaan seksyen ini diluluskan terma dan syarat khususnya untuk pelupusan aset dan 
pengendali boleh secara langsung dilaksanakan dengan hanya melalui notis tidak kurang 
daripada 14 hari.  
Klausa ini mempunyai implikasi yang luas dan tiada mekanisme yang boleh 
menjamin hak seseorang pengendali khususnya mereka yang terlibat dalam proses ambil 
alih sebuah premis atau perniagaan penginapan. 
  Apakah hak atau threshold tentang terma dan syarat yang boleh diubah suai dan 
dikenakan ke atas pengendali? Perkara ini sememangnya mempunyai implikasi yang luas 
dan sejajar dengan situasi pandemik COVID-19. Terdapat banyak situasi di mana premis 
penginapan seperti hotel yang kini dalam proses penstrukturan semula dan seharusnya 
terma dan syarat yang sesuai dan tidak membebankan perlu diambil kira untuk membantu 
sektor penginapan yang lebih teruk terjejas akibat impak negatif pandemik COVID-19.  
  Saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri  atau  pihak  kementerian  boleh 
memberikan penerangan yang lebih teliti terhadap pindaan ini dan sama ada satu formula 
yang  jelas  atau  threshold  kepada  terma  dan  syarat  bagi  tujuan  pengiraan  cukai 
pelancongan yang perlu dilangsaikan. 
   
DN 15.8.2022  64 
 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya bangkitkan inisiatif pengagihan 50 peratus hasil 
daripada kutipan cukai pelancongan kepada negeri-negeri di mana cukai pelancongan ini 
dikutip. Bagi pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang, saya ingin mengucapkan terima kasih 
atas inisiatif ini yang masih dijalankan untuk membantu negeri yang mencatat prestasi 
pelancongan dan penginapan yang baik.  
Namun demikian kutipan cukai pelancongan ini juga boleh diberi pertimbangan 
atas  kadar  pengagihan  yang  sewajarnya  bagi  membantu  negeri-negeri  dalam  isu 
pembangunan pelancongan pada era pascapandemik COVID-19. 
  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk 
menyuruh supaya kementerian dapat mempertimbangkan supaya kadar pengagihan ini 
boleh ditingkatkan lagi untuk membantu negeri-negeri dalam pembangunan pelancongan. 
Hasil daripada sektor pelancongan ini merupakan penjana ekonomi yang penting bagi 
negeri-negeri yang menerima kunjungan pelancong yang ramai. 
Saya rasa Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan yang mulia ini yang lain turut boleh 
memberi sokongan terhadap cadangan ini untuk kita membantu negeri-negeri kita dalam 
proses pemulihan pandemik COVID-19. Sekian, terima kasih. Saya sokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Terima kasih kembali. Yang Berhormat Senator 
Puan Noraini binti Idris. 
 
3.59 ptg. 
    Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.  
Pertama sekali, saya menyambut baik terhadap pindaan-pindaan fasal 1, fasal 2, 
fasal 3 dan fasal 4 rang undang-undang ini yang telah dibawa dan dihuraikan oleh Yang 
Berhormat Menteri sebagai langkah pemudah cara pemain industri pelancongan bagi 
menjelaskan cukai mereka. Isu cukai ini merupakan perkara utama bagi memastikan 
kedua-dua pihak iaitu pihak kerajaan dan pembayar cukai dalam kes ini melibatkan 
industri pelancongan berada dalam situasi menang-menang. 
■1600 
Pindaan yang melibatkan campur tangan Yang Berhormat Menteri bagi memberi 
kelonggaran kepada pembayar cukai pelancongan ini membuktikan kerajaan melalui 
Kementerian Kewangan amat prihatin akan situasi semasa yang berlaku di dalam negara. 
Mengambil contoh pandemik COVID-19 yang berlaku di luar jangkaan kita. Satu dunia 
terkesan.  Industri  pelancongan  seolah-olah  terkubur  dan  mati  akibat  penutupan 
sempadan  dan  seterusnya  menyebabkan  ramai  pemain  industri  pelancongan  yang 
terpaksa menamatkan operasi perniagaan mereka ataupun yang ‘gulung tikar’. 
Penularan pandemik COVID-19 juga telah menjejaskan hasil sektor pelancongan 
negara dengan kerugian dianggarkan melebihi RM110 bilion pada tahun 2020. Di Sabah 
sahaja anggaran pendapatan pelancongan bagi tahun 2021 turut terjejas di mana ia 
mencatatkan penurunan kepada RM2.51 bilion dan Majlis Tindakan Ekonomi Negara 
telah  meramalkan  sekurang-kurangnya  empat  tahun  diperlukan  untuk  industri 
pelancongan negara dipulihkan. 
Secara umumnya impak pandemik COVID-19 cukup memberi kesan buat industri 
pelancongan. Berdasarkan data yang dikeluarkan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) 
pada tahun 2020, jumlah itu merangkumi 109 entiti berkaitan perhotelan, resort, motel, 
inap desa dan chalet. Manakala, 95 buah syarikat berkaitan agensi pelancongan dan 
pengendali aktiviti pelancongan. 
Jadi berdasarkan jumlah ini, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, berapakah jumlah pemain industri yang telah menghentikan operasi 
mereka ataupun yang gulung tikar namun masih lagi mempunyai tunggakan cukai yang 
perlu dijelaskan?  
65  DN 15.8.2022 
 
Malah, apakah mekanisme dan budi bicara yang diberikan oleh Kementerian 
Kewangan bagi membantu pemain industri yang masih mempunyai tunggakan cukai yang 
belum dijelaskan akibat daripada penutupan premis akibat pandemik COVID-19?  
Jumlah tunggakan yang masih belum diselesaikan dan adakah kementerian telah 
menjalankan  sesi  libat  urus  bersama  dengan  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan 
Budaya bagi menyelesaikan isu ini terutamanya melibatkan pengusaha kecil industri 
pelancongan? 
Setelah  pintu  sempadan  dibuka  dan  industri  pelancongan  juga  telah  mulai 
bernafas semula, berapakah sasaran peningkatan kutipan cukai berbanding dua tahun 
yang lepas dan sejauh mana Kementerian Kewangan ada memberi pelepasan cukai bagi 
meningkatkan dan terus menghidupkan kembali sektor pelancongan di negara ini? 
Untuk  membantu  pelancongan  di  Sabah  yang  terkesan  semasa  pandemik 
COVID-19, saya mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan untuk menyerahkan 
sekurang-kurangnya  separuh  dari  hasil  pungutan  cukai  pelancongan  yang  dikutip 
daripada negeri Sabah kepada negeri ini yang dikutip pada tahun-tahun sebelum ini dan 
kalau boleh kerajaan mempertimbangkan pengecualian cukai pelancongan untuk sektor 
pelancongan di negeri Sabah untuk tempoh dua tahun akan datang untuk menggalakkan 
dan menggiatkan lagi pertumbuhan pelancongan selepas pasca pandemik. 
Saya berharap dengan adanya pindaan-pindaan ini akan membantu pemain 
industri pelancongan untuk menghidupkan kembali industri pelancongan dan seterusnya, 
membuka pelbagai peluang pekerjaan baharu kepada masyarakat setempat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin 
bin Yahaya. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
4.04 ptg. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, izinkan dulu saya terlebih merakamkan ucapan terima kasih dan penghargaan 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi peluang kepada saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022 
ini. 
Seperti  yang  kita  sedia  maklum,  Malaysia  antara  negara  yang  paling  lama 
melaksanakan perintah kawalan pergerakan berbanding negara lain. Kita melakukan 
sekatan di pelbagai peringkat disebabkan Malaysia menjalankan konsep mencari jalan 
tengah antara ekonomi dan kesihatan. Dengan kita membenarkan sektor ekonomi dibuka 
tetapi dengan mengadakan sekatan minimum ke atasnya. 
Namun begitu, dalam usaha memerangi pandemik COVID-19 ini, kita terpaksa 
korbankan  banyak  sektor  ekonomi  dan  antara  sektor  yang  terkesan  iaitu  sektor 
pelancongan negara kita. Berdasarkan statistik ketibaan pelancongan laman sesawang 
Lembaga Penggalak Pelancongan Malaysia (LPPM) atau lebih dikenali sebagai Tourism 
Malaysia, negara kita menerima sejumlah 134,728 orang pelancong pada tahun 2021. Itu 
penurunan sebanyak 96.9 peratus berbanding dengan tahun 2020 yang merekodkan 
sejumlah 4.33 juta ketibaan pelancong.  
Jumlah pendapatan pelancongan yang diterima pada tahun 2021 iaitu sebanyak 
238.73 juta iaitu penurunan sebanyak 98.1 peratus berbanding dengan tahun 2020 yang 
mencatatkan jumlah 12.7 bilion. Berikutan dengan jumlah penurunan ketibaan pelancong 
yang ketara ini, ia terus memberi kesan yang langsung kepada industri pelancongan 
negara  kita  khususnya  perhotelan,  perkhidmatan  penerbangan,  restoran-restoran  di 
tempat pelancongan dan sebagainya.  
DN 15.8.2022  66 
 
Persatuan Hotel Malaysia atau Malaysian Association of Hotels (MAH) telah 
melaporkan  bahawa  sektor  perhotelan  mencatatkan  kerugian  mencecah  15.5  bilion 
semenjak pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada Mac 2020 hingga Ogos 
2021. 
Tambahan pula dengan kadar pengangguran yang tinggi akibat pemberhentian 
pekerja-pekerja di sektor pelancongan untuk mengurangkan kos operasi perniagaan. 
Sektor pelancongan amat parah akibat cabaran pandemik COVID-19 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, cukai pelancongan merupakan Cukai Persekutuan yang 
dikenakan terhadap pelancong asing yang menginap di premis penginapan berbayar di 
seluruh Malaysia dengan kadar RM10 sebilik semalam. Pelaksanaannya merupakan satu 
usaha kerajaan dalam memacu sektor pelancongan dan kebudayaan sebagai pemangkin 
kepada pertumbuhan ekonomi negara selaras dengan peningkatan sumbangan sektor ini 
kepada ekonomi negara kita. 
Sehubungan dengan itu, tujuan utama pindaan rang undang-undang, RUU Cukai 
Pelancongan 2017 antara lain bertujuan memberi Yang Berhormat Menteri Kewangan 
kuasa untuk menetapkan butiran-butiran dalam invois atau resit di bawah akta ini. Ia juga 
melibatkan pindaan kepada Akta 791, di bawah Akta Cukai Pelancongan 2017 (Pindaan) 
2022. 
Ini  membolehkan  tempoh  masa  penghantaran  cukai  penyata  pelancongan 
dilanjutkan untuk satu tempoh masa tertentu. Dengan adanya peruntukan ini, sekiranya 
berlaku insiden atau peristiwa kecemasan atau krisis awam pada masa yang akan datang, 
Yang Berhormat Menteri boleh melanjutkan tempoh tersebut melalui pengumuman rasmi 
atau arahan kepada ketua pengarah. 
Pada dasarnya ia sekali gus memberi ruang kepada pihak industri pelancongan 
untuk  membuat  semakan  semula  dan  membuat  bayaran  cukai  pelancongan  tanpa 
dikenakan  penalti  walaupun  tempoh  peruntukkan  tersebut  telah  berakhir.  Dengan 
memotong subseksyen 66(3) Akta 791 dan memasukkan seksyen baharu 69A dan 69B 
dalam akta ini, ia memberikan fleksibiliti kepada kita. Kenapakah ini sangat penting? Ini 
kerana ia akan menjadikan sektor pelancongan lebih kalis pada masa hadapan dan 
mudah untuk beradaptasi kepada situasi semasa. 
Pindaan  Akta  Cukai  Pelancongan  memudahkan  kementerian  untuk 
melaksanakan  perubahan  mengikut  kehendak  semasa  demi  memastikan  industri 
pelancongan menjadi mantap. Contohnya, jika kita ingin menarik lebih ramai pelancong 
ke Malaysia, kementerian boleh sahaja menurunkan cukai ini. Ini membolehkan Malaysia 
menjadi lebih tumpuan kerana menawarkan pakej yang lebih murah dan mengurangkan 
perbelanjaan pelancongan. 
Kedatangan  pelancongan  yang  banyak  juga  akan  menghidupkan  industri 
pelancongan yang memberi kesan kepada pulangan kepada industri kecil dan mikro 
ekonomi di Malaysia. Sebagai contoh pada tahun 2019, sebelum COVID-19-19 melanda 
penyumbang  terbesar  perbelanjaan  pelancongan  merupakan  pasaran  jarak  dekat, 
ASEAN iaitu sebanyak 48.5 bilion. Selain itu, sumbangan daripada pasaran bukan ASEAN 
secara kumulatif sebanyak 35.6 bilion. 
■1610 
  Seperti dari Asia Timur 18.4 bilion, Eropah 5.6 bilion, Asia Selatan 3.8 bilion, Asia 
Barat 3.1 bilion, Amerika 1.8 bilion, Australia 1.6 bilion, New Zealand 224.7 juta, Asia 
Tengah 135.7 juta, Afrika Selatan 93.7 juta dan jikalau kedatangan pelancong ke Malaysia 
sudah stabil, kita sudah boleh untuk meningkat jumlah cukai pelancongan kembali. Malah 
fleksibiliti  dalam  pencukaian  ini  juga  akan  memudahkan  kita  untuk  menstabilkan 
pelancongan domestik. Inilah kepentingan fleksibiliti dalam RUU Cukai Pelancongan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pasca pandemik ini, kita menyaksikan perubahan corak 
atau trend dengan izin dalam industri pelancongan. Pola semasa telah menunjukkan trend 
pelancongan kini lebih bersifat domestik, berkonsepkan staycation dan percutian mikro.  
67  DN 15.8.2022 
 
Malah pelancong antarabangsa juga sudah mula menunjukkan pola untuk lebih 
suka melawat ibu kota negara yang dilancong. Ini kerana ibu kota selalunya dekat dengan 
pelbagai kemudahan seperti hospital dan lapangan terbang.  
Saya ingin bertanya, adakah Menteri mempunyai kuasa penuh untuk menentukan 
kadar kenaikan atau penurunan dalam cukai pelancongan ini? Saya mencadangkan 
supaya setiap perubahan atau pindaan yang dirancang haruslah dibawa berbincang 
dengan pemain-pemain industri pelancongan yang utama, termasuk Lembaga Penggalak 
Pelancongan Malaysia (LPPM), Malaysia Airlines, Persatuan-persatuan Hotel di Malaysia 
(MAH), Persatuan Agensi Pelancongan dan sebagainya agar satu solusi yang lebih 
mantap dan menyeluruh dapat dibentuk demi kepentingan semua pihak. 
  Saya ingin bertanya, berapakah hasil kutipan cukai pelancongan setakat ini 
semenjak ia dilancarkan pada tahun 2017? Jumlah agihan kepada negeri-negeri di mana 
produk-produk pelancongan ini adalah di bawah permohonan dan penyelenggaraan 
setiap negeri. Oleh itu, saya mencadangkan agar 50 peratus daripada hasil kutipan cukai 
pelancongan ini haruslah diagihkan kembali kepada setiap negeri. 
  Saya ingin bertanya, berapakah agihan cukai pelancongan ini disalurkan kembali 
kepada Tourism Malaysia untuk tujuan promosi berbanding dengan hasil pendapatan 
pelancongan yang dikutip? Ini adalah kerana, agihan sekarang adalah tidak sepadan 
dengan hasil yang dikutip. 
  Saya ingin bertanya, adakah Malaysia Airlines turut diberikan agihan hasil cukai 
pelancongan untuk membantu pengusaha-pengusaha tempatan yang mempromosikan 
Malaysia di luar negara melalui masakan tradisi Malaysia seperti program Malaysia Truly 
Kitchen yang pernah kita adakan dahulu. Ini kerana kos untuk mengeksport bahan-bahan 
dan rempah ratus adalah tinggi.  
Saya ingin bertanya, apakah tindakan Menteri bagi menyelesaikan isu untuk 
mewajibkan semua pengendali hotel-hotel dan tempat penginapan yang masih belum 
berdaftar supaya mendaftar secara rasmi? Tindakan ini akan secara langsung membawa 
lebih banyak hasil cukai pelancongan kepada pihak kerajaan dan juga memudahkan 
MOTAC menjalankan penguasaan dan semakan berkala agar tempat penginapan yang 
ditawarkan memenuhi aspek-aspek keselamatan dan kebersihan yang ditetapkan. 
  Ini soalan penting. Saya ingin bertanya kepada Menteri. Mengapa cukai taman 
tema atau theme park, dengan izin, dikenakan cukai sebanyak 25 peratus sama dengan 
cukai kelab malam yang juga dikenakan sebanyak 25 peratus, sedangkan taman tema ini 
merupakan tempat riadah bersama keluarga?  
Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar cukai taman tema ini hanya dikenakan 
cukai sebanyak 10 peratus sahaja untuk membantu sektor pelancongan domestik dan 
antarabangsa. Saya harap dengan soalan terakhir ini dapat perhatian daripada kerajaan 
mengenai cukai ini, untuk kebaikan rakyat dan negara. Sekian terima kasih. Saya mohon 
menyokong... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Mohd Hisamudin bin Yahaya atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad. 
 
4.15 ptg. 
  Tuan  Seruandi  bin  Saad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya ingin merakamkan penghargaan kepada pihak kerajaan atas keprihatinan 
yang diberikan melalui pindaan-pindaan yang dicadangkan melalui RUU ini. Ini bagi 
memberi  sedikit  kelonggaran  kepada  pengusaha  pelancongan  semasa  menghadapi 
kesukaran untuk meneruskan perniagaan mereka semasa pandemik akibat COVID-19 
yang melanda bukan sahaja negara kita namun di seluruh dunia. 
   
DN 15.8.2022  68 
 
Melalui pindaan fasal 3 yang memberikan bidang kuasa kepada Yang Berhormat 
Menteri Kewangan untuk melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh yang 
ditetapkan di bawah Akta 791 jika tempoh tersebut tidak dipenuhi oleh mana-mana orang 
disebabkan kecemasan awam seperti bencana alam atau krisis kesihatan sepertimana 
pandemik COVID-19. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini semestinya merupakan perkhabaran yang baik kepada 
pengusaha industri pelancongan bagi memberi peluang kepada mereka untuk bernafas 
kembali dan membuka ruang untuk mendapatkan semula pusingan modal setelah industri 
pelancongan ibarat telah mati semasa COVID-19 melanda. 
  Namun begitu, saya ingin mendapatkan penjelasan berkaitan hasil kutipan cukai 
pelancongan sebelum dan selepas era pandemik yang melanda. Adakah perbezaan nilai 
yang  begitu  ketara  dan  apakah  langkah  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  bagi 
memastikan hasil kutipan cukai pada tahun ini dan tahun seterusnya dapat meningkat dan 
sekali gus memberi pulangan kepada pendapatan negara?   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya turut ingin menyentuh berkaitan pindaan 
yang dibuat dalam fasal 2 bertujuan memperjelaskan bahawa kepenggunaan borang yang 
salah bukan merupakan satu kesalahan memandangkan ia tertakluk kepada kuasa dan 
budi bicara Ketua Pengarah Kastam. Saya inginkan penjelasan lanjut sejauh mana isu 
kesalahan  penggunaan  borang  ini  telah  menjejaskan  hasil  kutipan  cukai  daripada 
pengusaha pelancongan. 
  Bahkan, selari dengan era pendigitalan ketika ini, apakah kaedah bagi memudah 
cara secara atas talian akan diperluas bagi mengurangkan penggunaan kaedah manual 
seperti sedia kala? Kita semestinya mahukan perubahan yang kondusif dalam sistem 
kerajaan pada masa ini selari dengan era digital. Saya pasti ia akan memberi kemudahan 
kepada pengusaha-pengusaha pelancongan dan pihak kerajaan. 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  cukai  pelancongan  ini  dikenakan 
kepada pelancongan asing? Ia dikenakan RM10 untuk semua kelas hotel dan juga caj 
warisan sebanyak RM2. Berapakah hasil daripada kutipan cukai ini dan sejauh mana ia 
diberikan semula bagi merancakkan sektor pelancongan? 
  Adakah kerjasama MOF bersama Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya 
(MOTAC) bagi memastikan kawasan warisan terus terpelihara bagi menarik kemasukan 
pelancong, tidak kira dari dalam atau luar negara? Bagi kami di Perlis ingin melihat Awang 
Batil terus mekar di persada seni tanah air. 
  Tuan Yang di-Pertua, semasa pandemik tahun 2020, 2021 dan 2022  telah 
menyebabkan sektor pelancongan ini terjejas teruk. Industri hotel hampir mati. Sebanyak 
120  buah  hotel  ditutup  dan  ada  yang  gulung  tikar  sehingga  sekarang.  Saya  ingin 
mendapat  peluang  ini  untuk  bertanya,  apa  tindakan  bagi  membantu  pengusaha-
pengusaha pelancongan yang telah “gulung tikar” ini? 
  Malahan, apakah hasil terdapat cukai tunggakan yang melibatkan pengusaha-
pengusaha  yang  telah  gulung  tikar  ini  serta  apakah  bantuan  yang  diberikan  bagi 
meringankan  bebanan  mereka  menanggung  kerugian?  Mohon  penjelasan  yang 
sewajarnya daripada Yang Berhormat Menteri dan saya juga berharap kerajaan melalui 
MOF akan terus membantu memperkasa industri pelancongan kita ini. Saya mohon moga 
Medan Ikan Bakar di Kuala Perlis akan terus membara. Sekian, saya dengan ini mohon 
menyokong. 
■1620 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Seruandi bin Saad atas perbahasan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang Bin 
Suan. 
 
 
69  DN 15.8.2022 
 
4.20 ptg. 
Datuk Bobbey Ahfang Bin Suan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas 
peluang yang diberikan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan mengenai 
dengan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022 ini. Apa pun butiran 
dalam rang undang-undang ini kelak, saya tetap menyokong.  
Dalam  beberapa  perkara  pencapaian  dalam  sektor  pelancongan  di  wilayah 
Sabah, saya hanya sempat untuk menyentuh satu perkara iaitu menurut data dari Jabatan 
Imigresen Sabah, kedatangan pelawat ke Sabah termasuk pelawat domestik dan pelawat 
asing yang kebanyakannya daripada negara Eropah, Oceania, Amerika dan Asia sendiri 
telah meningkat secara mendadak daripada 103,283 orang pada bulan Januari 2022 
kepada 149,639 orang setakat bulan Mei 2022. 
Salah satu sebabnya ialah tarikan Gunung Kinabalu yang terletak pada lokasinya 
di Tapak Warisan Dunia yang terkenal iaitu Taman Kinabalu. Gunung Kinabalu bersama-
sama dengan kawasan tanah tinggi lain di Banjaran Crocker terkenal di seluruh dunia 
kerana kepelbagaian biologi spesies botani dan biologi yang luar biasa, dengan tumbuhan 
asal Himalaya, Australasia dan Indo-Malayan. Gunung Kinabalu dianggarkan mempunyai 
5,000 hingga 6,000 - spesies tumbuhan iaitu lebih banyak daripada gabungan seluruh 
Eropah  dan  Amerika  Utara,  tidak  termasuk  kawasan  Tropika  Mexico.  Oleh  itu,  ia 
merupakan sebuah tapak biologi yang paling penting di dunia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi maklumat ini dan menarik perhatian 
untuk  membuka  mata,  minda  dan  jiwa  pihak  Kerajaan  Persekutuan  khususnya 
Kementerian Kerja Raya Malaysia, supaya menyelesaikan masalah secara once and for 
all, dengan izin, ataupun sekali dan selamanya. Infrastruktur asas seperti jaringan jalan 
berturap  yang  baik  dan  bekalan  tenaga  elektrik  yang  konsisten  di  lokasi-lokasi 
pelancongan strategik di wilayah Sabah. 
Saya  berasa  amat  kesal  dan  kecewa  apabila  mendengar  keluhan  rakyat 
mengenai hal serius ini. Realitinya, saya amat ambil contoh ketiadaan bekalan elektrik di 
Gunung Kinabalu yang saya sebutkan tadi di kawasan seperti Timpohon Gate, Laban 
Rata dan Panalaban sejak tahun 2019 sehinggalah sekarang. Akibatnya, pihak berwajib 
seperti  Taman-Taman  Sabah  dan  pihak  pengusaha  pelancongan  seperti  Sutera 
Sanctuary Lodges serta pihak-pihak yang terlibat terpaksa membeli set alat jana kuasa 
sendiri atas kos sendiri untuk memastikan operasi aktiviti pelancongan terus berjalan 
seperti biasa.  
Begitu juga dengan ramai pengusaha pelancongan berasaskan komuniti di Sabah 
yang  mempunyai  banyak  produk  pelancongan,  tetapi  kurang  maju  akibat  daripada 
ketiadaan infrastruktur asas seperti jalan berturap yang baik dan bekalan tenaga elektrik 
konsisten untuk menerima kedatangan pelancong domestik dan juga pelancong luar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  sebab  itulah,  janganlah  pihak  kerajaan  hanya 
mementingkan  kutipan  cukai  pelancongan,  tetapi  pengagihan  hasil  kutipan  cukai 
pelancongan sebanyak 50 peratus pada Sabah yang sepatutnya berasaskan kepada 
formula hasil cukai sebenar dan jumlah pelancong mengikut negeri bukan secara sama 
rata, juga adalah sangat penting untuk memastikan sektor pelancongan terus berkembang 
dan menarik lebih ramai pelancong dalam dan luar negara untuk bercuti di Malaysia, 
khususnya di Sabah.  
Bagi wilayah Sabah, pengagihan cukai pelancongan ini adalah sangat penting 
sebagai  salah  satu  mekanisme  talian  hayat  untuk  memulihkan  semula  industri 
pelancongan negeri pasca pandemik, selain daripada peruntukan yang diterima melalui 
Bajet 2022. 
Sebagai penutup, Sabah akan menjadi tuan rumah Persidangan Pelancongan 
Dunia 2022 ataupun WTC 2022 yang akan berlangsung pada 28 hingga 30 November 
depan.  
 
 
DN 15.8.2022  70 
 
Ia  merupakan  persidangan  inklusif  anjuran  Malaysia  dengan  kerjasama 
Pertubuhan Pelancongan Dunia (UNWTO) yang menyasarkan kehadiran seramai 700 
orang, delegasi antarabangsa dan tempatan termasuk Menteri-menteri pelancongan, 
pegawai-pegawai kanan kerajaan, ahli akademik dan tokoh-tokoh industri pelancongan di 
seluruh dunia. Jadi, sudah tentu Sabah perlu mengambil persiapan yang terbaik dalam 
acara antarabangsa ini dan setakat kemampuan yang ada.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, Rang Undang-undang Cukai Pelancongan 
(Pindaan) 2022 ini harus disokong demi mencapai kemapanan pelancongan negara. Saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Bobbey Bin Suan atas perbahasan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Jefridin bin 
Atan. 
 
4.28 ptg. 
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Akta Cukai 
Pelancongan 2017. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa dua tahun telah berlalu, di mana 
dalam pelaksanaan PKP akibat COVID-19 sudah semestinya sektor pelancongan ini amat 
lumpuh.  Ada  juga  pemain-pemain  industri  pelancongan  telah  gulung  tikar.  Inilah 
akibatnya.  Jadi  kalau  kita  perhatikan,  sektor  pelancongan  merupakan  antara  10  - 
penyumbang ekonomi negara yang menyumbang kira-kira 15 peratus KDNK negara.  
Pandemik COVID-19 yang melanda selama dua tahun yang lalu ini semestinya 
telah menjejaskan sektor pelancongan secara menyeluruh dan tidak salah jika dikatakan, 
sehingga kini masih banyak pemain industri pelancongan yang masih terjejas dan belum 
pulih sepenuhnya. 
Menerusi data Tourism Malaysia yang juga merupakan sebuah agensi di bawah 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC), Malaysia mencatatkan sebanyak 
26.1 juta ketibaan pada tahun 2019, yang menyumbang kepada RM86.1 bilion. 
■1630 
  Namun, disebabkan oleh  COVID-19, jumlah ini menurun secara mendadak. 
Sebanyak 83.4 peratus kepada 4.33 juta ketibaan pada tahun 2020 dan hanya 130 ribu 
ketibaan pada tahun 2021. Tourism Malaysia juga menyatakan kadar pendapatan negara 
daripada sektor pelancongan turut menjunam kepada 85.3 peratus apabila hanya meraih 
RM12.69 bilion pada tahun 2020 berbanding RM86.14 bilion pada tahun 2019.  
Jumlah kerugian ini dicatatkan sebanyak RM135 bilion pada tahun 2020 dan 
meningkat  kembali  sebanyak  RM165  bilion  pada  tahun  2021.  Pembukaan  semula 
sempadan  negara  kepada  pelancongan  dari  luar  negara  sememangnya  telah 
merancakkan kembali pemulihan rantaian sektor pelancongan seni dan budaya negara.  
Selain  kemasukan  pelancongan  luar  yang  kembali  melonjak,  pelancongan 
domestik oleh rakyat setempat juga kembali berlangsung. Saya melihat sasaran MOTAC 
mengenai ketibaan pelancong asing ke Malaysia dijangka mencecah 5 juta menjelang 
akhir tahun ini. Menerusi pindaan rang undang-undang ini, saya menyokong pindaan 
seksyen 69A kerana saya melihat ia memberi faedah dan kelonggaran kepada pemain 
industri ini, terutamanya apabila melibatkan situasi pandemik seperti COVID-19 yang 
dilalui sejak awal 2020.  
Semasa  pandemik,  sektor  ini  antara  yang  bergelut  untuk  mengekalkan 
perniagaan mereka dan ramai juga yang gagal dan terpaksa gulung tikar kerana tidak 
mampu lagi untuk menanggung kos operasi dan sebagainya.  
71  DN 15.8.2022 
 
Semasa  fasa  pandemik  menerusi  kerajaan  sebelum  ini  dan  juga  kerajaan 
sekarang, inisiatif pengecualian bagi sektor pelancongan telah dilaksanakan.  
Antaranya,  penglibatan  galakan  cukai  kepada  syarikat  swasta,  termasuk 
pengecualian cukai pendapatan sebanyak 50 peratus ke atas pendapatan berkanun bagi 
penganjuran program atau aktiviti kesenian dan kebudayaan sehingga taksiran 2025. 
Selain itu, turut dilaksanakan adalah pengecualian duti hiburan ke atas aktiviti hiburan, 
termasuk  taman  tema  dan  panggung  wayang  di  semua  Wilayah  Persekutuan  dan 
pengecualian cukai pelancongan dilanjutkan sehingga 31 Disember 2022. Pengecualian 
atau pengurangan cukai semestinya menyebabkan pendapatan menurun.  
Namun, langkah-langkah ini adalah perlu bagi membantu mereka yang terikat 
dengan industri ini semasa tempoh ini. Justeru, saya ingin tahu, adakah Kementerian 
mempunyai perancangan untuk meneruskan lagi pengecualian cukai ke satu tahun 
tertentu sehingga sektor pelancongan benar-benar stabil dan kembali pulih sepenuhnya?  
Kedua,  apakah  kerjasama  Kementerian  Kewangan  dengan  MOTAC  dalam 
membentuk inisiatif bagi membantu pengusaha kecil pelancongan yang berdaftar dengan 
MOTAC selain menerusi pengecualian cukai? Ketiga, saya ingin tahu jumlah kutipan cukai 
pelancongan kepada negeri-negeri yang ada. Masih ada negeri yang belum menerima 
kutipan cukai ini. Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah itu, saya menyokong supaya 
Akta Pelancongan 2017 ini diterima. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' 
Haji Jefridin bin Haji Atan atas perbahasan tadi.  
Untuk itu, meneruskan perbahasan, saya menjemput Yang Berhormat Senator 
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz. 
 
4.34 ptg. 
  Dato’  Juhanis  binti  Abd  Aziz:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya juga ingin turut 
serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022 ini. 
Seperti yang kita sedia maklum, industri pelancongan amat penting sebagai salah satu 
sumber- pendapatan negara, terutamanya melalui cukai pelancongan yang dikutip.  
Cukai  ini  dikutip  bukan  untuk  menyusahkan  pelancong,  sebaliknya  untuk 
memberikan pengalaman yang lebih baik kepada mereka. Duit kutipan cukai ini digunakan 
bagi menjana dana untuk menyokong pembangunan industri pelancongan Malaysia 
seperti pengindahan dan mencantikkan kawasan tumpuan pelancongan. Selain daripada 
itu, ia juga akan dimanfaatkan untuk kemudahan pelancongan seperti menaik taraf 
kemudahan dan fasiliti pelancongan.  
Saya ingin bertanya kepada Menteri, sejak cukai pelancongan dilaksanakan dari 
tahun 2017 sehingga kini, berapakah jumlah cukai yang telah dikutip mengikut tahun dan 
negeri? Kerajaan juga memberi pelepasan bagi cukai pelancongan sejak 1 Julai 2020 
hingga Disember 2022 sebagai usaha dan langkah untuk mengaktifkan semula industri 
pelancongan di Malaysia setelah lumpuh akibat penularan wabak COVID-19.  
Saya ingin tahu, sejauh mana pelepasan cukai pelancongan ini telah berjaya 
merancakkan semula industri pelancongan negara dan memandang kini, pelancong telah 
mula masuk semula ke Malaysia. Adakah Kementerian bercadang untuk melanjutkan 
tempoh  pengecualian  ini  bagi  menggalakkan  lagi  kemasukan  pelancong  ke  dalam 
negara?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  berkenaan  pindaan  RUU  ini,  saya  amat 
mengalu-alukan pindaan di bawah fasal 2, yang bertujuan untuk memotong seksyen 66(3) 
bagi memperjelaskan bahawa penggunaan borang yang salah, bukan merupakan suatu 
kesalahan memandangkan ia tertakluk kepada kuasa dan budi bicara Ketua Pengarah 
Kastam untuk menetapkan bentuk dan cara suatu permohonan dibuat di bawah akta ini.  
 
DN 15.8.2022  72 
 
Pindaan ini amat baik, terutamanya bagi pemain industri yang masih baru dan 
masih belum arif berkenaan dengan urusan dokumentasi percukaian ini. Saya juga 
menyokong pindaan fasal 3 bagi memasukkan seksyen baharu, 69A bagi memberi kuasa 
kepada Menteri Kewangan untuk melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh 
yang ditetapkan di bawah akta ini atau perundangan subsidiarinya, jika tempoh tersebut 
tidak dapat dipenuhi oleh mana-mana orang disebabkan berlakunya kecemasan awam 
seperti bencana alam atau krisis kesihatan seperti pandemik COVID-19.  
Saya yakin, perlanjutan tempoh ini akan memberi keringanan kepada mereka 
yang terlibat dalam bencana-bencana ini serta membuktikan kerajaan ini tidak kejam. 
Sebaliknya,  amat  toleransi  dengan  rakyat.  Saya  ingin  bertanya,  berapa  lama  kah 
perlanjutan tempoh yang diberikan ini? Apakah mechanism yang akan dilaksanakan bagi 
memastikan pemain industri ini tidak mengambil kesempatan di atas toleransi yang 
diberikan ini?  
Saya juga mempunyai satu soalan berkaitan pelancongan tetapi saya tidak pasti 
jika soalan ini sesuai dengan RUU ini. Kerajaan ada memberi pelepasan khas cukai 
pendapatan individu bagi perbelanjaan pelancongan domestik RM1,000 sehingga tahun 
taksiran 2022.  
Bolehkah saya dapatkan statistik mengenai permohonan pelepasan khas ini 
setakat ini? Dengan ini, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Juhanis binti Abd Aziz.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen. 
■1640 
4.40 ptg. 
Datuk Lim Pay Hen: Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya mengambil bahagian dalam 
sesi perbahasan pindaan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022.  
Saya lihat pindaan bagi Rang Undang-undang Cukai Pelancongan ini adalah 
bertujuan untuk melanjutkan tempoh pembayaran cukai sekiranya berlaku kecemasan 
dan krisis kesihatan awam pada masa akan datang. Ini pada hemat saya merupakan satu 
langkah yang amat bernas bagi membantu pemain industri pelancongan yang banyak 
terjejas sewaktu musim pandemik ini. 
Pada tahun 2019, Kerajaan Pusat telah mengagihkan hasil cukai pelancongan 
kepada kerajaan negeri yang mana Sabah mencatatkan penerimaan hasil cukai tertinggi 
iaitu  sebanyak  RM12  juta  diikuti  Pulau  Pinang  sebanyak  RM10  juta  dan  Selangor 
sebanyak RM10 juta dan Johor sebanyak RM7.99 juta.  
Agihan  cukai  pelancongan  ini  merangkumi  50  peratus  daripada  kutipan 
keseluruhan cukai pelancongan kerajaan pusat. Bagi tahun 2020 pula, Sabah masih 
menerima hasil cukai pelancongan terbesar dari kerajaan pusat berjumlah RM20 juta. 
Namun begitu, saya kurang pasti sama ada bagi tahun 2021 adakah kerajaan pusat ada 
mengagihkan sebarang hasil cukai pelancongan kepada kerajaan negeri.  
Saya faham bahawasanya tahun tersebut negara sedang dilanda pandemik 
COVID-19 dan saya ingin mendapatkan kepastian daripada kerajaan, sama ada untuk 
tahun  2021  Kerajaan  Pusat  sememangnya  tidak  membuat  sebarang  agihan  hasil 
pelancongan  atau  bayaran  tersebut  ditunda.  Sekiranya  ditunda,  bila  ia  akan  mula 
diagihkan. 
Tuan Yang di-Pertua, ini kerana terdapat laporan berita yang melaporkan bahawa 
sepanjang tempoh pandemik ini, ada sesetengah wilayah mula mendapat jolokan dan 
tarikan  pelancongan  domestik  seperti  negeri  Kelantan.  Negeri  Kelantan  dilaporkan 
menjadi destinasi tumpuan pelancong domestik pada peringkat pertama tempoh pasca 
Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB).  
73  DN 15.8.2022 
 
Jika  sebelum  era  pandemik,  industri  pelancongan  domestik  bersaing  sengit 
dengan pelancongan luar negara terutamanya negara jiran, akan tetapi sewaktu era 
pandemik, rakyat kita benar-benar meneroka wilayah tempatan. Ini bagi saya, salah satu 
hikmah pandemik COVID-19. Ini berlaku kerana rakyat mula sedar yang sebenarnya 
masih banyak wilayah di negara ini yang belum cukup diterokai.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2022, saya dapati sektor pelancongan kembali 
berkembang dan bergerak agresif. Saya juga agak tertarik melihat sektor ekopelancongan 
Pantai Timur yang semakin pesat dengan laluan KTM Intercity yang melalui Gua Musang, 
Kuala Krai dan Wakaf Bharu yang mula menjadi tarikan ramai pelancong domestik. Di 
sebelah utara pula, laluan ETS melalui Ipoh, Butterworth dan berakhir di Padang Besar, 
semakin menjadi pilihan pelancong. 
Jadi apa yang saya lihat banyak kawasan tarikan di utara dan pantai timur ini 
banyak dihubungkan melalui laluan ETS. Bagi sesetengah kawasan lain yang tidak 
mempunyai laluan ETS, mereka mempunyai lapangan terbang seperti Lapangan Terbang 
Kuala Terengganu dan Langkawi yang banyak digunakan pelancong sebagai stesen 
transit untuk bergerak ke pulau-pulau yang terkenal di sana.  
Jadi saya tertanya-tanya, mengapakah sektor ekopelancongan di Johor tidak 
mendapat fasiliti yang sama? Sebagai contoh, Mersing yang cukup terkenal dengan 
kepelbagaian pulau yang cukup cantik dari Pulau Rawa, Pulau Tinggi, Pulau Besar, Pulau 
Sibu dan Pulau Pemanggil. Ramai pelancong menghadapi kesukaran untuk melancong 
di Mersing kerana tiada akses yang mudah untuk ke sana. Tiada ETS, lapangan terbang 
yang terdekat pun pula hanyalah Lapangan Terbang Senai yang terletak di Johor Bahru 
yang begitu jauh dari Mersing. 
Jadi saya mohon bertanya, tiadakah sebarang inisiatif kewangan untuk membantu 
sektor ekopelancongan di Johor ini? Ini kerana saya lihat di Pahang, pelancong yang ingin 
ke Pulau Tioman, ada lapangan terbang khas yang disediakan untuk ke pulau tersebut. 
Jadi adalah tidak mustahil untuk membangunkan lapangan terbang khas di Mersing untuk 
tujuan pelancongan juga.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bertanya untuk tahun 2022 adakah hasil cukai 
pelancongan yang akan diagihkan kepada kerajaan negeri? Sekiranya ada berapa banyak 
khususnya  untuk  negeri  Johor?  Adakah  terdapat  sebarang  inisiatif  pelancongan 
tambahan untuk wilayah-wilayah yang berpotensi untuk kita beri galakan yang lebih 
seperti wilayah Mersing di Johor seperti yang saya sebutkan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang Cukai 
Pelancongan (Pindaan) 2022. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Lim Pay Hen atas perbahasan sebentar tadi.  
Bagi pembahas yang terakhir, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk 
Nicole Wong Siaw Ting. 
 
4.46 ptg. 
Datuk Nicole Wong Siaw Ting: Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022. 
Mendapati situasi kita hari ini dalam fasa peralihan ke endemik, masih ramai pemain 
dalam industri pelancongan negara yang bergelut untuk kembali bangkit setelah dua 
tahun menanggung kerugian yang teramat dahsyat. Industri pelancongan kita antara yang 
paling teruk terjejas. 
Kesannya, ramai pemain tempatan kita yang akhirnya gulung tikar. Malah ada 
yang bankrap sehingga ke saat ini. Ternyata industri pelancongan ini antara industri yang 
perlu segera dipulihkan kerana impaknya kepada ekonomi negara adalah sangat besar. 
Malah untuk rekod, industri ini pernah menyumbangkan sehingga 15 peratus kepada 
Keluaran Dalam Negara Kasar pada tahun 2018 sebelum pandemik COVID-19.  
DN 15.8.2022  74 
 
Saya memuji strategi pemulihan pintar yang dilaksanakan oleh pihak Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia, terutamanya menerusi pelan strategi dan 
pemasaran Tourism Malaysia 2022–2026. Saya berharap lonjakan bersepadu dapat terus 
dijelmakan  bagi  kita  membantu  merancakkan  kembali  industri  ini  dan  seterusnya 
membantu pemain tempatan kita.  
Namun  begitu,  perlu  kita  memberi  penumpuan  kepada  usaha  mengangkat 
kembali industri pelancongan dengan melihat kepada pindaan dalam Rang Undang-
undang Cukai Pelancongan ini yang secara dasarnya saya tiada masalah mengenainya. 
Akan tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan berapakah jumlah hotel, chalet dan yang 
seumpamanya yang masih belum berdaftar di bawah akta industri pelancongan sehingga 
suku kedua, tahun ini.  
Soalan saya, apakah faktor atau penyebab yang mendorong mereka untuk tidak 
mendaftar di bawah akta berkenaan?  
Kedua, sejauh manakah pihak kementerian telah mengenakan tindakan kepada 
mereka?  Sejauh  manakah  budi  bicara  pihak  kementerian  masih  digunakan  bagi 
meneruskan isu ini? 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  dari  sudut  cukai  pelancongan  ini 
terutamanya kepada industri Airbnb dengan izin. Di Malaysia industri Airbnb dengan izin, 
atau  perkhidmatan  penginapan  jangka  pendek  ataupun,  dengan  izin,  Short-Term 
Residential  Accommodation  (STRA),  ini  merupakan  industri  baharu  yang  sedang 
berkembang pesat di Malaysia. Ini kerana STRA ini memberikan mereka pengalaman 
pelancongan yang unik yang turut dipermudahkan dengan pelbagai aplikasi canggih 
kesan dari kepesatan teknologi maklumat. 
■1650 
Penyedia  perkhidmatan  seperti  Airbnb,  dengan  izin,  ini  kebiasaannya 
memberikan pilihan penginapan dengan harga yang lebih kompetitif jika kita bandingkan 
dengan hotel. Malah, data menunjukkan carian tetamu domestik di Airbnb, dengan izin, 
untuk penginapan di Malaysia meningkat melebihi 150 peratus dari tahun ke tahun pada 
suku pertama pada tahun 2022.  
Manakala, carian tetamu antarabangsa meningkat melebihi 140 peratus dari 
tahun ke tahun bagi tempoh masa yang sama. Persoalan saya sejauh manakah pihak 
kerajaan telah  melakukan sesi  libat urus  bersama pemain  industri STRA?  Ini bagi 
memastikan mereka berdaftar dengan seterusnya, dapat mengenakan cukai pada mereka 
yang mana akan memberikan hasil ekonomi kepada negara sedangkan cukai hanya akan 
berkuat kuasa kepada mereka bermula pada 1 Januari 2023.  
Seterusnya, saya ingin mendapatkan penjelasan mengenai sejauh mana kah 
kadar pelaksanaan cukai pelancongan ini sebenarnya telah memberi nilai tambah kepada 
pengurusan hotel ataupun chalet atau apa-apa sahaja rumah penginapan yang berdaftar 
dalam meningkatkan kualiti perkhidmatan dan servis mereka. Kita tidak mahu wujudnya 
persepsi dalam kalangan pelancong luar seperti cukai dibayar mahal tetapi kualiti ataupun 
servis sangat tidak memuaskan. Pindaan rang undang-undang kita hari ini ialah sesuatu 
yang baik dan bagus untuk membantu pemain industri pelancongan ini khususnya rakyat 
tempatan yang perangkap untuk meneruskan perniagaan mereka.  
Saya berharap menerusi pindaan ia akan memberi kelegaan kepada mereka yang 
membantu mereka untuk terus kembali beroperasi seperti zaman sebelum pandemik 
COVID-19.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong pindaan Rang Undang-undang 
Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Nicole Wong Siaw Ting atas perbahasan yang telah diberikan.  
Saya juga merakamkan ucapan terima kasih kepada 10 orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022.  
75  DN 15.8.2022 
 
Dengan ini, saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Dipersilakan.  
 
4.53 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 10 orang Ahli-ahli Dewan Negara yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan 
(Pindaan) 2022.  
Saya mungkin tidak dapat menjawab semua soalan tersebut tetapi saya akan- 
tidak juga ingin mengikut terlalu terikat dengan urutan tetapi saya mungkin akan menjawab 
melalui terma-terma besar yang mana ia kalau kita lihat kebanyakannya mereka risau 
tentang dan gusar tentang industri pelancongan yang terkesan dalam masa satu, dua 
tahun ini dan kebanyakannya juga ingin bertanya tentang perkara-perkara seperti kutipan 
pelancongan dan sebagainya.  
Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  pembukaan  semula  sempadan 
negara, kerajaan melalui Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) sedang 
giat  melaksanakan  usaha  menarik  pelancong  dan  merancakkan  kembali  ekosistem 
kesenian dan kebudayaan, memperkayakan aktiviti penjanaan ekonomi melalui industri 
kreatif, menambah nilai kepada acara perniagaan atau business events, dengan izin, 
menaik taraf dan menyelenggarakan kemudahan pelancongan termasuk bangunan dan 
tapak warisan negara serta menyediakan pelbagai bantuan lain bagi kelangsungan 
penggiat industri.  
Seperti yang saya jelaskan juga tadi, mungkin pelan rang undang-undang yang 
lebih awal, peruntukan yang telah kita beri kepada Menteri dan Ketua Pengarah Kastam 
di bawah akta ini tidak memberi kuasa mutlak kepada kedua-duanya kerana sebarang 
pertimbangan yang dibuat adalah berdasarkan perakuan dan semakan terperinci oleh 
pihak  kastam.  Konsultasi  juga  perlu  dibuat  terlebih  dahulu  di  dalam  industri,  dan 
stakeholders ataupun pemegang taruh yang terlibat dalam apa jua sebarang keputusan 
yang dibuat oleh Menteri dan Ketua Pengarah. 
Sebagai contoh, dalam seksyen 9, Akta Cukai Pelancongan 2017. Misalnya, 
Menteri boleh memberi pengecualian cukai kepada mana-mana orang yang tertakluk 
kepada apa-apa syarat yang ditetapkan. Walau bagaimanapun, seksyen tersebut tidak 
memperuntukkan  Menteri  kuasa  untuk  mengubah  terma  atau  syarat  yang  telah 
dikenalkan. Dengan pindaan ini, Menteri dalam keadaan tertentu, selepas berunding 
dengan  orang  yang  boleh  diberikan  pengecualian  boleh  mengubah  syarat  yang 
ditetapkan. 
Yang Berhormat Senator Puan Noraini juga ada bertanya tentang jumlah industri 
yang  telah  tutup  dan  yang  masih  belum  bayar  cukai  pelancongan.  Mungkin  saya 
mohonlah untuk berikan jawapan bertulis kerana ia memerlukan semakan terperinci, 
database Kastam dan beberapa jumlah tunggakan yang masih belum dibayar. Dalam 
rekod kita, tunggakan cukai pelancongan sehingga bulan Jun 2022 ialah sebanyak RM2.9 
juta dan sasaran kutipan cukai pelancongan, kerajaan menganggarkan kutipan cukai 
pelancongan sebanyak RM200 juta setahun. 
Namun,  jumlah  ini  tidak  dapat  dicapai  pada  tempoh  dua  tahun  lepas 
memandangkan kerajaan  telah memberi pengecualian cukai pelancongan sebanyak 
tempoh pandemik sehingga 31 Disember 2022. Bagi tahun 2023, kerajaan menjangka 
akan dapat mengutip semula cukai pelancongan memandangkan sempadan negara telah 
dibuka dan sektor pelancongan juga telah beroperasi sepenuhnya.  
Hasil cukai pelancongan di Sabah, saya difahamkan soalan Yang Berhormat 
Senator, berhubung hasil cukai di Sabah ini adalah berkaitan dengan perkara yang dirujuk 
dalam saman yang difailkan ke mahkamah terhadap Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan 
Negeri Sabah. Oleh yang demikian, mungkin tidak elok untuk saya memberi maklumat 
dalam perkara ini atas dasar sub judice.  
DN 15.8.2022  76 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya mencadangkan 
setiap pemilihan ini dibuat perbincangan bersama pemain industri. Memang pun setiap 
pindaan ini dicadangkan hasil daripada perbincangan JKDM dan pihak industri. Beberapa 
kutipan dari tahun 2017 hinggan kini, banyak juga Yang Berhormat Senator bertanya 
tentang perkara ini. 
Sejak tahun 2017 sehingga bulan Jun 2022, jumlah kutipan cukai pelancongan 
adalah sebanyak RM541 juta. Tindakan yang diambil bagi mereka yang belum berdaftar, 
JKDM akan mengambil langkah advokasi dengan membuat libat urus dengan pihak 
industri bagi memberi peringatan supaya berdaftar sekiranya telah mencapai nilai ambang 
yang ditetapkan. Jika terdapat mana-mana pengendali premis penginapan yang gagal 
berdaftar, tindakan boleh  kita  ambil di  bawah  Akta Cukai  Pelancongan  2017 yang 
membawa hukuman denda tidak lebih daripada RM30 ribu atau penjara tidak lebih satu 
tahun atau kedua-duanya sekali.  
Yang Berhormat Senator juga ada bertanya tentang cukai taman tema 25 peratus 
yang sama dengan kelab malam. Saya tidak tahu ia sama dengan kelab malam tetapi 
Yang Berhormat Senator yang tahu kelab malam punya cukai.  
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Dekat Kuala Lumpur dia pandai ini.  
  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Ada? 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ada. Saya baru masuk.  
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Dia kelab siang pun dia tahu, bukan kelab 
malam sahaja... [Ketawa] 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Okey. Seterusnya, hasil kutipan cukai 
sebelum ini dan selepas pandemik, apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan hasil 
cukai  pelancongan?  Kutipan  cukai  pelancongan  telah  menurun  semasa  pandemik 
COVID-19 disebabkan penutupan sempadan dan pengecualian yang diberi oleh kerajaan. 
Sebagai contoh, hasil cukai pada tahun 2020 adalah sebanyak RM67 juta berbanding 
sebelum pandemik pada tahun 2019, yang sebanyak RM216.2 juta.  
Sejauh  mana  isu  kesalahan  borang  menjejaskan  hasil  cukai  pelancongan. 
Pindaan dalam rang undang-undang ini adalah bagi menjelaskan bahawa kegagalan 
menggunakan  borang  ditetapkan  adalah  tidak  menjadi  kesalahan  dan  ianya  tidak 
menjejaskan kutipan hasil cukai cuma memudahkan pelanggan kita kerana penaltinya 
agak berat dan saya rasa tidak adil kerana yang paling penting adalah mengisi borang ini 
ialah mencapai maksud yang diperlukan untuk kitalah.  
■1700 
Cukai pelancongan dikenakan ke atas pelancong asing yang menginap di premis 
penginapan  yang  berdaftar  di  bawah  Akta  Cukai  Pelancongan  2017.  Pelancong 
warganegara Malaysia atau pemastautin tetap di Malaysia dikecualikan daripada kenaan 
cukai pelancongan.  
Apakah tindakan bagi membantu pengusaha cukai yang telah gulung tikar?  
Kerajaan  telah  menyediakan  pelbagai  pakej  rangsangan  ekonomi  bagi  membantu 
meringankan  beban  pemain  industri  pelancongan.  Kerajaan  turut  menyediakan 
kemudahan  pembiayaan  seperti  Tabung  Infrastruktur  Pelancongan  menerusi  Bank 
Pembangunan Malaysia Berhad dan Tabung Khas Pelancongan yang diuruskan oleh 
SME Bank.  Kemudahan ini ialah bertujuan membantu pengusaha pelancongan untuk 
membangunkan dan mengembangkan produk serta projek pelancongan supaya penggiat 
industri pelancongan dapat berdaya tahan.  
Apakah perbezaan cukai pelancongan dengan cukai warisan yang dikenakan 
atas pelancong? Selaras dengan Perkara 97(1) Perlembagaan Persekutuan, kutipan 
cukai pelancongan merupakan hasil Kerajaan Persekutuan yang dimasukkan ke dalam 
Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan, consolidated account. Manakala caj warisan 
hanya dikenakan oleh pihak berkuasa tempatan (PBT) dari negeri-negeri tertentu. 
 
77  DN 15.8.2022 
 
Adakah kementerian akan melanjutkan pengecualian cukai pelancongan? Buat 
masa ini, kerajaan tidak berhasrat untuk melanjutkan tempoh pengecualian tersebut 
memandangkan pembukaan semula sektor pelancongan dan sempadan negara dijangka 
akan dapat melonjakkan kemasukan pelancong asing seterusnya merangsang semula 
pemulihan ekonomi negara dan cukai dikenakan juga ialah pada kadar minimum yang 
tidak memberi kesan kepada pelancong asing yang turut mendapat manfaat daripada 
tukaran wang asing.  
Kerjasama MOF dengan MOTAC sudah tentu sentiasa menjalankan libat urus 
dan perbincangan bersama dari semasa ke semasa bagi melihat kembali insentif-insentif 
yang sesuai, yang relevan untuk diberikan kepada sektor pelancongan dalam fasa 
pemulihan ekonomi pasca pandemik.  
Jumlah kutipan pelancongan kepada negeri yang belum terima. Agihan cukai 
pelancongan kepada kerajaan negeri adalah berdasarkan jumlah kutipan hasil tahun 
sebelum. Jadi, agihan bagi tahun 2022 masih dalam tindakan kementerian dan ia akan 
disalurkan selepas ia dimuktamadkan.  
Berhubung pelepasan khas cukai pendapatan yang diberikan kepada individu 
yang membuat perbelanjaan pelancongan domestik, bilangan individu yang menuntut 
pelepasan khas tersebut belum lagi dikenal pasti sepenuhnya kerana insentif ini diberikan 
sehingga tahun taksiran 2022 yang mana cukai pendapatannya hanya akan dibayar pada 
tahun hadapan.  
Soalan seterusnya, agihan cukai pelancongan, adakah turut ditunda selaras 
dengan pengecualian? Agihan cukai pelancongan yang dikutip pada tahun 2020 telah pun 
diagihkan kepada kerajaan negeri, manakala agihan bagi tahun 2021 masih lagi dalam 
tindakan Kementerian Kewangan. 
Apakah  terdapat  inisiatif  tambahan  untuk  wilayah-wilayah  berpotensi  untuk 
dijadikan  sektor  pelancongan?  Kerajaan  menyediakan  pelbagai  insentif  untuk 
pembangunan sektor pelancongan di seluruh negara.  Melalui Bajet 2022, MOTAC telah 
diperuntukkan sejumlah RM1.1 bilion bagi membiayai perbelanjaan pelancongan seperti 
menaiktarafkan kemudahan pelancongan, melaksanakan aktiviti bagi menarik kemasukan 
semula  pelancong  asing  dan  tempatan  serta  membantu  pengusaha  pelancongan 
tempatan.   
Sehingga Jun 2022, sejumlah RM541 juta telah dibelanjakan bagi tujuan tersebut.  
Saya kira banyak wilayah pelancongan yang berpotensi mungkin akan mendapat manfaat 
daripada peruntukan ini.  
Berapakah jumlah hotel dan chalet yang masih belum berdaftar di bawah Akta 
Industri Pelancongan?  MOF tidak mempunyai data mengenai perkara ini memandangkan 
Akta Industri Pelancongan ini sebenarnya di bawah kuasa MOTAC.  
Apakah libat urus telah diadakan dengan penyedia platform dalam talian seperti 
Airbnb?  Akta  Industri  Pelancongan  2017  telah  dipinda  pada  tahun  2021  untuk 
mengenakan cukai kepada pelancong yang membuat tempahan premis penginapan 
melalui  penyedia  perkhidmatan  platform  digital.  Namun,  pelaksanaannya  telah 
ditangguhkan berikutan pandemik COVID-19 dan akan dikuatkuasakan, seperti Yang 
Berhormat Senator tahu, mulai 1 Januari 2023. Sesi Libat Urus antara JKDM dan pemain 
industri telah pun dilaksanakan sebelum pindaan akta dilaksanakan terdahulu dan juga 
dari semasa ke semasa mengikut keperluan.  
Adakah cukai pelancongan meningkatkan kos perniagaan? Cukai pelancongan 
hanya dikenakan ke atas pelancong asing pada kadar rata RM10 sebilik per malam dan 
tidak menjadi kos perniagaan kepada premis-premis. Kadar ini disifatkan murah dan 
pelancong asing mempunyai kelebihan daripada segi kadar tukaran wang asing. 
Saya  ingin  berkongsi  juga  tentang  seksyen  69A  ini,  contohnya  dalam  hal 
penghantaran penyata bagi tujuan pembayaran cukai pelancongan.   
 
DN 15.8.2022  78 
 
Akta  791  juga  telah  menetapkan  bahawa  bayaran  hendaklah  dibuat  dalam 
tempoh 30 hari selepas tamat tempoh bercukai. Walau bagaimanapun, disebabkan 
keadaan seperti krisis kesihatan yang berlaku seperti pandemik, banyak pemain dan pihak 
industri tidak dapat membuat bayaran cukai dalam tempoh ditetapkan dan kesannya 
menyebabkan cukai yang dibayar selepas tamat tempoh tertakluk kepada penalti lewat 
bayar.   
Jadi,  dengan  adanya  peruntukan  baharu  ini,  sekiranya  berlaku  apa-apa 
kecemasan awam atau krisis kesihatan awam di masa akan datang, Menteri boleh 
melanjutkan tempoh tersebut melalui pengumuman rasmi atau arahan kepada ketua 
pengarah sekali gus memberi ruang kepada pihak industri untuk membuat semakan 
semula atau membuat bayaran tanpa dikenakan penalti lewat bayar walaupun, dalam 
peruntukan semasa, tempoh tersebut telah pun berakhir.  
Fasal 4 yang meminda seksyen 70- biar pun tiada orang yang bertanya- bagi 
memberi kuasa kepada Menteri untuk menetapkan butiran dalam invois atau resit.  Pada 
masa ini, Tuan Yang di-Pertua, tiada butiran standard yang ditetapkan untuk pihak 
pendaftar menyatakan butiran cukai pelancongan dalam resit atau invois yang dikeluarkan 
kepada pelanggan.   
Oleh  itu,  pindaan  ini  dibuat  bagi  menetapkan  butiran  standard  yang  perlu 
dinyatakan dalam invois dan resit seperti nombor pendaftaran cukai pelancongan dan 
amaun cukai pelancongan yang kena dibayar. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta 791 ini secara umumnya tidak melibatkan 
implikasi kewangan kepada kerajaan, sebaliknya ia adalah pindaan bersifat positif untuk 
memberi  kelonggaran  tertentu  kepada  industri  dalam  melaksanakan  obligasi  yang 
ditetapkan di bawah Akta 791 dan perundangan subsidiarinya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji 
Yamani Hafez bin Musa, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan yang telah diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan 
Undang-undang), (Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin) dan diluluskan] 
   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  ada  satu  Usul 
Penangguhan daripada Yang Berhormat Menteri.  
 
 
79  DN 15.8.2022 
 
■1710 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 15(3) 
 
5.10 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris bin 
Haji Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat 
ini ditangguhkan sekarang” 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong. 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pemerkasaan Dewan Negara dalam Perihal Pelantikan 
Ahli Dewan Negara oleh Yang di-Pertuan Agong 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Dipersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair untuk membacakan teks ucapan. 
 
5.11 ptg. 
  Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Ini merupakan Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 16(3) mengenai pemerkasaan 
Dewan Negara dalam perihal pelantikan Ahli Dewan Negara oleh Yang di-Pertuan Agong.  
Dengan izin, biar saya baca. Bahawa saya merujuk kepada Perkara 45, Fasal 2, 
Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan Ahli-ahli yang akan dilantik oleh Yang di-
Pertuan Agong hendaklah orang yang pada pendapatnya telah memberikan perkhidmatan 
awam yang cemerlang atau telah mencapai keunggulan dalam profesion, perdagangan, 
perindustrian, pertanian, aktiviti kebudayaan atau perkhidmatan sosial atau yang mewakili 
ras minoriti dalam berkebolehan mewakili kepentingan Orang Asli. 
Bagi maksud peruntukan Perlembagaan Persekutuan tersebut, saya menerusi 
pembawaan  usul ini  ingin menarik perhatian Majlis Dewan Negara bahawa  perihal 
pelantikan Ahli Dewan Negara menurut Perkara 45(1)(b) Perlembagaan Persekutuan 
dapat dibincangkan serta diputuskan oleh Majlis. Fungsi serta peranan Dewan Negara 
sebagai Majlis Parlimen yang memuktamadkan satu-satu perundangan Persekutuan 
seharusnya ditunjangi dengan kredibiliti serta keupayaan setiap seorang ahlinya baik yang 
dipilih menurut Perkara 45(1)(a) mahupun yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong 
menurut Perkara 45(1)(b).  
Usul yang dibawa ini ingin menegaskan bahawa pelantikan Ahli Dewan Negara 
oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong sewajarnya dibuat secara berhemah 
menurut Perkara 45(2) Perlembagaan Persekutuan.  
Bagi  maksud  ini,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  seharusnya 
menamakan individu yang benar-benar memiliki segala keterampilan sebenar sebagai 
Ahli  Dewan  Negara  seperti  yang  disebut  dalam  Perkara  45(2)  Perlembagaan 
Persekutuan.  
DN 15.8.2022  80 
 
Yang  di-Pertuan  Agong  menurut  Perkara  40(1)  Perlembagaan  Persekutuan 
hendaklah dinasihati secara berhemah oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam hal pelantikan Ahli Dewan Negara dengan kewajaran satu-satu pelantikan dibuat  
menurut Perkara 45(2) tersebut. 
Sudah tiba masanya komposisi keahlian Dewan Negara diberi nafas baharu. 
Penglibatan profesional atau tokoh yang bukan partisan atau bebas daripada representasi 
politik sewajarnya ditekankan dengan serius menerusi pelantikan yang dibuat oleh Yang 
di-Pertuan Agong atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Keunggulan Parlimen khususnya Dewan Negara terletak pada keterampilan ahli-
ahlinya. Usul ini menggariskan bahawa daripada kuota 40 lantikan yang boleh dibuat oleh 
Yang di-Pertuan Agong, sekurang-kurangnya separuh atau 20 lantikan dikhususkan 
kepada  individu  bukan  partisan  yang  mempunyai  ketokohan,  pengalaman  serta 
sumbangan berimpak besar dalam bidang yang diceburi. 
Sehubungan dengan itu, usul ini juga mencadangkan agar satu Jawatankuasa 
Pilihan Khas Dewan Negara bagi Menimbang Pelantikan Ahli Dewan Negara diwujudkan 
agar objektif serta aspirasi yang dihajatkan menerusi pelantikan Ahli Dewan Negara oleh 
Yang di-Pertuan Agong bagi maksud yang dinyatakan dalam usul ini dapat dicapai.  
Peranan  yang  dimainkan  oleh  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  Dewan  Negara 
tersebut mampu dijadikan sebagai satu kaedah muzakarah berparlimen yang bersifat 
demokratik dan terbuka yang membolehkan nasihat Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong dalam hal pelantikan Ahli Dewan Negara dibuat 
atas justifikasi yang rasional, relevan dan menepati kewajaran yang dilunaskan dalam 
Perkara 45(2) Perlembagaan Persekutuan.  
Keunggulan fungsi serta mandat Dewan Negara sebagai institusi teratas Parlimen 
Malaysia diyakini dapat diberikan anjakan baharu sekiranya usul ini dibincangkan serta 
diputuskan secara positif. Dukungan majoriti terhadap usul ini mampu membawa kita- 
semua, Ahli-ahli Dewan Negara ke dimensi baharu yang boleh menghakis tanggapan 
umum  bahawa  penglibatan  Ahli  Dewan  Negara  sebagai  pembuat  Undang-undang 
Persekutuan hari ini hanyalah tangkap muat atau rubber stamp.  
Keyakinan serta dukungan bersama Majlis Dewan Negara yang dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua terhadap pembawaan, perbincangan serta 
pemutusan terhadap Usul ini amatlah diharapkan ke arah mengembalikan kewibawaan 
Dewan Negara di mata rakyat. Saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair.  
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
5.17 ptg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang)  [Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan 
Nair telah pun mengemukakan usul ucapan penangguhan di bawah Peraturan Mesyuarat 
16(1) dengan ucapan yang mencadangkan supaya perihal pelantikan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  sewajarnya  dibuat  selaras  dengan  Fasal  (2)  Perkara  45, 
Perlembagaan Persekutuan.  
Dalam  cadangan  beliau  tersebut,  beliau  mengemukakan  pandangan  dalam 
pelantikan Ahli Dewan Negara, perkara berkaitan komposisi Ahli-ahli Dewan Negara 
dipertimbangkan pelantikannya agar ia melibatkan profesional atau tokoh yang bukan 
partisan, yang bebas daripada representasi politik. Selain itu, Yang Berhormat Senator 
juga mencadangkan agar satu Jawatankuasa Pilihan Khas diwujudkan bagi menimbang 
pelantikan Ahli Dewan Negara bagi mencapai objektif yang dinyatakan.  
81  DN 15.8.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan daripada Yang Berhormat ini adalah baik namun 
berkaitan perihal pelantikan seseorang Ahli Dewan Negara ini, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam menasihatkan Yang di-Pertuan Agong mengikut Perkara 40(1) 
Perlembagaan Persekutuan mengenai Keanggotaan Dewan Negara telah pun mengambil 
kira perkara-perkara yang berikut: 
(i)  penglibatan ahli profesional atau tokoh yang bukan partisan atau 
bebas daripada representasi politik; dan 
(ii)  orang yang telah pun memberikan perkhidmatan  awam yang 
cemerlang atau mencapai keunggulan dalam profesion, perkara 
komersial,  perindustrian,  pertanian,  aktiviti  kebudayaan  atau 
perkhidmatan  sosial  atau  yang  mewakili  ras  minoriti  atau 
berkebolehan mewakili kepentingan Orang Asli selaras dengan 
Perkara 45(2) Perlembagaan Persekutuan. 
 
Perkara mengenai pelantikan Ahli-ahli Dewan Negara ini sebagaimana yang 
dinyatakan  di  dalam  Perkara  40(1)  Perlembagaan  Persekutuan  merupakan  kuasa 
prerogatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menasihatkan Yang di-Pertuan 
Agong.  Cadangan  Yang  Berhormat  Senator  supaya  Jawatankuasa  Pilihan  Khas 
menimbang terlebih dahulu pelantikan Ahli-ahli Dewan Negara tidak pernah diamalkan 
oleh mana-mana negara Komanwel yang mempunyai Perlembagaan seperti negara kita, 
Malaysia. 
Selain  itu,  fungsi  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  tidaklah  untuk  melaksanakan 
tanggungjawab seperti yang dinyatakan, dan juga cadangan daripada Yang Berhormat 
Senator adalah tidak selaras dengan Perkara 40(1), Perlembagaan Persekutuan.  
Mengenai dakwaan tanggapan umum bahawa penglibatan Ahli Dewan Negara 
hanya sebagai tangkap muat ataupun rubber stamp, ini dilihat sebagai satu persepsi yang 
tidak  benar.  Ini  adalah  kerana,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  pun 
mengambil kira pencapaian-pencapaian individu dalam cadangan mencalonkan Ahli-ahli 
Dewan Negara kepada Yang di-Pertuan Agong.  
Saya bersetuju supaya pelantikan Ahli-ahli Dewan Negara perlulah memberikan 
nilai tambah kepada institusi Parlimen dengan mengambil kira kepakaran serta kelayakan 
seseorang individu, dan saya juga yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meneliti 
perkara  ini  dan  kerajaan  mengalu-alukan  cadangan  untuk  menambah  baik  kriteria 
pelantikan Ahli-ahli Dewan Negara. Pelantikan ini merupakan satu pengiktirafan dalam 
memastikan peranan semak dan imbang kepada institusi Parlimen Malaysia kepada 
keseluruhannya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin atas jawapan yang telah diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Selasa, 16 Ogos 2022. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.21 petang] 
 
 
