 
K A N D U N G A N 
 
 
MAJLIS ANGKAT SUMPAH: 
 YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Samsuri bin Mokhtar 
   [Kemaman]                                                                                        (Halaman 1) 
 
 PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
- Mengalu-alukan Pelantikan Sebagai Ahli Dewan Rakyat                  (Halaman 1) 
 
   
 
KKDR. 8.12.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
MAJLIS ANGKAT SUMPAH 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Jumaat, 8 September 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 3.00 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
MAJLIS ANGKAT SUMPAH 
 
Setiausaha: Seorang Ahli Dewan Rakyat mengangkat sumpah. Dengan 
hormatnya dipersilakan 1. Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Samsuri bin 
Mokhtar, Ahli Parlimen Kemaman, dipersilakan. 
 
[Ahli  Yang  Berhormat  yang  tersebut  di  bawah  ini  telah  mengangkat 
Sumpah]: 
 
1.  Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Samsuri bin Mokhtar [Kemaman]  
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEBAGAI AHLI DEWAN RAKYAT 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Ahli  Yang  Berhormat  dan  para  hadirin,  saya 
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Samsuri bin 
Mokhtar, Ahli Yang Berhormat bagi kawasan Kemaman yang telah mengangkat 
sumpah sebentar tadi.   
Tahniah juga kepada Yang Berhormat yang telah memenangi Pilihan 
Raya Kecil Kemaman Parlimen 040 pada 2 Disember 2023. [Tepuk]   
Parlimen ini mempunyai kedudukan tertinggi dalam membuat undang-
undang negara dan berperanan sebagai semak dan imbang kepada cabang 
eksekutif.  Justeru,  peranan  Dewan  Rakyat  sebagai  medan  yang 
mengetengahkan  isu-isu  rakyat  dan  negara  hendaklah  diberikan  keutamaan 
KKDR. 8.12.2023  2 
 
kepada setiap masa oleh Ahli Yang Berhormat demi manfaat untuk pembangunan 
dan kemajuan negara.   
Saya  yakin  Yang  Berhormat  dapat  melaksanakan  tugas  yang 
diamanahkan sebagai wakil rakyat ini dengan berlandaskan undang-undang yang 
telah dibuat oleh Parlimen termasuk Perlembagaan Persekutuan. Sebentar tadi 
Yang Berhormat Kemaman telah bersumpah akan memelihara, melindungi dan 
mempertahankan Perlembagaannya.   
Saya berharap Yang Berhormat Kemaman, saya dan Ahli Yang Berhormat 
yang lain akan turut berbuat demikian.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan 
hadirin,  Perkara  63(2)  Perlembagaan  Persekutuan  memperuntukkan 
keistimewaan kepada yang mana bahawa tiada mana-mana Ahli Parlimen boleh 
dikenakan apa-apa prosiding dalam mana-mana mahkamah berhubung apa-apa 
jua yang dikatakan oleh Ahli Parlimen semasa mengambil bahagian dalam apa-
apa prosiding Majlis Parlimen atau Jawatankuasanya. 
Walau bagaimanapun, keistimewaan ini adalah juga tertakluk kepada 
Perkara 63(4) Perlembagaan Persekutuan iaitu tidak terpakai atas mana-mana 
orang yang dituduh atas kesalahan di bawah undang-undang yang digubal di 
bawah Perkara 10(4) Perlembagaan Persekutuan atau Akta Hasutan 1948.   
Ini bermaksud keistimewaan ini bukanlah mutlak.  Untuk itu, saya ingin 
memperingatkan Ahli Yang Berhormat, agar berhati-hati bila membangkitkan isu-
isu yang tidak dilindungi oleh keistimewaan ini.  Saya juga menyeru Ahli-ahli Yang 
Berhormat  agar  sentiasa  memberi  perhatian  kepada  perkara-perkara  yang 
menyumbang kepada faedah atau kebaikan untuk membangunkan negara.   
Walaupun Ahli-ahli Yang Berhormat berbeza pendapat dan pandangan 
dalam perkara-perkara yang dibangkitkan dalam Dewan ini, akan tetapi, ia perlu 
disampaikan dengan bersopan dan kesusilaan seperti dituntut oleh prinsip Rukun 
Negara Kelima.   
Kepada Yang Berhormat Kemaman, secara khususnya, saya berharap 
Yang Berhormat dapat mengimbangi peranan dan tanggungjawab yang diberikan 
di Dewan Rakyat dan di Dewan Negeri dengan sebaik-baiknya, memandangkan 
Yang Berhormat juga merupakan Menteri Besar Negeri Terengganu Darul Iman.  
Saya yakin Yang Berhormat akan menjalankan tugas, menjalankan amanah 
sebagai Ahli Dewan Rakyat dengan penuh tanggungjawab.  
Saya menyeru semoga Yang Berhormat dapat memberikan sumbangan 
yang berfaedah dan bermakna kepada Dewan ini serta seterusnya kepada rakyat 
dan  negara.   Semoga Yang  Berhormat  berkhidmat  dengan  penuh  dedikasi, 
cemerlang. Tahniah saya ucapkan sekali lagi Yang Berhormat.   
Dengan itu, saya ucapkan terima kasih dan tamatlah sudah Majlis Angkat 
Sumpah  kita  hari  ini.  Sekian,  wabillahitaufik  walhidayah,  wasalamualaikum 
warahmatullahhi wabarakatuh dan tahniah. [Tepuk]  
 
[Majlis Mengangkat Sumpah tamat pada pukul 3.10 petang]       
