 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
     
•   Permohonan Pembinaan Pusat Transformasi Luar Bandar 
  (RTC) Mini Dalam Daerah Tangkak 
- YB. Tuan Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang)   (Halaman   1) 
 
•  Masalah Bekalan Benih Padi Sah 
- YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)      (Halaman   7)
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.4.10.2021  3 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 4 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
                         
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Permohonan Pembinaan Pusat Transformasi Luar Bandar 
 (RTC) Mini Dalam Daerah Tangkak 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Syed  Ibrahim  bin  Syed  Noh  [Ledang]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, selamat petang. Tuan Timbalan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Rakyat di Ledang menghadapi kesukaran dalam melaksanakan urusan melibatkan 
agensi-agensi  kerajaan  memandangkan  ada  sesetengah  pejabat  agensi  kerajaan  tiada 
sekitar kawasan Ledang, lebih spesifik dalam daerah Tangkak.  
Secara umum, UTC dan RTC ataupun apa-apa jenama yang sewaktu dengannya, 
berfungsi sebagai pusat setempat yang menyediakan pelbagai perkhidmatan kerajaan dan 
swasta  kepada  komuniti  bandar  dan  luar  bandar.  Urusan  pendaftaran  dengan  kaunter 
kerajaan, bayaran utiliti, perkhidmatan agensi kerajaan serta perkhidmatan swasta seperti 
perkhidmatan bank yang boleh dilakukan setempat akan membawa manfaat besar kepada 
penduduk sekitar UTC atau RTC tersebut. 
Sekarang, bagi melaksanakan urusan-urusan ini, penduduk dalam daerah Tangkak 
terpaksa  ke Muar,  RTC  Sungai  Rambai  dan Mini  RTC  Asahan.  Perkara  ini  membawa 
kesukaran kepada rakyat terutamanya golongan warga emas yang terpaksa menyelesaikan 
urusan ini dalam kawasan Melaka dan Muar. Dalam kesukaran menghadapi wabak COVID-
19 kini, isu ini menjadi lebih membebankan penduduk daerah Tangkak dan warga Ledang. 
Bayangkan, Makcik Kiah terpaksa menaiki bas awam dari Kampung Sagil menuju ke 
Muar bagi menyelesaikan urusan pembaharuan pasport di kaunter imigresen dan urusan haji 
4   KKDR.4.10.2021 
 
di Tabung Haji. Ini akan membebankan beliau kerana terpaksa bergerak ke tempat berbeza 
dengan kekangan ketiadaan kenderaan.   
Tambahan lagi, melihat kepada perkembangan bilangan penduduk dan pertumbuhan 
sektor ekonomi dalam daerah Tangkak, kewujudan mini RTC dalam daerah Tangkak dilihat 
perlu.  Selain  itu,  melihat  kepada  fakta  bahawa  daerah  Tangkak  terkenal  sebagai  hab 
pertanian  dan  buah-buahan,  saya  berpendapat  bahawa  pembukaan  sebuah  pejabat 
pertanian daerah di mini RTC ini sebagai pendekatan yang strategik. 
Justeru,  saya  memohon  pihak  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  untuk 
mempertimbangkan dengan segera membina sebuah Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) 
Mini bagi memberi kemudahan kepada warga Ledang terutamanya penduduk dalam daerah 
Tangkak menyelesaikan urusan melibatkan agensi kerajaan dan sesetengah pihak swasta 
berkaitan. 
Rumusannya, keperluan mini RTC dalam daerah Tangkak ini menjadi keperluan 
mengambil  kira  keperluan  keselamatan  dan  kebajikan  rakyat.  Faktor-faktor  ini  menjadi 
pemacu  utama  dalam  usaha  memastikan  cadangan  yang  sudah  bertahun  ini  menjadi 
keutamaan dan kenyataan. Sekian, terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
 Timbalan  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar  II  [Datuk  Haji  Hasbi  bin 
Habibollah]:  Bismillahi Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  mengumumkan  penstrukturan 
semula dengan izin, Rural Transformation Center (RTC) dan Mini Rural Transformation 
Center  (MRTC)  sebagai  Pusat  Komuniti  Desa  (PKD)  pada  11  Oktober  2018.  Hasil 
penstrukturan semula tersebut, sebanyak 186 Mini RTC dan lima RTC dikekalkan di bawah 
kementerian yang kini dikenali sebagai PKD. Ini menjadikan bilangan PKD di seluruh negara 
sebanyak 191 buah PKD termasuk di Sabah dan Sarawak dengan pertambahan fungsi untuk 
memberikan perkhidmatan yang lebih baik kepada masyarakat luar bandar setempat agar 
selari dengan moto PKD iaitu ‘Satu Hentian Pelbagai Perkhidmatan’. 
Fungsi sedia ada PKD adalah seperti berikut: 
(i)  pusat latihan komuniti yang menyediakan latihan kemahiran dan 
latihan ICT kepada penduduk setempat; 
(ii)  pusat  aktiviti  wanita  yang  menyediakan  program  yang  mampu 
mempertingkatkan peranan golongan wanita dalam institusi komuniti 
luar bandar terutamanya meningkatkan penglibatan dalam sektor 
ekonomi dan keusahawanan serta kepimpinan; 
KKDR.4.10.2021  5 
 
(iii)  pusat perkhidmatan setempat yang menyediakan perkhidmatan yang 
diperlukan oleh masyarakat setempat secara kolaborasi bersama 
agensi  kerajaan,  swasta,  badan  bukan  kerajaan  (NGO),  seperti 
kaunter  bergerak  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  (JPJ),  kaunter 
bergerak Tabung Haji serta perkhidmatan pos bergerak; 
(iv)  kesukarelawan dengan mengadakan program, aktiviti kesukarelawan 
dengan penglibatan masyarakat setempat seperti tuisyen percuma, 
taklimat kesedaran dan aktiviti gotong-royong; dan 
(v)  pusat  pengumpulan  produk  usahawan  desa  iaitu  sebagai  hab 
pengumpulan dan promosi produk usahawan desa. 
 
  Taburan 24 buah PKD di negeri Johor adalah seperti berikut: 
Pusat Komuniti 
Bil  Daerah  DUN  Parlimen 
Desa 
1.  Parit Tengah  Batu Pahat  Rengit  Batu Pahat 
2.  Mawai Biru  Kota Tinggi  Sedili  Kota Tinggi 
3.  FB Sungai Ara  Kota Tinggi  Sedili  Kota Tinggi 
Pekan 
4.  Melayu Raya  Pontian  Tanjong Piai 
Nenas 
Pulai 
5.  Parit Sapran  Pontian  Pontian 
Sebatang 
6.  Perpat Timbul  Pontian  Kukup  Tanjong Piai 
7.  Melayu Niyor  Kluang  Paloh  Sembrong 
8.  Batu 3 1/2 Paloh  Kluang  Paloh  Sembrong 
9.  Air Merah  Mersing  Endau  Mersing 
10.  FB Sri Mahkota  Mersing  Endau  Mersing 
Johor 
11.  Pok  Nusa Jaya  Iskandar Putri 
Bahru 
Bukit 
12.  Murni Jaya  Kulai Jaya  Kulai 
Permai 
Sungai 
13.  Parit Bugis  Muar  Muar 
Balang 
Bukit 
14.  FB Bukit Kepong  Segamat  Pagoh 
Serampang 
Bukit 
15.  Lenga/Batu 28 Lenga  Muar  Pagoh 
Serampang 
Bukit 
16.  Batu 18  Muar  Bakri 
Naning 
Panchor/Melayu 
17.  Muar  Jorak  Pagoh 
Panchor 
18.  Desa Temu Jodoh  Segamat  Bekok  Labis 
Kompleks  Penghulu  Bukit 
19.  Muar  Pagoh 
Bukit Kepong  Serampang 
6   KKDR.4.10.2021 
 
Pusat Komuniti 
Bil  Daerah  DUN  Parlimen 
Desa 
Layang- Simpang 
20.  Layang-layang  Kluang 
layang  Renggam 
21.  Tanjung Sedili  Kota Tinggi  Sedili  Kota Tinggi 
Tanjong 
22.  Bukit Raja  Kota Tinggi  Pengerang 
Surat 
23.  Kahang  Kluang  Kahang  Sembrong 
24.  Kulai  Kulai  Kulai  Kulai 
   
  Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian pada masa ini tiada mempunyai 
perancangan  untuk  pertambahan  PKD  baharu  kerana  memberi  tumpuan  kepada 
pemerkasaan peranan 191 buah PKD sedia ada, melalui pelaksanaan projek pemerkasaan 
PKD di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) dengan peruntukan berjumlah 
RM20 juta. 
  Pemerkasaan  peranan  PKD  ini  turut  merangkumi  pertambahan  peranan  baharu 
seperti berikut: 
(i)  pusat sehenti maklumat perniagaan di mana PKD menjadi platform 
bagi  masyarakat  luar  bandar  mendapatkan  maklumat  bagaimana 
untuk memulakan perniagaan; 
(ii)  pusat  penyebaran  maklumat  di  mana  PKD  bekerjasama  dengan 
pelbagai  pihak  termasuk  agensi  kerajaan,  swasta,  badan  bukan 
kerajaan (NGO) dan Institut Pengajian Tinggi (IPT); 
(iii)  pusat pengumpulan pos dengan kerjasama pihak Pos Malaysia; 
(iv)  pusat pengumpulan sisa domestik di mana premis PKD dijadikan 
tempat  untuk  menyampaikan  taklimat  kesedaran  terhadap 
pengurusan sisa serta program kitar semula; dan 
(v)  ekonomi  digital  dengan  menyediakan  kaedah  alternatif  bagi 
masyarakat luar bandar bagi pembayaran tanpa tunai melalui e-wallet 
atau e-payment. 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  walaupun  KPLB  tidak  mempunyai 
perancangan bagi menambah bilangan PKD baharu dalam masa terdekat ini, namun KPLB 
sedia mengkaji keperluan untuk membina PKD baharu pada masa hadapan bergantung 
kepada  kedudukan  semasa  kewangan  negara.  Oleh  yang  demikian,  penduduk  daerah 
Tangkak dialu-alukan untuk mendapatkan perkhidmatan yang disediakan dengan berkunjung 
ke PKD berdekatan seperti PKD FB Bukit Kepong, PKD Kompleks Penghulu Bukit Kepong, 
KKDR.4.10.2021  7 
 
PKD Melayu Panchor dan PKD Lenga di mana jarak perjalanan adalah di antara 30 minit dan 
sejam. 
Orang ramai boleh mendapatkan maklumat mengenai lokasi atau berhubung terus 
dengan  Pengurus  PKD  melalui  portal  rasmi  kementerian  di  URL  seperti  berikut 
https://www.rurallink.gov.my/direktori-pkd/.Terima kasih.   
 
 
Masalah Bekalan Benih Padi Sah 
 
2.44 ptg. 
Tuan  Chan  Ming  Kai  [Alor  Setar]:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Pertanian, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke 
atas isu pembekalan benih padi sah. NAFAS dijadikan pemborong tunggal untuk pembekalan 
benih padi kepada pesawah bermula pada awal tahun ini. Sebelum ini, benih padi dihasilkan 
oleh sembilan buah syarikat dengan kuota tertentu. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian 
ke atas isu pembekalan benih padi sah.   
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sebelum ini, harga benih padi sah adalah 
RM28 bagi setiap 20 kilogram di pintu kilang, tetapi selepas pelantikan NAFAS sebagai 
pemborong tunggal, harga telah naik kepada RM35 setiap kilogram. Walau bagaimanapun, 
kini telah bertukar kembali ke sistem lama di mana benih padi dibekalkan oleh sebelas buah 
syarikat tetapi dengan harga pintu kilang RM33 setiap 20 kilogram. 
Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan, apakah punca kegagalan NAFAS yang 
menyebabkan kerajaan tukar kembali ke sistem lama dan mengapa kegagalan tersebut tidak 
dapat dijangka dan dinilai sebelum NAFAS dilantik sebagai pemborong tunggal pada awal 
tahun. Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan juga mengapa penukaran kembali kepada 
sistem lama tersebut tidak diikuti dengan penurunan harga kepada harga asal RM28 tetapi 
ditetapkan harga RM33. Apakah perincian kos bagi kenaikan RM5 tersebut? 
Minta Yang Berhormat Menteri senaraikan maklumat berikut bagi setiap syarikat 
pembekal benih padi masing-masing: 
(i)  kapasiti pengeluaran setiap syarikat; 
(ii)  kapasiti penyimpanan setiap syarikat; 
(iii)  pemilikan atau penyewaan mesin dan gudang setiap syarikat; 
(iv)  jumlah tenaga kerja setiap syarikat; 
(v)  kemampuan dan kapasiti lab ujian setiap syarikat; dan  
(vi)  kuota yang diberi kepada setiap syarikat. 
8   KKDR.4.10.2021 
 
Sekian, terima kasih.  
 
2.46 ptg.    
 Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad bin 
Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Alor Setar.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum 1 Januari 2021, seperti yang telah 
dijelaskan  sebelum  ini  iaitu  melalui  jawapan  bertulis  kepada  Pertanyaan  Lisan  Yang 
Berhormat, pada 29 September 2021, kerajaan hanya menetapkan harga jualan pengeluaran 
benih padi sah secara bersubsidi sebanyak RM28 setiap beg 20 kilogram benih padi di pintu 
kilang sahaja secara tanpa kawalan pembelian.   
Dalam  hal  ini,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Makanan  mendapati  bahawa 
manipulasi harga benih padi sah oleh ejen-ejen yang tertentu atau orang-orang tengah 
termasuk tindakan menyorokkan stok setiap kali musim penanaman padi mengakibatkan 
harga jualan akhir di peringkat pesawah, tidak dapat dikawal dan melonjak sehingga sekitar 
RM33 hingga ke RM60 setiap beg.   
Perkara sedemikian merupakan suatu yang tidak wajar dibenarkan sama sekali. Ini 
memandangkan Insentif Benih Padi Sah telah diberikan oleh kerajaan. Oleh yang demikian, 
mulai 1 Januari 2021, MAFI telah mengambil inisiatif untuk melaksanakan satu mekanisme, 
penetapan harga siling benih padi sah di paras maksimum sebanyak RM35 satu beg, 20 
kilogram.   
Pendekatan ini bagi mengawal harga di peringkat runcit dan memastikan supaya 
harga jualan akhir di peringkat pesawah tidak dimanipulasi oleh mana-mana pihak apabila 
sampai  kepada  pesawah,  sekali  gus  untuk  memastikan  kepentingan  pesawah  terus 
terpelihara. Maka, dakwaan harga benih padi sah bersubsidi telah naik adalah tidak tepat jika 
meneliti kepada konteks realiti sebenar di lapangan, kerana penetapan harga siling tersebut. 
Harga jualan akhir di peringkat pesawah dalam banyak keadaan adalah jauh lebih tinggi dan 
merugikan pesawah.   
Penetapan harga siling diparas maksimum sebanyak RM35 per beg yang telah dibuat 
adalah sangat munasabah buat masa ini, dengan mengambil kira pelbagai faktor di semua 
peringkat pengeluaran dan juga pengedaran. Antara faktor yang diambil kira adalah kos-kos 
bagi  belian  bekalan  benih  daripada  pesawah  dan  pengeluar,  pembungkusan  khas  dan 
pembangunan  kod  penjejakan  (tracing),  dengan  izin,  logistik,  pengangkutan  dan  juga 
penyimpanan seperti kos pengurusan yang berkaitan oleh Pertubuhan Peladang Kawasan 
(PPK) yang perlu dibiayai oleh Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS).   
KKDR.4.10.2021  9 
 
Memandangkan  NAFAS  dikehendaki  untuk  memastikan  bekalan  benih  padi  sah 
tersebut disimpan sebaik-baiknya, sehingga sampai ke peringkat pesawah pada masa yang 
telah ditetapkan. Pada masa yang sama, NAFAS juga telah diminta untuk menyerap sebarang 
kos-kos tambahan sekiranya ada bagi melancarkan proses pembekalan.   
Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat – selanjutnya, apabila MAFI membuat 
keputusan  untuk  melibatkan  NAFAS  dalam  pengedaran  pembekalan  benih  padi  sah, 
matlamat utama ialah untuk melicinkan sistem pengedaran benih padi sah untuk suatu 
tempoh interim bagi memastikan benih padi berkenaan dapat disampaikan kepada pesawah 
secara lebih cekap pada kos yang munasabah.   
Hal yang demikian oleh sebab, saban tahun isu pengedaran dan pembekalan benih 
padi sah membabitkan pelbagai manipulasi di peringkat rantaian bekalan selain daripada isu 
kualiti benih padi itu sendiri. Penglibatan NAFAS diharap dapat menambah baik pengedaran 
dan juga pembekalan benih padi sah memandangkan NAFAS sendiri merupakan gabungan 
induk  daripada  persatuan  peladang  termasuk  pesawah  dan  telah  mempunyai  jaringan 
(networking) yang amat baik dan sistematik di peringkat akar umbi.   
Maka, hak pengedaran telah diberikan kepada NAFAS sehingga 30 Jun 2021 bagi 
memberikan  ruang  kepada  MAFI  untuk  meneliti  dan  juga  melaksanakan  proses 
penambahbaikan kepada sistem yang sedia ada.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, 
pendekatan yang diambil ini, sehingga kini berjaya mengekang aktiviti manipulasi harga 
berdasarkan kepada kurangnya laporan aduan yang kita terima. Tindakan tegas juga akan 
diambil terhadap mana-mana pihak yang cuba memanipulasikan harga benih padi sah di 
lapangan.   
Maka,  dakwaan  NAFAS  gagal  sepenuhnya  adalah  tidak  tepat  kerana  kehadiran 
NAFAS sebenarnya telah membantu sedikit sebanyak sistem pengedaran benih padi sah 
pada  ketika  MAFI  memerlukan  ruang  bagi  meneliti  dan  melaksanakan  proses 
penambahbaikan kepada sistem yang sedia ada ketika itu.  Isu kekurangan benih padi yang 
berlaku ketika itu, sebenarnya antara lain berkait dengan masalah padanan (mismatch) antara 
permintaan benih bagi variety tertentu dengan yang tersedia di pasaran. 
Walau bagaimanapun, NAFAS dengan kerjasama semua jabatan dan agensi yang 
terlibat seperti Bahagian Pembangunan Industri Padi, Jabatan Pertanian (DOA), MARDI, 
IADA, MADA, LPP dan KADA telah menyelaraskan pembekalan dalam tempoh tersebut 
dengan melaksanakan pemetaan sumber (mapping) bekalan, merangka tempoh kesediaan 
bekalan, jangkaan keperluan dipasarkan dan penyelarasan semula bekalan.   
Bagi kawasan-kawasan yang berkurangan bekalan variety tertentu, penyelarasan 
telah dibuat dengan memindahkan bekalan daripada sumber tersedia di kawasan-kawasan 
lain  yang  lebih  memerlukan.  Seterusnya,  mulai  1  Julai  2021,  sebagai  langkah 
10   KKDR.4.10.2021 
 
penambahbaikan berterusan, MAFI telah memperkemaskan lagi sistem perbekalan benih 
padi sah ini dengan melantik sebanyak 12 buah syarikat sebagai panel pengeluar benih padi 
sah. Sebanyak 13 buah syarikat, termasuk NAFAS sebagai pemborong benih padi sah melalui 
pengeluaran lesen borong oleh Ketua Pengarah Kawal Selia Padi. Mulai bulan Julai 2021, 
musim kedua tahun 2021.   
Pendekatan terbaharu ini tidak bermaksud berbalik kepada sistem lama. Akan tetapi, 
merupakan  suatu  penambahbaikan  dengan  melesenkan  panel  pengeluaran  benih  juga 
sebagai pemborong bersama-sama NAFAS bagi memantapkan elemen kawalan dan juga 
penguatkuasaan.   
Sukacita  juga  saya  menekankan,  bahawa  pelaksanaan  pendekatan-pendekatan 
terbaharu tidak mengubah harga asas jualan benih bersubsidi iaitu sebanyak RM28 setiap 
beg 20 kilogram di pintu kilang. Namun, sedemikian, dengan pelantikan syarikat pengeluar 
benih, sebagai pemborong dan juga pengedar yang sebelum ini tidak berlaku, maka terdapat 
juga kos-kos tambahan yang turut perlu ditanggung oleh mereka.   
Jadi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat yang keenam, iaitu, berikut adalah 
merupakan julat kuota benih padi sah mengikut panel pengeluar. Kita ada lapan syarikat 
swasta: 
Julat Kuota Benih 
Panel Pengeluar Syarikat Swasta 
Padi Sah (Metrik Tan) 
Pertama Padi (Malaysia) Sdn. Bhd.  2,000-20,000 
OBL Maju Sdn. Bhd.  3,000-10,000 
Kilang Beras Seri Merbok Sdn. Bhd.  2,000-6,000 
Kilang Beras Bagan Serai Sdn. Bhd.  3,000-10,000 
Kilang Beras Jelapang Selatan Muar Sdn. Bhd.  2,000-6,000 
Padi Pukal Parit 7 (Sekincan) Sdn. Bhd.  2,000-7,000 
Dataran Pusaka Sdn. Bhd.  3,000-10,000 
Haji Md.Nor Bin Haji Abd.Rahman (M) Sdn. Bhd.  3,000-10,000 
 
Kita ada empat syarikat GLC: 
Julat Kuota Benih 
Panel Pengeluar Syarikat GLC 
Padi Sah (Metrik Tan) 
(Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) Puteri  2,000-5,000 
Saadong 
Syarikat Perniagaan Peladang MADA Sdn. Bhd.  5,000-13,000 
Pertubuhan  Peladang  Kawasan  (PPK)  Lahar  2,000-6,000 
Bubu 
FELCRA Plantation Sdn. Bhd.  2,000-6,000 
 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
KKDR.4.10.2021  11 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 5 Oktober 2021. Terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang]  
 
