MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 27 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
DASAR KEUTAMAAN NAIK TARAF JALAN RAYA LUAR BANDAR DI
BAWAH PROGRAM JALAN LUAR BANDAR (JALB)
2.34 ptg.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-
Pertua, SK Wasai di Tuaran ditutup kerana akses jalan raya ke sekolah terputus
di beberapa lokasi. Untuk makluman, masih banyak lagi jalan luar bandar yang
menjadi akses utama ke sekolah-sekolah rendah dan tadika di bawah kelolaan
Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Tuaran yang masih lagi tanah merah dan
gravel, menyebabkan ia licin dan sering mengalami kerosakan akibat hakisan.
Oleh itu, adalah sangat mendesak supaya jalan-jalan ini perlu dinaik taraf
ke taraf asphalt di bawah Program Jalan Luar Bandar (JALB) di bawah
Kementerian Pembangunan Desa dan Wilayah seperti berikut:
(i) Jalan SK Wasai;
(ii) Jalan SK Sinulihan;
(iii) Jalan SK Giok;
(iv) Jalan SK Taginambur;
(v) Jalan SK Rungus Nahaba;
(vi) Jalan SK Togop;
(vii) Jalan SK Wangkod;
(viii) Jalan SK Linungkuan;
(ix) Jalan Tambolaong;
(x) Jalan SK Rangalau Lama;
(xi) Jalan SK Guakon; dan
(xii) Jalan SK Penimbawan.
Selain itu jalan-jalan akses dari desa menuju ke sekolah-sekolah seperti:
(i) Jalan Simpangan Lama;
(ii) Jalan Nadau;
(iii) Jalan Tibabar;
(iv) Jalan Tiong-Tiong;
(v) Jalan Koliposuan;
(vi) Jalan Tiong Koburon;
(vii) Jalan Timbou;
(viii) Jalan Bambangan Baru; dan
(ix) Jalan Gonipis.
Lama juga sangat mendesak untuk dinaik taraf. Baru-baru ini sekolah SK
Wasai terpaksa ditutup buat beberapa hari kerana semua jalan raya yang
menghubungkan sekolah itu terputus akibat hakisan. Guru-guru di sekolah-
sekolah tersebut tinggal di tempat lain sebab kuarters guru-guru sangat terhad.
Atas sebab itu kerajaan hendaklah memberi keutamaan untuk memberi
peruntukan bertujuan menaik taraf jalan-jalan tersebut di bawah JALB.
Oleh sebab pendidikan adalah senjata yang paling ampuh untuk
memerangi gejala kemiskinan khususnya di luar bandar maka Tuaran sudah
beberapa penggal berkali-kali mencadangkan supaya jalan raya yang menjadi
akses utama ke sekolah-sekolah hendaklah menjadi keutamaan dalam usaha
menaik taraf jalan-jalan luar bandar di bawah program JALB.
Mohon Kerajaan Perpaduan yang ada pada hari ini mengambil cadangan
Tuaran ini sebagai salah satu daripada dasar utama kerajaan, bahawa apabila
pelbagai agensi membuat keputusan mana satu jalan luar bandar yang perlu
dinaik taraf ke asphalt maka keutamaan hendaklah diberikan kepada jalan raya
akses utama ke sekolah”. Tanpa dasar tersebut agensi seperti Unit Perancangan
Ekonomi (EPU) dan Jabatan Kerja Raya (JKR) Negeri dan Persekutuan akan
memberi peruntukan naik taraf jalan secara wewenang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti
Haji Wang]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Tuaran atas soalan yang menunjukkan keprihatinan Yang Berhormat Tuaran
terhadap kemudahan, keselesaan kawasan luar bandar, khasnya, jalan-jalan ke
sekolah-sekolah di pedalaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit masa untuk menjawab soalan
Yang Berhormat Tuaran. Soalan yang agak panjang, satu. Kedua, melibatkan
banyak sekolah di kawasan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini mengambil maklum keperluan
mendesak bagi menaik taraf jalan-jalan perhubungan di kawasan pedalaman
Sabah khususnya jalan yang menuju ke institusi awam yang penting seperti
sekolah termasuk SK Wasai dan sekolah-sekolah yang Yang Berhormat
sebutkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, antara kriteria utama program jalan luar
bandar adalah untuk menyediakan jalan perhubungan yang berkualiti dan selamat
kepada penduduk luar bandar ke institusi awam penting seperti sekolah, klinik
kesihatan, rumah ibadat, balai raya dan lain-lain lagi.
Penentuan keutamaan projek yang akan dimasukkan dalam cadangan
permohonan projek antaranya adalah berdasarkan jumlah penerima manfaat,
bilangan kampung, bilangan institusi awam, keadaan jalan sedia ada dan
jangkaan outcome seperti penjimatan masa perjalanan, peningkatan pendapatan
dan hartanah. Permohonan yang dibuat oleh kerajaan negeri juga perlu melalui
proses saringan di peringkat kementerian dan kemudian di peringkat Agensi
Pusat iaitu di Kementerian Ekonomi sebelum diluluskan. Dalam erti kata lain,
penentuan kelulusan projek, tidak ditentukan oleh kerajaan secara sewenang-
wenangnya.
Perancangan fizikal infrastruktur jalan luar bandar di Wilayah Sabah dan
di negeri-negeri yang lain secara umumnya adalah dilaksanakan sendiri oleh
kerajaan negeri. Perancangan fizikal ini akan diterjemahkan dalam bentuk
permohonan projek oleh Kerajaan Sabah melalui UPEN kepada kementerian ini
mengikut keutamaan untuk diangkat bagi kelulusan di bawah Rolling Plan setiap
tahun. Manakala kelulusan projek pula adalah bergantung kepada kedudukan
semasa kewangan kerajaan dan prestasi semasa pelaksanaan projek-projek
yang dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya (JKR) Sabah sebagai agensi
pelaksana yang dilantik oleh kementerian.
Berbalik kepada persoalan yang Yang Berhormat bangkitkan,
berdasarkan laporan yang diterima daripada JKR Sabah, beberapa jalan yang
disebutkan oleh Yang Berhormat memang telah dikenal pasti pihak JKR Sabah
dan tersenarai di dalam pangkalan data JKR Sabah untuk dicadangkan dalam
senarai permohonan Rolling Plan yang akan datang. Berikut adalah antara
cadangan naik taraf jalan-jalan melibatkan sekolah-sekolah yang telah disebut
untuk makluman Yang Berhormat:
(i) Naik Taraf Jalan Tomis Tiong Lokos Kotunuan Lama Wasai,
Tuaran, Sabah Fasa II akan menghubungkan Sekolah
Kebangsaan Wasai, Tuaran dengan anggaran kos
sebanyak RM82 juta;
(ii) Naik Taraf Jalan Sinulihan Pahu Giuk Nadau yang
menghubungkan Sekolah Kebangsaan Sinulihan
Tamparuli, Tuaran dengan anggaran kos sebanyak RM235
juta;
(iii) Naik Taraf Jalan Tamparuli Togop Hamad Kitapol Tibabar,
Tuaran yang menghubungkan Sekolah Kebangsaan Togop,
Tuaran dengan anggaran kos sebanyak RM201 juta;
(iv) Naik Taraf Jalan Guakon Tamparuli, Tuaran yang
menghubungkan Sekolah Kebangsaan Guakon, Tuaran
dengan anggaran kos sebanyak RM35 juta;
(v) Naik Taraf Jalan Tambulaong, Tuaran yang
menghubungkan Sekolah Kebangsaan Tambulaong,
Tuaran dengan anggaran kos sebanyak RM25 juta;
(vi) Naik Taraf Jalan Topokon Wangkod Tinuhan, Tuaran yang
menghubungkan Sekolah Kebangsaan Wangkod, Tuaran.
Projek ini telah dipohon dalam Rolling Plan 3, RMKe-12
2023 dengan kos sebanyak RM56 juta tetapi tidak
diluluskan oleh Kementerian Ekonomi. Setakat ini; dan
(vii) Naik Taraf Jalan Saradan Penimbawan, Tuaran, Sabah
Fasa II yang menghubungkan Sekolah Kebangsaan
Penimbawan, Tuaran, Sabah telah diluluskan pada tahun
2022 dengan kos sebanyak RM22.1 juta. Skop projek ialah
naik taraf jalan sepanjang empat km dengan spesifikasi JKR
‘R2’. Status semasa projek adalah dalam proses reka
bentuk.
Bagi jalan-jalan di bawah pejabat daerah yang menghubungkan sekolah-
sekolah antaranya Sekolah Kebangsaan Lunungkuan, Sekolah Kebangsaan Giok
dan Sekolah Kebangsaan Sungoi, jalan-jalan ini akan dikaji oleh JKR Sabah dan
dimasukkan dalam pangkalan data JKR Sabah untuk dicadangkan permohonan
dalam Rolling Plan seterusnya.
Jalan-jalan desa yang menuju ke sekolah-sekolah yang disebutkan oleh
Yang Berhormat juga telah dikenal pasti untuk dimasukkan dalam pangkalan data
JKR untuk dicadangkan di dalam Rolling Plan seterusnya mengikut keutamaan
UPEN Sabah. Berikut adalah antara cadangan naik taraf jalan-jalan desa yang
menuju ke sekolah:
(i) Naik Taraf Jalan Nabalu Rungus Nahaba, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Simpangan Lama dan Sekolah
Kebangsaan Nabalu Rungus, Tuaran dengan anggaran kos
sebanyak RM45 juta;
(ii) Naik Taraf Jalan Sinulihan Nadau, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Nadau dengan anggaran kos
sebanyak RM201 juta;
(iii) Naik Taraf Jalan Hamad Kitapol Tibabar, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Tibabar. Projek ini telah dipohon
dalam Rolling Plan 3, RMKe-12 2023 dengan kos sebanyak
RM79.4 juta tetapi tidak diluluskan oleh Kementerian
Ekonomi;
(iv) Naik Taraf Jalan Rungus Bundu Gulu Tahuri, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Koliposuan dengan anggaran kos
sebanyak RM80 juta;
(v) Naik Taraf Jalan Kiwoi Lingga Bambangan, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Bambangan Baru dengan anggaran
kos sebanyak RM58 juta;
(vi) Naik Taraf Jalan Gonipis Kiulu, Tuaran yang
menghubungkan Jalan Gonipis Lama dengan anggaran kos
sebanyak RM61 juta;
Bagi jalan-jalan akses sekolah iaitu Jalan Tiong-Tiong, Jalan Tiong
Koburon dan Jalan Timbou, jalan-jalan ini akan dikaji untuk dimasukkan dalam
pangkalan data JKR Sabah untuk dicadangkan dalam Rolling Plan seterusnya
mengikut keutamaan UPEN Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Projek-projek Jalan Luar Bandar yang
saya sebutkan tadi, jumlah keseluruhan kos projek yang diperlukan bagi menaik
taraf jalan perhubungan ke sekolah-sekolah berkenaan adalah dianggarkan
sebanyak RM1.2 bilion. Melihat kepada angka yang besar ini, kementerian ini
akan mengemukakan permohonan projek-projek berkenaan secara berperingkat
kepada Kementerian Ekonomi berdasarkan keutamaan yang akan ditentukan
oleh Kerajaan Sabah.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan jalan-jalan ke sekolah tersebut
dibaiki keadaannya, kementerian akan mempertimbangkan untuk penyelesaian
jangka masa pendek dengan membina Jalan Perhubungan Desa (JPD) sekiranya
didapati bersesuaian dengan skop program JPD, serta tertakluk kepada
keutamaan dan peruntukan yang mencukupi. Pada masa yang sama, Pejabat
KKDW Sabah telah diminta turun ke lapangan untuk melakukan siasatan tapak
dan menyediakan anggaran peruntukan yang akan diperlukan. Sekian, terima
kasih.
DASAR KESELAMATAN KAPAL DAN
DASAR MENANGANI KEHILANGAN KAPAL
2.47 ptg.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-
Pertua, pada awal tahun ini, kita dikejutkan dengan kehilangan sebuah kapal iaitu
kapal kargo MV Dai Cat 06 yang membawa muatan 527 batang paip bernilai
RM726,205. Turut berada di dalam kapal ini ialah lima kru anak kapal terdiri
daripada tiga warganegara Malaysia iaitu seorang dari Pulau Pinang dan dua dari
Sabah, serta 2 orang warganegara Indonesia.
Kapal ini keluar dari Kampung Acheh, Perak pada 23 Disember 2022
menuju ke Kuching, Sarawak dan sepatutnya tiba pada 31 Disember 2022. Lokasi
terakhir kapal ini dikesan menerusi sistem Automatic Identification System (AIS)
adalah pada 1 Januari lalu di perairan Indonesia iaitu 0.2 batu nautika dari
sempadan perairan negeri Johor.
Apa yang dikesali, syarikat pemilik kapal tidak membuat laporan polis serta
merta, tetapi laporan hanya dibuat oleh ejen kapal pada tarikh 9 Januari iaitu kira-
kira sembilan hari selepas kapal itu hilang. Operasi mencari dan menyelamat
(SAR) oleh Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan (BASARNAS) Indonesia
pula telah ditamatkan pada 14 Januari 2023 selepas semua usaha tidak menemui
sebarang petunjuk. Kapal ini juga telah didapati merupakan sebuah kapal kargo
yang digunakan hanya untuk mengangkat muatan pasir sebelum ini, namun tiba-
tiba membawa muatan paip pada ketika itu.
Pada 25 Disember 2022, salah seorang kru kapal iaitu Syafarizan Mohd
Noor ada memuat naik posting di Facebook memohon pertolongan daripada
nelayan sekitar untuk membawa mereka ke daratan kerana kapal MV Dai Cat 06
menghadapi masalah. Saya telah berkunjung ke rumah keluarga salah seorang
kru anak kapal iaitu Darren Littor. Menurut ahli keluarga, syarikat pemilik kapal
tidak pernah menghubungi mereka untuk memberi perkembangan terkini tentang
kejadian tersebut. Mereka hanya dimaklumkan oleh pihak Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Jabatan Laut.
Persoalan saya adalah, apakah dasar kerajaan pada ketika ini untuk
memastikan sesebuah kapal itu selamat digunakan atau sebaliknya? Sebagai
contoh, sekiranya kenderaan bermotor kita mempunyai PUSPAKOM untuk
membuat pemeriksaan bagi memastikan ia selamat untuk digunakan di jalan raya,
bagaimana pula dengan sektor perkapalan?
Kedua ialah, apakah dasar sedia ada yang diguna pakai apabila
berhadapan dengan kes-kes kehilangan kapal seumpama ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.51 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]:
Tuan Yang di-Pertua, secara dasarnya Kerajaan telah menetapkan keperluan-
keperluan terhadap sesebuah kapal tersebut layak layar dan selamat adalah
merujuk kepada International Maritime Organization, International Convention for
the Safety of Life at Sea (SOLAS) 1974 dan keperluan perundangan kebangsaan
melalui Merchant Shipping Ordinance 1952 dan Malaysia Shipping Notice.
Kerajaan juga telah melantik syarikat ataupun pemeriksa kapal yang
dipanggil sebagai Organisasi Yang Diiktiraf (Recognized Organizations)
sepertimana yang termaktub di bawah subsyeksen 10(2A) Merchant Shipping
Ordinance 1952 yang memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik syarikat
pemeriksaan kapal. Terdapat 11 buah syarikat yang telah dilantik dan sebanyak
sembilan buah syarikat merupakan syarikat yang diiktiraf di peringkat
antarabangsa dan dua buah syarikat adalah di peringkat ASEAN dan juga
kebangsaan.
Syarikat Organisasi Yang Diiktiraf (Recognized Organizations) ini telah
melalui proses pengauditan oleh Jabatan Laut Malaysia dengan merujuk kepada
standard Antarabangsa yang dikeluarkan oleh International Maritime Organization
iaitu (RO Code). Kesemua syarikat yang diiktiraf telah melalui pengauditan pada
tahun 2019 dan diberikan tempoh bermasa selama lima tahun dan syarikat
tersebut perlu melalui proses pengauditan semula sebelum tamat tempoh
tersebut.
Selain itu, bagi kapal yang dikelaskan di bawah Kerajaan Malaysia
sepertimana kapal MV Dai Cat 06, ia adalah di bawah seliaan Jabatan Laut
Malaysia dan diperiksa oleh pemeriksa kapal yang dilantik di bawah subsyeksen
10(4) Merchant Shipping Ordinance 1952 iaitu pemeriksa kapal daripada
kakitangan Jabatan Laut Malaysia yang berkelayakan dan mempunyai
pengalaman yang luas.
Dalam aspek kehilangan kapal berpendaftaran Malaysia, sama ada yang
melibatkan pelayaran domestik atau pelayaran antarabangsa, pemilik hendaklah
melaporkan kepada pihak berwajib berdasarkan dasar yang sedia ada. Dalam isu
ini, pihak berwajib adalah Jabatan Laut Malaysia iaitu agensi di bawah
Kementerian Pengangkutan Malaysia. Kesemua laporan perlu dimaklumkan
kepada pihak Jabatan Laut Malaysia sebelum jawatankuasa siasatan ditubuhkan
bagi mengambil tindakan yang selanjutnya.
Setiap negara yang mempunyai perairan, negara tersebut mempunyai
kemudahan untuk melaporkan sebarang kemalangan atau kecemasan berkaitan
kapal dagang di perairan mereka dan perkara berkaitan SAR. Di samping itu,
pemakluman kepada negara pendaftar kapal dagang tersebut adalah bergantung
kepada prosedur negara masing-masing.
Untuk pengesanan rekod pelayaran kapal dagang, ia boleh didapati
daripada peralatan Automatic Identification System (AIS) di mana terdapat
kategori-kategori kapal dagang yang memerlukan peralatan AIS dipasang bagi
tujuan keselamatan pelayaran. Peralatan AIS ini juga boleh mengesan rekod
pelayaran kapal tersebut merujuk kepada konvensyen maritim antarabangsa
yang diterima pakai oleh Malaysia. Sekian, terima kasih.
TAPAK PEMBUANGAN SAMPAH HARAM DI TAMAN PUSARA, TWIN
PALMS SUNGAI LONG
2.56 ptg.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
memohon perhatian Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
berhubung isu tapak pembuangan sampah haram di Taman Pusara, Twin Palms
Sungai Long yang berada di dalam kawasan Parlimen Bangi selama beberapa
tahun dan pernah mendapat liputan media susulan insiden kebakaran yang
berlaku pada tahun 2019 dan terkini pada tahun 2022.
Operasi Penutupan Selamat telah dijalankan selama 39 hari bermula 14
Julai sehingga 21 Ogos 2022 untuk memadamkan api di tapak tersebut. Kawasan
yang terbakar adalah cerun yang membabitkan kepanjangan 500 kaki, kelebaran
400 kaki, dan ketinggian sehingga 150 kaki. Dengan kesempatan ini saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada semua agensi yang terlibat dalam operasi ini.
Pejabat Daerah dan Tanah Hulu Langat telah memulakan proses
pelucuthakan tanah dengan mengeluarkan Notis 7A mengikut Kanun Tanah
Negara supaya pemilik tanah memulihkan tapak berkenaan. Namun, proses
sehingga rampasan tanah dapat dilaksanakan ini adalah amat mengambil masa.
Di samping itu, Majlis Perbandaran Kajang sebagai Pihak Berkuasa
Tempatan telah membuat korekan dan meletakkan penghadang konkrit untuk
memutuskan laluan keluar-masuk ke tapak berkenaan. Sitaan kenderaan juga
dilaksanakan terhadap lori yang cuba membuang sampah. Alhamdulillah, setakat
ini tiada aktiviti pembuangan dan longgokan sampah baharu yang dikesan.
Tindakan yang sewajarnya telah diambil terhadap pemilik tanah dan
pembuangan sampah tetapi masalahnya kita tidak ada peruntukan undang-
undang tegas yang boleh dikenakan kepada pengusaha sampah haram yang
menceroboh dan menggunakan tanah orang lain. Pengusaha ini akan terus
mencari lokasi yang lain untuk mengoperasikan tapak pembuangan sampah
haram yang baharu.
Menurut laporan media bertarikh 18 Julai 2022, tiga orang individu yang
merupakan penjaga tapak pembuangan sampah haram dan rakan kongsi
perniagaan yang menyewa tapak tersebut telah ditahan oleh Jabatan Alam
Sekitar bagi siasatan kerana melanggar Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Saya
berharap kementerian dapat menyatakan hasil siasatan dan tindakan susulan
yang telah, sedang dan akan diambil.
Kaedah korek dan padam telah diguna pakai untuk melenyapkan api di
tapak pembuangan sampah haram ini. Walau bagaimanapun, saya masih
menerima banyak aduan daripada penduduk-penduduk berhampiran bahawa
mereka terdedah dengan bau asap yang meloyakan. Saya dimaklumkan bahawa
asap busuk ini dikeluarkan bukan kerana pembakaran terbuka tetapi melalui
reaksi kimia dari sampah yang ditanam di bawah tanah. Mohon pencerahan
tentang keadaan ini dan risiko kesihatan yang akan dihadapi oleh penduduk.
Jasa baik kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar untuk memantau dan
mengambil tindakan untuk memastikan kualiti udara di kawasan perumahan
sekitar amat diperlukan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.59 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
[Dato’ Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Bangi. Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim (NRECC) sentiasa cakna kepada isu-isu pencemaran alam sekitar
terutamanya yang melibatkan penguatkuasaan di bawah Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 [Akta 127]. Selain itu, NRECC melalui Jabatan Alam Sekitar (JAS)
akan sentiasa menjalankan pengawasan dan pemantauan kualiti alam sekitar
dalam memastikan setiap punca pencemaran yang tertakluk kepada Akta 127
adalah terkawal.
Bagi pengurusan sampah di peringkat Kerajaan Persekutuan, perkara ini
diuruskan oleh Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) yang
menggunapakai Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007
[Akta 672]. Walau bagaimanapun, Negeri Selangor tidak mengguna pakai akta
ini. Ini bermakna, kerajaan negeri atau pihak berkuasa tempatan (PBT) boleh
menggunakan peruntukan selaras dengan subsekyen 72(1)(a) atau seksyen 73,
Akta Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171]. Sehubungan itu, sebarang perkara
berhubung pengurusan sisa domestik boleh dirujuk kepada PBT yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada tindakan ke atas tapak
pembuangan sampah berhubungan isu pencemaran udara yang dilakukan ini,
didapati tapak pembuangan sampah haram yang dimaksudkan bukanlah tanah
kerajaan dan berstatus tanah persendirian dan dimiliki oleh beberapa individu.
Namun begitu, JAS telah menahan tiga orang individu yang mempunyai kaitan
dengan kejadian. Penahanan mereka dibuat bagi membantu siasatan terhadap
kesalahan melakukan pembakaran terbuka mengikut seksyen 29A, Larangan Ke
Atas Pembakaran Terbuka, Akta 127. Kertas siasatan kini telah dibuka dan
sedang dilengkapkan sebelum dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya Negeri
untuk izin dakwa di bawah seksyen 44, Akta 127. Di bawah seksyen 29A ini
memperuntukkan denda sehingga RM500,000 atau penjara sehingga lima tahun
atau kedua-duanya jika disabitkan kesalahan berkenaan.
Berhubung dengan masalah pencemaran bau, kaedah Pengurusan Gas
Tapak Pelupusan Sampah (Landfill Gas Management) dilihat lebih praktikal untuk
mengatasi masalah ini. Walau bagaimanapun, cadangan ini perlu dilaksanakan
oleh pemilik kekal tanah berkenaan. Kaedah ini telah terbukti dapat mengawal
bau dan mengurangkan pencemaran udara dan seterusnya merawat semula
tapak sampah ini. Penggunaan teknologi seperti flares, incinerates, boiling gas
turbines dan internal combustion engine dengan izin akan menghilangkan antigen
berbahaya di tapak sampah. Gas seperti hydrogen sulphide dan methane akan
dikeluarkan secara selamat dan sekaligus mengurangkan terjadinya kebakaran.
Sekian, terima kasih.
KAWASAN RUKUN TETANGGA DALAM PARLIMEN BANGI
3.04 ptg.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tuan Yang di-Pertua, sebagai
seorang wakil rakyat di kawasan Parlimen mega seperti Bangi yang berpopulasi
691,900 orang, saya sentiasa mendapat kerjasama dan sokongan yang baik di
peringkat akar umbi oleh Kawasan Rukun Tetangga (KRT) dalam usaha
penyelesaian aduan dan penganjuran program komuniti.
Untuk saya lebih memahami keadaan KRT di kawasan Parlimen Bangi,
saya ingin memohon Kementerian Perpaduan Negara untuk menyatakan senarai
KRT yang ditubuhkan di Bangi dengan maklumat seperti bilangan penduduk,
keluasan kawasan, jumlah unit rumah dan jenis rumah.
Saya juga perlukan maklumat yang lebih terperinci, iaitu sama ada KRT
ini mempunyai pasukan Skim Rondaan Sukarela (SRS) masing-masing, tempat
beroperasi setiap KRT ini sama ada di Pusat Rukun Tetangga, kabin atau mana-
mana tempat lain? Seterusnya, saya ingin mengetahui tentang prestasi ‘Star
Rating’ yang dicapai oleh setiap KRT di Bangi sejak sistem penilaian keaktifan
KRT baru ini yang dilaksanakan mulai tahun 2021. Mohon juga senaraikan KRT
di dalam Bangi yang telah menerima Geran Rukun Tetangga pada 2021 dan
2022.
Saya difahamkan semenjak tahun 2021, geran berjumlah RM6,000
setahun akan disalurkan secara setimpal kepada semua KRT yang aktif,
manakala sebelum ini geran tersebut diagihkan kepada KRT dengan kadar antara
RM2,500 hingga RM6,500 mengikut kategori keaktifan. Saya menyokong
pemberian geran setimpal tetapi pada hemat saya, KRT yang mencapai ‘lima
bintang’ dalam penilaian juga harus diberi geran tambahan misalnya RM1,000
hingga RM2,000 sebagai insentif dan galakan.
Saya mencadangkan supaya kementerian menyediakan geran program
untuk permohonan KRT bagi membiayai cadangan-cadangan program yang
membawa impak sosial dan memacu pembangunan masyarakat sebagai
dorongan dan sokongan supaya ia menjadi realiti. Bagi KRT yang tidak aktif juga,
saya ingin tahu bagaimanakah kementerian akan membantu mereka untuk aktif
semula dan kembali memainkan peranan dalam komuniti?
Saya amat gembira melihat kriteria pemilihan jawatankuasa KRT yang
menetapkan 30 peratus penglibatan wanita dan 30 peratus penglibatan belia
berumur 18 hingga 35 tahun. Jadi, apakah peratusan wanita dan belia yang
dicapai dalam jawatankuasa setiap KRT di bawah Bangi?
Walaupun KRT telah lama wujud, saya dapati komuniti tempatan masih
lebih cenderung untuk menubuhkan persatuan penduduk di bawah Pendaftar
Pertubuhan berbanding dengan penubuhan KRT. Apakah pandangan
kementerian terhadap perkara ini? Adakah kementerian mempunyai pelan dan
rancangan untuk menggalakkan lebih banyak permohonan penubuhan KRT?
Akhir kata, saya ingin merakamkan terima kasih kepada penggerak-
penggerak KRT kerana menjadi rakan setia saya dalam memperkasa komuniti
setempat. Saya akan terus mengeratkan lagi hubungan dengan KRT untuk
menjaga kepentingan warga Parlimen Bangi dan bersama-sama membangunkan
Malaysia Madani. Sekian, terima kasih.
3.08 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Tuan
Yang di-Pertua, ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Yang Berhormat
Bangi di atas keprihatinan dan minat Yang Berhormat terhadap KRT-KRT di
bawah kawasan Parlimen Yang Berhormat.
Daripada segi sejarah, Kawasan Rukun Tetangga (KRT) atau dahulunya
dikenali sebagai Skim Rukun Tetangga adalah sebuah organisasi SUKARELA di
peringkat komuniti yang telah diperkenalkan pada tahun 1975 selaras dengan
Peraturan-Peraturan Perlu (Rukun Tetangga) 1975 yang berkuat kuasa di bawah
Ordinan Darurat 1969. Skim ini telah dilancarkan pada 29 Ogos 1975 dalam
Sektor Rukun Tetangga Kampung Kasipillay, Kuala Lumpur.
Pada peringkat awalnya, Skim Rukun Tetangga ini berfungsi untuk
mengawal keselamatan kawasan komuniti dan selepas beberapa perubahan
maka pada tahun 2010 Model Transformasi Rukun Tetangga telah diperkenalkan
dengan memberi penekanan kepada lima teras utama iaitu perpaduan,
keselamatan, ekonomi, pendidikan dan kualiti hidup.
Pada tahun 2021, kementerian telah membangunkan Pelan Pemerkasaan
Kepimpinan Komuniti Rukun Tetangga 2021-2030 sebagai hala tuju KRT dalam
tempoh sepuluh tahun ini. Sehingga bulan Februari 2023, sebanyak 8,348 KRT
telah ditubuhkan di seluruh negara.
Terkini, terdapat sebanyak 96 KRT dalam kawasan Parlimen Bangi
dengan anggaran penduduk seramai 322,683 orang dan kawasan seluas 5,120
hektar. Yang Berhormat, pecahan komposisi 96 KRT dengan jumlah populasi
penduduk di Parlimen Bangi adalah seperti berikut:
(i) kurang dari 1,000 orang di enam KRT;
(ii) 1,000-3,000 orang di 55 KRT;
(iii) 3,000-5,000 orang di 20 KRT;
(iv) 5,000-10,000 orang di 10 KRT; dan
(v) lebih 10,000 di lima KRT.
Jumlah unit rumah mahupun kepadatan KRT adalah dalam lingkungan
terendah iaitu sebanyak 89 unit rumah di KRT yang kecil sehingga 6,000 unit
rumah di KRT yang terbesar. Rekod jenis rumah adalah berbeza mengikut lokasi
dan jenis kawasan kediaman. Ini merangkumi perumahan jenis teres, banglo,
kondominium, apartmen, flat dan rumah kampung.
Seterusnya, berdasarkan kepada penilaian keaktifan KRT pada tahun
2022 sebanyak 83 KRT atau 84.4 peratus telah dikategorikan sebagai ‘KRT aktif
di Parlimen Bangi dan layak menerima peruntukan Geran Rukun Tetangga
berjumlah RM6,000.00 setahun. Senarai kesemua KRT ada dengan saya di sini.
Kalau Yang Berhormat nak kita boleh bagi. Juga terdapat 27 KRT yang
mempunyai pasukan Skim Rondaan Sukarelawan (SRS).
Yang Berhormat, insentif dalam bentuk Geran Rukun Tetangga sebanyak
RM6,000.00 setahun ini merupakan kadar baharu yang telah diluluskan pada
tahun 2021 dalam Mesyuarat Jemaah Menteri selaras dengan Memorandum
Jemaah Menteri bertarikh 8 Januari 2021.
Sesungguhnya, kementerian ini sedar bahawa peruntukan geran tahunan
sedia ada tersebut tidak mencukupi untuk menampung kos pelaksanaan aktiviti
oleh KRT khususnya bagi KRT-KRT yang sangat aktif. Pertimbangan juga masih
diberikan kepada projek-projek khas KRT yang berimpak tinggi dan memenuhi
keperluan masyarakat setempat dalam menjana dan mempertingkatkan aspek
keselamatan, kesejahteraan dan keharmonian komuniti ke tahap yang lebih baik.
Terdapat pelbagai faktor yang menyumbang kepada ketidakaktifan KRT
seperti krisis kepimpinan, ketiadaan barisan pelapis serta kekurangan motivasi,
komitmen dan pengalaman untuk terlibat dalam menguruskan organisasi
sukarela.
Bagi tujuan pengaktifan dan merancakkan semula KRT, beberapa
pendekatan pragmatik yang sentiasa dilaksanakan termasuk:
(i) mengadakan perdampingan secara berkala dengan
Jawatankuasa Rukun Tetangga dan juga komuniti;
(ii) memberikan khidmat nasihat, pandangan dan cadangan
kepada barisan jawatankuasa untuk menggerakkan KRT;
(iii) menggalakkan pihak jawatankuasa menghadiri kursus,
latihan dan bengkel berkaitan kepimpinan, pengurusan
organisasi, kompetensi dan motivasi;
(iv) menggalakkan penggabungan aktiviti antara KRT; dan
(v) mengenal pasti golongan pelapis untuk menggantikan
anggota jawatankuasa yang bermasalah atau tidak lagi
berminat untuk memimpin KRT.
Yang Berhormat, antara langkah baharu yang lebih efektif dan praktikal
yang akan diperkenalkan oleh kementerian pada tahun ini ialah Program Integrasi
Sosial Antara Komuniti (INSAN).
Program ini khusus mensasarkan AJK KRT dengan objektif untuk
meningkatkan hubungan muhibah antara komuniti Rukun Tetangga melalui
lawatan integrasi ilmu kepada komuniti yang dikategorikan sebagai cemerlang. Ini
akan membuka ruang dan peluang untuk sesi interaksi dan perkongsian
pengalaman dan good practices tentang pengurusan kepimpinan ke arah
membina komuniti yang lebih mampan dan rahmah.
Melalui Pelan Pemerkasaan Kepimpinan Komuniti Rukun Tetangga 2021-
2030 dan Agenda Kerja Komuniti Rukun Tetangga (RT4ALL) yang disediakan
oleh Kementerian, saya berharap ia akan sentiasa menjadi rujukan dan panduan
kepada KRT-KRT di seluruh negara dalam melaksanakan tugas dan
tanggungjawab secara terancang kepada komuniti
Pelan Pemerkasaan tersebut mengandungi 93 cadangan aktiviti yang
boleh dijalankan oleh KRT-KRT sepanjang tempoh 10 tahun di peringkat komuniti
masing-masing. Pelan pemerkasaan ini juga menggariskan beberapa kriteria
pemilihan Ahli Jawatankuasa KRT atau AJK KRT dalam kalangan penduduk
seperti:
(i) melibatkan kepelbagaian kaum;
(ii) sekurang-kurangnya 30 peratus adalah wanita; dan
(iii) sekurang-kurangnya 30 peratus berumur antara 18 hingga
35 tahun.
Dalam aspek ini dan di Parlimen Bangi komposisi wanita dalam AJK KRT
adalah:
(i) 30 peratus di 43 KRT;
(ii) 30-50 peratus di 31 KRT; dan
(iii) lebih 50 peratus di 22 KRT.
Bermakna 55 peratus KRT di Parlimen Bangi telah berjaya mencapai
sasaran pelantikan sekurang-kurangnya 30 peratus golongan wanita sebagai AJK
KRT. Daripada aspek kriteria umur , 18-35 tahun, penyertaan belia sebagai AJK:
(i) kurang daripada 30 peratus di 64 KRT;
(ii) 30-50 peratus di 18 KRT; dan
(iii) lebih daripada 50 peratus di 14 KRT.
Oleh itu, kementerian berpandangan di 64 KRT yang mempunyai kurang
daripada 30 peratus belia, perlu berusaha untuk melonjakkan penyertaan anak-
anak muda dalam AJK KRT demi mencapai sasaran tersebut antaranya ialah
dengan mengadakan aktiviti mengikut keperluan dan minat golongan belia dalam
komuniti KRT berkenaan.
Berbanding dengan Persatuan Penduduk, penetapan dan pengoperasian
KRT adalah tertakluk kepada Akta Rukun Tetangga 2012 [Akta 751]. Terdapat
beberapa kriteria atau syarat yang telah ditetapkan untuk penubuhan KRT
termasuk:
(i) penduduk yang berbilang kaum;
(ii) kesesuaian lokaliti dari segi saiz dan bilangan penduduk;
(iii) keperluan isu, konflik dan keselamatan; dan
(iv) permintaan daripada komuniti setempat.
Selain itu, AJK dlm KRT bergerak berlandaskan kepada semangat
kesukarelawanan sepenuhnya dan individu yang dilantik mewakili Jawatankuasa
KRT termasuk Pengerusi KRT tidak menerima sebarang elaun atau imbuhan
khas. Namun, perkara ini tidak sedikit pun melunturkan semangat dan keinginan
Jawatankuasa KRT untuk meneruskan khidmat bakti mereka kepada masyarakat
dan negara.
Perjuangan Kementerian tidak terhenti di sini. Pemimpin tempatan
khususnya diharap akan terus menyantuni, memberikan komitmen, dorongan dan
kerjasama yang tuntas kepada KRT-KRT kita di lapangan. Saya yakin kehadiran
Yang Berhormat ke KRT-KRT di kawasan Parlimen Bangi akan sedikit sebanyak
menyuntik inspirasi dan semangat kepada KRT kita untuk melaksanakan fungsi,
tugas dan mandat dengan lebih cekap, berkesan dan diyakini.
Sebagai langkah ke depan, kementerian akan terus menggalakkan
penubuhan KRT-KRT baharu sebagai jentera perpaduan utama yang memelihara
keselamatan, kesejahteraan dan keharmonian. Pendek kata, KRT merupakan
aset kita yang penting dan relevan pada ketika ini. KRT adalah nadi penggerak
terunggul yang saling melengkapi dan menyokong kefungsian dan ekosistem
semua pemegang taruh ke arah membangunkan Komuniti Rahmah demi
kemakmuran Malaysia Madani dalam jangka masa panjang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari
Selasa, 28 Mac 2023 jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.18 petang]
