 
Bil. 1                                                                                              K  h   a mis 
  20 Januari 2022 
 
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KHAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA: 
  - Mesyuarat Khas Dewan Rakyat  (Halaman    1) 
 
USUL: 
  Waktu Mesyuarat dan Urusan Dibebaskan Daripada 
    Peraturan Mesyuarat  (Halaman    2) 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI-MENTERI  
  DI BAWAH P.M. 14(1)(i): 
▪ Penerangan Daripada Perdana Menteri  (Halaman    2) 
▪ Penerangan Daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri  
    (Tugas-Tugas Khas)  (Halaman  20) 
▪ Penerangan Daripada Menteri Kewangan  (Halaman  25) 
▪ Penerangan Daripada Menteri Alam Sekitar dan Air  (Halaman  30) 
 
 
 
Diterbitkan Oleh:  
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
DR.20.01.2022  i 
 
SENARAI KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
 
20 JANUARI 2022 (KHAMIS) 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
1.  YB Tan Sri Azhar bin Azizan @ Harun – Tuan Yang di-Pertua 
2.  YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera) 
3.  YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak) 
4.  YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)  
5.  YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya) 
6.  YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong) 
7.  YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
8.  YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
9.  YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut) 
10.  YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
11.  YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu) 
12.  YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau) 
13.  YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara) 
14.  YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli) 
15.  YB. Dato' Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
16.  YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong) 
17.  YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang) 
18.  YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) 
19.  YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun) 
20.  YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
21.  YB. Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar) 
22.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin) 
23.  YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar) 
24.  YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah) 
25.  YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
26.  YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah) 
27.  YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu) 
28.  YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas) 
29.  YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong) 
30.  YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa) 
31.  YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing) 
32.  YB. Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin (Ampang) 
33.  YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi) 
34.  YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat) – Timbalan Tuan Yang di-Pertua 
35.  YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis) 
36.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran) 
37.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau) 
38.  YB. Datuk Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar) 
39.  YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar) 
40.  YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai) 
41.  YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah) 
42.  YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu) 
43.  YB. Datuk Jonathan bin Yasin (Ranau) 
44.  YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal) 
45.  YB. Datuk Ali bin Biju (Saratok)  
46.  YB. Datuk Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
47.  YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas) 
48.  YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
49.  YB. Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang) 
50.  YB. Datuk Arthur Joseph Kurup (Pensiangan) 
51.  YB. Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
52.  YB. Datuk Haji Awang bin Hashim (Pendang) 
53.  YB. Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
54.  YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai) 
55.  YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang) 
56.  YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu) 
ii  DR.20.01.2022 
 
57.  YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis) 
58.  YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang) 
59.  YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
60.  YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman) 
61.  YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu) 
62.  YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti) 
63.  YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan) 
64.  YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau) 
65.  YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin) 
66.  YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat) 
67.  YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai) 
68.  YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik) 
69.  YB. Dato’ Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
70.  YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
71.  YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau) 
72.  YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan) 
73.  YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu) 
74.  YB. Tuan Anyi Ngau (Baram) 
75.  YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk) 
76.  YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan) 
77.  YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
78.  YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian) 
79.  YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah) 
80.  YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya) 
81.  YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong) 
82.  YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok) 
83.  YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
84.  YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput) 
85.  YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong) 
86.  YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
87.  YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan) 
88.  YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut) 
89.  YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak) 
90.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian) 
91.  YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang) 
92.  YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
93.  YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar) 
94.  YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang) 
95.  YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling) 
96.  YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas) 
97.  YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun) 
98.  YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
99.  YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
100.  YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang) 
101.  YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu) 
102.  YB. Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Haji Mohd Dun 
(Beaufort) 
103.  YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat) 
104.  YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
105.  YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam) 
106.  YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah) 
107.  YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping) 
108.  YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol) 
109.  YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit) 
110.  YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi (Tumpat) 
111.  YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran) 
112.  YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut) 
113.  YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) 
114.  YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom) 
115.  YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan) 
116.  YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman) 
DR.20.01.2022  iii 
 
117.  YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun) 
118.  YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang) 
119.  YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam) 
120.  YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
121.  YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu) 
122.  YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar) 
123.  YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah) 
124.  YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
125.  YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar) 
126.  YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
127.  YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat) 
128.  YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang) 
129.  YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa) 
130.  YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur) 
131.  YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut) 
132.  YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
133.  YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang) 
134.  YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
135.  YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut) 
136.  YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor) 
137.  YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau) 
138.  YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu) 
139.  YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu) 
140.  YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor) 
141.  YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera) 
142.  YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
143.  YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
144.  YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar) 
145.  YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin) 
146.  YB. Tuan Wong Tack (Bentong) 
147.  YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya) 
148.  YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan) 
149.  YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud) 
150.  YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) 
151.  YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu) 
152.  YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis) 
153.  YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh) 
154.  YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai) 
155.  YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan) 
156.  YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras) 
157.  YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan) 
158.  YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh) 
159.  YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
160.  YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju) 
161.  YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
162.  YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng) 
163.  YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar) 
164.  YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang) 
165.  YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) 
166.  YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
167.  YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena) 
168.  YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh) 
169.  YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
170.  YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar) 
171.  YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi) 
172.  YB. Tuan Wong Chen (Subang) 
173.  YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri) 
174.  YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok) 
175.  YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong) 
176.  YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson) 
177.  YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja) 
iv  DR.20.01.2022 
 
178.  YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
179.  YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna) 
180.  YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri) 
181.  YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu) 
182.  YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai) 
183.  YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong) 
184.  YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
185.  YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani) 
186.  YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
187.  YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
188.  YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
189.  YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru) 
190.  YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan) 
191.  YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam) 
192.  YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri) 
193.  YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub) 
194.  YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar) 
195.  YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
196.  YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah Jaya) 
197.  YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas) 
198.  YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai) 
199.  YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang) 
200.  YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran) 
201.  YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
 
Senator Yang Hadir Sama :- 
1.  YB. Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz 
2.  YB. Senator Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad 
3.  YB. Senator Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin 
4.  YB. Senator Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal 
5.  YB. Senator Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad 
6.  YB. Senator Datuk Lim Ban Hong 
7.  YB. Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker 
8.  YB. Senator Dato’ Dr. Mah Hang Soon 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
1.  YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh) 
2.  YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap) 
3.  YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak) 
4.  YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat) 
5.  YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
6.  YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
7.  YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas) 
8.  YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
9.  YB. Tan Sri Haji Abdul Hadi Awang (Marang) 
10.  YB. Tan Sri Mahiaddin bin Mohd Yassin (Pagoh) 
11.  YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor) 
12.  YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar) 
13.  YB. Tuan Baru Bian (Selangau) 
14.  YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi) 
15.  YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading) 
16.  YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan) 
17.  YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau) 
18.  YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei) 
19.  YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) 
20.  YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara) 
 
 
 
DR.20.01.2022  v 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Nor Yahati binti Awang  
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Nizam Mydin bin Bacha Mydin  
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS  
CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Halijah binti Mat Sin 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Mohamad Basil Hazman bin Baharom 
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
Nor Liyana binti Ahmad 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan 
Hafilah binti Hamid 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli 
Sherliza Maya binti Talkah 
Nor Effazimmah binti Maliki 
Nur Annisa binti Hamid 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali 
Yoogeswari a/p Muniandy 
Muhamad Fazal bin Mahat 
Cik Nor Aizafasya binti Zainal 
Ahmad Syahril bin Haji Sikari @ Sik'ari    
 
Azmir bin Mohd Salleh 
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nor Kamsiah binti Asmad 
Aifarina binti Azaman 
Noorfazilah binti Talib 
Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Julia binti Mohd. Johari 
Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Ismalinda binti Ismail 
Hazliana binti Yahaya 
Amir Arshad bin Ab Samad 
Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Maryam binti Azinuddin 
Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
Nurul Syakirah binti Ibrahim 
Suhaila binti Sariffuddin  
Siti Fatimah Nurain binti Mohamad 
Nor Afina binti Mohamed Rashid 
Nik Muhammad Ismail bin Karim 
 
 

DR.20.01.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KHAS  
Khamis, 20 Januari 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
__________________________________________________________________ 
 
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MESYUARAT KHAS DEWAN RAKYAT 
 
10.04 pg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat 
sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan segala hormatnya ingin saya memaklumkan 
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis Dewan Rakyat telah 
memaklumkan kepada saya pada 6 Januari 2022 supaya diadakan suatu Mesyuarat Khas 
pada hari ini selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(3) Peraturan-peraturan 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
  Tujuan Mesyuarat Khas ini adalah untuk membincangkan berkenaan penerangan 
daripada Menteri-menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(i), seperti dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat yang telah diedarkan kepada semua Ahli Yang Berhormat iaitu seperti 
berikut: 
(i)  Penerangan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
berkenaan Situasi Bencana Banjir Penghujung Tahun 2021; 
(ii)  Penerangan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri (Tugas-tugas Khas) berkenaan Pengurusan Bencana 
Banjir; 
(iii)  Penerangan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan 
berkenaan Bantuan Bencana Banjir; dan 
(iv)  Penerangan oleh Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air 
berkenaan Perancangan Jangka Panjang Bencana Banjir. 
Menyedari kepentingan isu yang dibawa pada Mesyuarat Khas ini dan untuk 
membolehkan  isu  tersebut  diperhalusi  dengan  sebaik-baiknya  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat di Dewan Rakyat ini, saya telah memutuskan untuk membenarkan Ahli-ahli 
Yang Berhormat untuk meminta penjelasan dan memberikan pandangan selepas selesai 
penerangan daripada Yang Berhormat Menteri-menteri dan ianya akan diakhiri oleh Yang 
Berhormat Menteri-menteri berkenaan untuk menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi membolehkan seramai mungkin Ahli-ahli Yang 
Berhormat  dapat  memberikan  pandangan,  adalah  dicadangkan  mesyuarat  hari  ini 
bersidang secara terus tanpa berhenti rehat.  Oleh itu, saya menjemput Yang Berhormat 
Menteri untuk mencadangkan usul Peraturan Mesyuarat 12(1). Yang Berhormat Menteri, 
silakan. 
 
2  DR.20.01.2022 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.06 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua; 
“Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
pada jam 1.00 tengah hari dan akan bersidang secara terus sehingga 
selesai semua urusan dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang tidak 
ditetapkan.” 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada  yang 
menyokong? 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri 
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
  PENERANGAN DARIPADA MENTERI-MENTERI DI BAWAH P.M 14(1)(i)  
 
 
PENERANGAN DARIPADA YANG AMAT BERHORMAT PERDANA MENTERI  
 
 
Dato’  Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua, Point of 
Order. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
Dato’  Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya telah 
menghantar satu notis usul 18(1). Saya faham isi kandungan itu yang telah diberikan 
jawapan kepada saya tetapi di sini ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana itu 
hak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengizinkan satu tajuk atau satu 
agenda untuk diperdebatkan atau dibahas pada persidangan kali ini. 
Saya tidak menafikan pentingnya banjir yang telah melanda negara kita tetapi isu 
yang mendatang ialah isu yang melibatkan integriti. Suatu isu yang melibatkan penjawat 
awam, Ketua Pengarah SPRM. Jadi, apa salahnya dengan izin Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, kalau usul ini diterima pun hanya satu jam nanti pukul 4.30 petang. Apa 
salahnya isu ini kita perdebatkan, ia sama penting kepada isu negara dan kita boleh bahas 
isu-isu banjir bersekali dan saya mohon perkara ini untuk dipertimbangkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pulai.   
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tuan Yang di-Pertua, perkara saya juga 
memfailkan isu tergempar. 
DR.20.01.2022  3 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sama. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Teluk  Intan]:  Di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  18(1) 
berkenaan dengan skandal pemilikan saham Tan Sri Azam Baki demi mempertahankan 
integriti SPRM dan ini adalah peranan utama Parlimen kita supaya memainkan peranan 
penting dalam semak dan imbang. 
Saya terima surat pagi ini, saya juga berpendirian menyokong supaya usul Yang 
Berhormat Pulai atau Yang Berhormat Teluk Intan dibenarkan, dibahas sama ada dalam 
Kamar Khas ataupun di dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat semua.  Saya 
mengakui menerima usul tersebut dua hari lepas dan saya telah menjawab bahawa 
sidang khas dipanggil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah kuasa mutlak 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam Aturan 11(3) Peraturan-peraturan Majlis 
Mesyuarat.  
■1010 
Mengikut peraturan tersebut, agenda sidang khas yang dicadangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri adalah di bawah kuasa mutlak beliau dan beliaulah 
yang menyusun atur agenda tersebut. Perkara ini juga adalah sama di dalam House of 
Commons di mana sekiranya House of Commons direcall, di sana dipanggil recall of 
House of Commons, di sini ialah Special Sitting. Maka apabila House of Commons itu 
direcall, maka the business of the day shall also be appointed by the government. Jadi, 
oleh sebab itulah saya tidak ada kuasa untuk menetap atau menerima usul-usul tersebut.   
Akan tetapi, seperti yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Pulai, of course 
agenda hari ini ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi 
sehingga hari ini saya tidak mempunyai apa-apa notis daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengenai usul tersebut. Maka saya anggap bahawa usul itu tidak akan 
dimasukkan  di  dalam  Aturan  Urusan  Mesyuarat  pada  hari  ini.  Jadi,  kita  perlulah 
menjalankan Mesyuarat hari ini mengikut Aturan Urusan Mesyuarat. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Perdana Menteri should say 
something. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ada di sini, tanya beliau lah. 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Beliau ada kuasa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat tidak berniat untuk menyatakan 
apa-apa.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, seminit boleh? Sebab saya ada 
70 orang hendak bercakap. [Disampuk] Maaf. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 14. Tuan Yang di-Pertua telah pun merujuk 
tadi kepada Peraturan Mesyuarat... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 11(3). 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Peraturan  Mesyuarat  14(1)(i)  iaitu 
“Penerangan daripada Menteri-menteri”.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
4  DR.20.01.2022 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan Mesyuarat 14(1)(i), Tuan Yang 
di-Pertua, dalam keadaan ini kita ada dalam aturan untuk hari ini apa yang disebut sebagai 
“Penerangan daripada Menteri-menteri” dan disenaraikan di situ Tuan Yang di-Pertua, 
empat Menteri yang akan memberi penerangan.   
Yang Berhormat Menteri yang pertama adalah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan sepertimana Tuan Yang di-Pertua dengar tadi, kita semua hendak bincang 
berkenaan dengan banjir yang cukup serius di dalam Dewan yang mulia hari ini.  Saya 
rasa itu perkara yang perlu diberi keutamaan. Akan tetapi pada masa yang sama Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  hendak  penjelasan,  kalau  kita  lihat  kepada  perkataan  yang 
digunakan  dalam  Peraturan  Mesyuarat  14,  di  mana  disebut  “Penerangan  daripada 
Menteri-menteri”, bukan kementerian.   
Jadi soalnya, adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan hadir selepas 
penerangan beliau untuk menjawab soalan kita dan soalan-soalan itu akan juga merujuk 
kepada isu KP SPRM, Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki dan adakah pihak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri boleh memberi pengesyoran bahawa beliau akan hadir 
selepas penerangan ini untuk menjawab soalan-soalan tersebut kerana ini merupakan 
perkara yang cukup penting. Kita akan bahas perkara banjir dan juga bangkitkan isu Ketua 
Pengarah SPRM. Boleh saya mendapat pengesyoran daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan juga arahan daripada Tuan Yang di-Pertua.   
We should be given full  latitude to raise all  issues that  are important and 
connected to this issue. [Tepuk] Saya hendak tahu daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sekarang, saya dimaklumkan beberapa perkara berlaku di Kabinet 
semalam, umpamanya, did the Cabinet yesterday give the Securities Commission a 
direction to issue a statement, did that happen yesterday for example?  This is only one 
question.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Akan  tetapi  kita  hendak  bangkitkan 
perkara-perkara lain. Saya hendak tahu, adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
akan berada di sini untuk menjawab soalan-soalan ini ataupun wakil lain akan hadir untuk 
menjawab bagi pihaknya. Ini adalah kerana peraturan mesyuarat itu menyebut ‘Menteri’ 
bukan ‘Kementerian’.  So, it’s specific to the Minister Tuan Yang di-Pertua. Saya minta 
penjelasan. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Seperti  yang  saya  katakan,  hari  ini 
agendanya banjir, bukan agenda SPRM atau rasuah. Jadi, apa-apa yang berkaitan, saya 
pasti Menteri-menteri yang berkenaan akan menjawab. Kalau tidak berkaitan, macam 
mana hendak menjawab. Jadi, kita teruskan dengan Aturan Urusan Mesyuarat pada hari 
ini... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: ...Saya ingin menjemput sekarang Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  untuk  memberi  penerangan  berkenaan  situasi  bencana  banjir 
penghujung tahun 2021.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, silakan. [Tepuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum bermula, 
point of order, point of order. Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, 
tidak ada mana-mana dalam peraturan menyatakan bahawa hari ini perkara Tan Sri Dato’ 
Sri Haji Azam bin Baki tidak boleh dibincangkan, isu SPRM. Ini sangat mustahak Tuan 
Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada di sini, bolehkah 
beliau mengesahkan bahawa beliau tidak ingin membincangkan perkara tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya faham. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Perkara 
berapa point of order? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Let him, Speaker no need to reply for him. 
Let the Prime Minister reply. 
DR.20.01.2022  5 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Point of order perkara berapa Yang 
Berhormat? 
Tuan Yang di-Pertua: Point’s taken. Yang Berhormat, saya sudah buat ruling hari 
ini Peraturan Mesyuarat 11(3) agendanya ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengenai banjir.  Silakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Isu Tan Sri Dato’ Sri Haji 
Azam bin Baki sebulan akan datang baharu panggil sidang Dewan. 
 
10.15 pg. 
  Perdana Menteri [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Boleh buka ya? [Sambil 
menanggalkan pelitup muka] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kalau 
kita masih ingat sewaktu persidangan kita tambah satu hari untuk membincangkan 
pindaan  Akta  342,  ramai  di  kalangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  minta  supaya  kita 
membincangkan isu banjir. Oleh sebab itu saya menulis surat kepada Tuan Yang di-
Pertua untuk memohon perbincangan satu hari suntuk mengenai isu banjir. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lambat, patutnya hari itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oleh kerana banyak kekeliruan telah pun 
disebut, pelbagai tuduhan. Cuma saya tidak tuduh sesiapapun di sebelah sana walaupun 
Ahli Parlimen sepatutnya terlibat dalam banjir tetapi saya tidak sebut sekalipun. [Tepuk] 
Tidak pernah saya sebutkan.  Jadi, pada hari ini saya tak nak merujuk kepada sesiapa, 
saya  akan  menerangkan  perkara  sebenar  yang  berlaku  supaya  rakyat  faham  apa 
sebenarnya yang berlaku ketika banjir berlaku.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  menzahirkan  perasaan  dukacita  terhadap 
bencana alam yang telah melanda negara bermula penghujung tahun 2021 disebabkan 
oleh taburan hujan yang luar biasa. Bencana banjir dan tanah runtuh telah berlaku di 
beberapa buah negeri iaitu di Selangor, Pahang, Negeri Sembilan, Johor, Kelantan dan 
juga Sabah dan beberapa buah negeri yang lain. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pada 1 November 2021, Jabatan Meteorologi Malaysia ataupun MET Malaysia telah 
mengumumkan bahawa Monsun Timur Laut atau MTL di Malaysia akan bermula pada 3 
November 2021 hingga Mac 2022.   
MET Malaysia menjangkakan sebanyak empat hingga enam episod hujan lebat 
berterusan akan berlaku dalam tempoh tersebut. Sehingga 11 Januari 2022, sebanyak 
empat episod hujan lebat berterusan telah berlaku.   
Episod pertama 10 November 2021. Episod 1, negeri-negeri yang terlibat banjir 
adalah Kelantan, Negeri Sembilan, Selangor, Kedah, Perlis, Johor, Melaka dan Perak.   
Episod kedua, 2 hingga 4 Disember 2021. Negeri-negeri yang terlibat adalah 
Terengganu, Kedah, Johor dan Sarawak.   
Episod ketiga, 12 hingga 19 Disember 2021. Negeri yang terlibat banjir adalah 
Terengganu,  Kelantan,  Pahang,  Selangor,  Sabah,  Kedah,  Perak,  Melaka,  Negeri 
Sembilan dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.   
Episod keempat, pada 27 Disember 2021 hingga 4 Januari 2022. Negeri-negeri 
yang  terlibat  adalah  Johor,  Melaka,  Negeri  Sembilan,  Pahang,  Perak,  Selangor, 
Terengganu dan Sabah.   
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin menjelaskan sekali lagi 
bahawa persediaan menghadapi Monsun Timur Laut 2021-2022 adalah berdasarkan 
arahan Majlis Keselamatan Negara (MKN) Nombor 20. Berdasarkan arahan ini Agensi 
Pengurusan  Bencana  Negara  ataupun  NADMA  selaku  Sekretariat  Jawatankuasa 
Pengurusan  Bencana  Pusat  ataupun  JPBP  pada  setiap  tahun  akan  merancang 
persediaan menghadapi musim Monsun Timur Laut. 
6  DR.20.01.2022 
 
■1020 
Pada kali ini, saya sendiri telah mempengerusikan Mesyuarat Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana Pusat (JPBP) pada 13 September 2021 yang dihadiri oleh menteri-
menteri  besar,  ketua-ketua  menteri,  setiausaha-setiausaha  kerajaan  negeri  selaku 
pengerusi  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  Negeri  serta  wakil-wakil  agensi 
Persekutuan  dan  juga  negeri.  Agenda  utama  mesyuarat  ini  ialah  pembentangan 
mengenai kesiapsiagaan bagi menghadapi Monsun Timur Laut tahun 2021/2022.  
Mesyuarat juga bersetuju supaya peruntukan sebanyak RM9.5 juta daripada 
Tabung Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara (KWABBN) disediakan bagi 
kesiapsiagaan Operasi Monsun Timur Laut 2021/2022 dengan agihan pecahan seperti 
berikut:  
(i)  RM100,000 diagihkan kepada setiap agensi tindak balas iaitu 
ATM, PDRM, JBPM, KKM, JKM, APM dan RELA; 
(ii)  RM20,000 bagi setiap Sekretariat Jawatankuasa Pengurusan 
Bencana Negeri di 14 buah negeri; dan 
(iii)  RM50,000  bagi  setiap  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana 
Daerah.  
Lanjutan  daripada  mesyuarat  ini,  pada  5  Oktober  2021,  NADMA  telah 
mengaturkan sesi libat urus Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-
tugas  Khas) selaku Menteri yang bertanggungjawab terhadap pengurusan bencana 
negara bersama semua setiausaha kerajaan negeri selaku Pengerusi Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana Negeri.   
Sesi ini menekankan kepada keperluan kesiapsiagaan semua jentera pengurusan 
bencana di setiap peringkat untuk menghadapi Monsun Timur Laut 2021/2022. Inilah 
peranan yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan sebagai mengingatkan 
kerajaan negeri untuk bersiap sedia menghadapi sebarang kemungkinan.  
Selain daripada itu, NADMA juga telah mengambil tindakan-tindakan seperti 
berikut: 
(i)  menyelaras  dan  mengadakan  latihan  amal  serta  simulasi 
pengurusan  bencana  yang  melibatkan  agensi-agensi  tindak 
balas,  kerajaan  negeri,  pejabat-pejabat  daerah  dan  badan-
badan bukan kerajaan (NGO); 
(ii)  mengeluarkan  arahan  pengaktifan  Pusat  Kawalan  Operasi 
Bencana (PKOB) negeri dan daerah pada 2 November 2021 
kepada semua pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana 
Negeri  iaitu  setiausaha  kerajaan  negeri  sejurus  selepas 
pengumuman MET Malaysia pada 1 November 2021 bahawa 
permulaan Monsun Timur Laut dari 3 November 2021 sehingga 
bulan Mac 2022 bagi memastikan penyelarasan tindak balas 
operasi bencana di setiap peringkat berjalan lancar; 
(iii)  mengeluarkan  notis  kesiapsiagaan  melalui  Pusat  Kawalan 
Bencana Negara (NDCC) kepada semua agensi tindak balas 
dari  semasa  ke  semasa  berdasarkan  amaran  terkini  yang 
dikeluarkan oleh MET Malaysia dan Jabatan Pengairan dan 
Saliran (JPS); dan 
(iv)  hebahan  amaran  banjir  melalui  media  massa  dan  khidmat 
pesanan ringkas (SMS). 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, MET 
Malaysia telah pun mengeluarkan amaran hujan berterusan bagi kategori merah iaitu 
kategori bahaya pada Sabtu, 18 Disember 2021, susulan hujan lebat berterusan di 
kebanyakan  wilayah  di  Semenanjung  Malaysia.  Angin  Monsun  Timur  Laut  yang 
sepatutnya bertiup ke Laut Andaman telah melalui Selat Melaka ekoran sistem tekanan 
DR.20.01.2022  7 
 
rendah di perairan tersebut. Keadaan ini telah mencetuskan hujan lebat yang luar biasa 
terutamanya di negeri Selangor.  
MET Malaysia telah mengeluarkan sebanyak enam kali amaran cuaca signifikan 
yang boleh mengakibatkan hujan lebat. Namun, amaran cuaca ini tidak diendahkan oleh 
sesetengah pihak yang terlibat secara langsung dalam pengurusan bencana kerana 
andaian iaitu hanya negeri-negeri di Pantai Timur Semenanjung Malaysia yang akan 
terjejas akibat banjir yang dibawa oleh hujan lebat berterusan akibat luruan monsun. 
Persediaan bagi menghadapi musim tengkujuh juga telah banyak tertumpu pada negeri-
negeri di Pantai Timur dan banjir luar biasa di Selangor yang berlaku adalah di luar 
jangkaan banyak pihak.   
Banjir di negeri Selangor bermula pada 18 Disember 2021 telah berlaku akibat 
daripada jumlah purata taburan hujan luar biasa iaitu 380 mililiter pada hari tersebut yang 
menyamai jumlah purata taburan hujan bagi tempoh sebulan. Pada masa yang sama, 
kejadian air pasang telah menyebabkan banjir ini bertambah lebih buruk.  
Berikutan keadaan banjir luar biasa yang tidak disangka ini, situasi kelam-kabut 
telah berlaku pada hari pertama pengurusan banjir di Selangor dan telah mengakibatkan 
pasukan  penyelamat  menghadapi  kesukaran  untuk  menjalankan  operasi  kerana 
berlakunya  kompleksiti  banjir  bandar  (urban  flooding).  Malah,  pengurusan  banjir  di 
Selangor masih tidak menunjukkan perubahan yang ketara pada hari kedua dan ketiga 
sehingga menyebabkan ketidakpuasan hati mangsa-mangsa berikutan kelewatan operasi 
menyelamat dan penghantaran bantuan.  
Menyedari situasi banjir yang semakin kritikal di Selangor, pada malam Sabtu, 18 
Disember 2021, iaitu pada malam hari pertama banjir berlaku, saya telah bergegas ke 
Pusat Kawalan Bencana Negara (NDCC) bagi mendapatkan maklumat dan mengetahui 
situasi sebenar di lapangan melalui penerangan oleh Ketua Pengarah NADMA.  Di sana, 
saya sendiri telah mengambil tindakan segera dengan mengaktifkan talian hotline bagi 
memudahkan aduan dan pertanyaan berkaitan banjir melalui NDCC.  
Saya sendiri telah menghubungi Panglima Angkatan Tentera (PAT), Panglima 
Tentera Darat (PTD) dan Ketua Polis Negara (IGP) bagi menggerakkan anggota dan aset 
tambahan  milik  Angkatan  Tentera  Malaysia  dan  Polis  Diraja  Malaysia  dari  negeri 
berhampiran  ke  negeri  Selangor  bagi  membantu  pasukan  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia, Angkatan Pertahanan Awam Malaysia serta lain-lain agensi yang 
sedang giat melaksanakan operasi menyelamat. Ini kerana sebahagian besar aset seperti 
bot penyelamat telah siap sedia ditempatkan di negeri-negeri lain khususnya Pantai Timur 
yang dijangkakan berisiko berhadapan dengan banjir besar.  
Pada malam yang sama, saya juga telah membuat live PC untuk memberikan 
penjelasan terkini mengenai tindakan yang sedang dan akan dilakukan oleh kerajaan 
dalam menghadapi situasi banjir yang baru bermula ketika itu.  
Susulan daripada komunikasi tersebut, PAT telah mengarahkan Panglima 11 
Briged untuk serta-merta mengatur gerak anggota dan aset tambahan ke kawasan yang 
terjejas.  IGP juga telah mengarahkan tambahan anggota dan aset dari negeri-negeri yang 
berhampiran untuk membantu pasukan sedia ada.  
Jadi, suka saya jelaskan, pada waktu yang sama, selain dari Selangor, negeri-
negeri lain juga menghadapi banjir. Pahang menghadapi banjir yang besar, Kelantan dan 
lain-lain negeri Pantai Timur. Jadi, aset sebenarnya telah pun digerakkan ke seluruh 
negara. Jadi di peringkat awal kalau ada kekurangan aset di Selangor, ia kerana telah 
diagih-agihkan ke negeri-negeri lain.  
■1030  
  Walau  bagaimanapun  tindakan  segera  telah  pun  dilakukan  oleh  Angkatan 
Tentera  Malaysia  dan  juga  PDRM  untuk  menambahkan  aset-aset  tersebut  dengan 
mengerakkan aset dari negeri-negeri lain yang belum lagi banjir ketika itu. Sejurus selesai 
di NDCC, saya telah melakukan tinjauan situasi dan juga proses pemindahan banjir di 
Kampung Bukit Lanchong, Putra Heights sehingga lewat pagi.  
8  DR.20.01.2022 
 
  Jadi, kalau kata saya tiada, tidak nampak muka waktu banjir, hari pertama pun 
malam itu saya sudah keluar berada di lapangan. Cuma saya tidak tahulah rakan-rakan 
lain. [Tepuk] Saya tidak tahu mungkinlah saya tidak nampak rakan-rakan lain pun Ahli 
Parlimen, ADUN dan sebagainya bekerja waktu malam itu okey.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kami bekerja turun padang. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Shah Alam hilang.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri gagal...  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mungkin... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Mengerakkan... [Pembesar suara 
dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Ada Yang Berhormat Menteri pergi melambai-
lambai tangan sahaja. 
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Siapakah pergi cuti? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada beberapa Ahli Parlimen yang dianggap 
hilang ketika itu. Keesokannya pada Ahad 19 Disember 2021... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Umrah, umrah, umrah lebih penting. 
Umrah lebih penting. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya juga telah melawat mangsa banjir... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Kota Raja pun hilang.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Yang ditempatkan di Pusat Pemindahan 
Sementara  (PPS)  Sekolah  Kebangsaan  Telok  Gong,  Klang  dan  PPS  Sekolah 
Kebangsaan Johan Setia.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, berikutan kelewatan operasi 
menyelamat  dan  penghantaran  bantuan  yang  diselaraskan  oleh  Jawatankuasa 
Pengurusan  Bencana  Negeri  dan  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  Daerah  di 
Selangor sehingga mendapat reaksi negatif daripada rakyat. Saya telah mengambil 
inisiatif dan keputusan untuk mempengerusikan beberapa siri mesyuarat.  
Pertama, Mesyuarat Khas pada 19 Disember 2021 di Pejabat Daerah dan Tanah 
Klang yang dihadiri oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor dan Yang 
Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri Selangor, Pengerusi JBPN bagi mendapatkan 
penerangan situasi semasa dan isu yang memerlukan tindakan segera yang juga dihadiri 
oleh Panglima Angkatan Tentera dan Ketua Polis Negara yang ketika itu dimaklumkan 
tentang kekurangan yang ada di Selangor dan tindakan segera telah pun dilakukan ketika 
itu.  
Sepatutnya  bukan  saya  mempengerusikan  Mesyuarat  Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana Banjir Selangor. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak bersedia langsung 
kerajaan Selangor.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Patut bukan saya. Patutnya sudah ada 
jawatankuasa yang telah pun diwujudkan di negeri-negeri. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, patutnya siapa? Tan Sri Noh bin 
Haji Omar?  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di negeri-negeri Selangor. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerajaan negeri lah.  
DR.20.01.2022  9 
 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tan  Sri  Noh  bin  Haji  Omar 
sepatutnya. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: Kerajaan negeri.  
[Pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, tolong.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ikut peraturan ya, ikut peraturan. Hendak 
mencelah, beritahu saya insya-Allah saya benarkan. 
[Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, saya hendak mencelah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, sepatutnya tidak ada.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Duduklah Yang Berhormat Shah Alam, hilang 
sahaja. Duduk.   
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak mencelah. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Shah Alam duduk.  
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]: 
Kenapa hendak mencelah ini? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak mencelah. 
[Pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada pencelahan. Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Perdana Menteri... 
[Dewan riuh] 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Selamat 
Pengantin Baharu Yang Berhormat Shah Alam.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sekejap lagi bahaslah Yang Berhormat Shah 
Alam.  
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada sudah? Hilang. Polis cari. 
[Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ini, Tuan Yang di-Pertua. Duduklah, duduk, 
duduk. Ahli Parlimen Shah Alam dikatakan hilang tiada dalam radar. Duduk.  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang  Berhormat, bawa bertenang,  bawa bertenang. 
Silakan.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah hilang, sudah hilang.  
10  DR.20.01.2022 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, kalau turun padang baguslah. Bagus, 
bagus, bagus. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita cari penyelesaian, bukan blame 
game.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bagus, bagus. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita tidak mahu majlis blame game. 
Majlis cari penyelesaian itu yang kita hendak. Itu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Terima kasih.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat, teruskan.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. Very 
short.  
Dato’  Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tidak boleh sindir-sindir orang 
macam itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Duduk, duduk. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order, very short.  
Dato’  Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Jangan sindir-sindirlah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Gambar Yang Berhormat Shah Alam 
hari pertama lagi ada.  
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Sindir  saya  dari  hari  pertama  lagi 
sebenarnya.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan sindir. [Pembesar 
suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat semua. Kita hendak 
membincangkan masalah banjir jadi marilah kita bincangkan secara berhemah ya. Yang 
Berhormat Puchong, point of order seminit sahaja seminit.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sekejap Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak minta arahan daripada Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan 
apabila ada ucapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Aturan 
Mesyuarat 14. Adakah Aturan Mesyuarat 36 juga terpakai?  
Tuan Yang di-Pertua: Aturan Mesyuarat 36?  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Aturan Mesyuarat 36. Ini kerana di dalam 
penerangan yang diberikan itu kalau ada perkara yang tidak betul dan sebagainya, 
seharusnya beliau ini tidak dibenarkan untuk menyelarkan sedemikian. 
Tuan Yang di-Pertua: Mestilah terpakai.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul,betul.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
He takes the floor. Patut dia berani untuk memberikan jawapan kalau ada perkara-perkara 
ini.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, mesti terpakai.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia kena jawab siapa sebenarnya? Tidak 
boleh begini.  
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Sudah  dijawab.  Yang 
Berhormat Shah Alam...  
DR.20.01.2022  11 
 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Sudah 
dijawab Yang Berhormat Shah Alam... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat sila. Saya buat ruling sekarang. 
Memang semua peraturan mengenai ucapan adalah terpakai kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat ya. Yang Amat Berhormat, silakan jawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi dalam keadaan itu Tuan Yang di-
Pertua Yang Berhormat Shah Alam ada bangkitkan perkara peraturan... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
hilang dari radar Tuan Yang di-Pertua. Dia... 
[Pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak akan benarkan. Yang Berhormat, saya tidak 
benarkan pencelahan semasa penerangan Yang Berhormat Menteri ya. Tidak ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey terima kasih. Ikut peraturanlah tiada 
pencelahan ya. Okey. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  silakan.  Nanti  saya—  Saya  akan  benarkan 
perbincangan selepas ini.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ada pencelahan ke?  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini peraturan mesyuarat. Tuan Yang di-
Pertua kena buat ruling.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat, silakan, 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey saya bentangkan dan saya pun tidak 
menyebut nama kawasan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya kena sebut.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sebutlah.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Secara menyeluruh, general. You are the 
lawyer.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kena sebut itu yang kita hendak. Hendak 
beritahu berkenaan dengan Selangor sebut. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sebutlah.   
[Pembesar suara dimatikan]  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak sebut nama pun.  
Tuan Yang di-Pertua: Ini penerangan Yang Amat Berhormat. Boleh bangkitkan 
selepas inilah.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey saya hendak teruskan. Duduk.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You hendak teruskan, jawab. You take the 
floor.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, tolong.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya pun pergi ke Puchong itu hari ya untuk 
makluman.  
12  DR.20.01.2022 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You pergi ke merata tempat tetapi tidak 
panggil Ahli Parlimen. Kalau hendak betul tahu masalah tempat itu, panggil Ahli Parlimen. 
Ini masalah... [Pembesar suara dimatikan]  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Banjir ini kecemasan, banjir ini kecemasan 
ya.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Be a gentleman. Bukan macam ini hendak 
politikkan perkara besar.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Banjir tidak payah pakai surat jemputan. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, cukup.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banjirnya... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kemudian datang ke Dewan, tak nak bagi 
jawapan.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Ini  masalah  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. What is the point of view?  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banjir... 
[Pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, tolong.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau banjir, banjir ini kecemasan.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh dimaklumkan. 
Yang Berhormat, sebut di mana?  
[Pembesar suara dimatikan]  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: All right, Yang Berhormat semua Yang Berhormat-Yang 
Berhormat semua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi saya turun saya tidak beritahu Ahli 
Parlimen yang berkenaan kerana banjir ini kecemasan. Jadi, tiada jemputan dikeluarkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Amat Berhormat.  
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri datang satu minggu kemudian, bukan dalam masa itu. Tell 
the truth.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Please Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kedua, Mesyuarat Kedua Khas Penyelarasan 
Bencana Negara pada 20 Disember 2021 bersama anggota-anggota Kabinet dan Ketua-
ketua  Setiausaha  Kementerian  di  Parlimen  bagi  menyelaras  tindakan-tindakan 
menyelamat dan pemberian bantuan kepada mangsa dengan mengerakkan anggota dan 
aset tambahan ke kawasan terjejas banjir bagi memastikan rakyat di selamatkan serta 
ditempatkan di Pusat PPS secepat mungkin. 
Ketiga, Mesyuarat Khas bersama Yang Berhormat Menteri Besar dan Yang 
Berhormat Ketua Menteri pada 21 Disember 2021 bagi mendapatkan maklum balas 
semua negeri berhubung isu banjir. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bermula pada petang Sabtu 
18 Disember 2021, PDRM, JBPM, ATM dan APM sebenarnya telah pun mengerakkan 
DR.20.01.2022  13 
 
pasukan masing-masing bagi memindahkan mangsa. Namun, menghadapi kesukaran 
kerana suasana yang semakin gelap dan terdapat ramai mangsa yang masih enggan 
meninggalkan kediaman mereka ketika itu. Kejadian banjir yang berlaku ini... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri salahkan mangsa sekarang ini baguslah itu.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak, kita tidak salahkan. Ini cerita yang 
sebenar.  
[Dewan riuh] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Jangan  bohonglah,  jangan 
bohonglah! Banyak sangat bohong ini.  
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  sudah  kantoi... 
[Pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. Yang Berhormat. [Mengetuk tukul] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi amaran pertama ya.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya memaklumkan ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini saya akan benarkan sesiapa yang mengacau 
untuk keluar makan angin dekat luar. Okey? Amaran pertama. Yang Amat Berhormat, 
silakan. 
■1040 
  Kejadian banjir yang berlaku ini melebihi kemampuan jentera tindak balas Jabatan 
Pengurusan Bencana Negeri Selangor. Selangor juga jarang berdepan dengan banjir luar 
biasa seperti kali ini. Biarpun amaran hujan berterusan telah dikeluarkan, impak taburan 
hujan yang tinggi ini sangat tidak diduga oleh semua pihak. Sebagai contoh, meskipun 
penduduk di Taman Sri Muda, Shah Alam sudah biasa berdepan banjir kilat akibat hujan 
lebat, namun mereka tidak menjangka air akan naik begitu cepat dan tinggi pada kali ini. 
  Agensi  penyelamat  juga  menghadapi  kesukaran  mendapatkan  kerjasama 
penduduk untuk berpindah dengan segera. Rata-rata mangsa memberikan alasan hendak 
menyelamatkan harta benda. Jarak PPS yang agak jauh dari rumah, bimbang rumah 
dimasuki pencuri serta bimbang risiko jangkitan COVID-19 di PPS.  
Berikutan  itu,  apabila  paras  air  naik  secara  mendadak,  ramai  penduduk 
terperangkap  dan  memerlukan  pertolongan  segera.  Namun  demikian,  kerja-kerja 
menyelamat menjadi lebih sukar berikutan kenderaan yang terperangkap di jalan utama 
sehingga menghalang kenderaan penyelamat memasuki kawasan perumahan sehingga 
ada keadaan yang mana aset-aset penyelamat terpaksa dipikul ke kawasan terlibat. 
  Selain daripada itu, bot-bot penyelamat juga sukar untuk bergerak di dalam 
kawasan banjir kerana tersangkut pada kenderaan yang tenggelam di kawasan terjejas. 
Kelewatan kerja-kerja menyelamat juga adalah disebabkan alamat rumah yang diberikan 
oleh pemanggil tidak dapat dikenal pasti kerana sudah ditenggelami air. Untuk makluman 
Yang Berhormat, sokongan aset dan kekuatan anggota penyelamat serta petugas dari 
lain-lain negeri pula berhadapan dengan kesukaran kerana tidak arif dengan selok-belok 
kawasan yang ditenggelami banjir dan memerlukan jurupandu.  
Selain daripada itu, sekolah dan fasiliti yang telah diwartakan sebagai PPS pula 
turut ditenggelami air. Justeru, PPS ad hoc diwujudkan seperti penggunaan surau, masjid, 
malahan khemah sementara juga telah didirikan dengan kadar segera bagi menempatkan 
mangsa-mangsa banjir yang diselamatkan.  
Ketiadaan bekalan elektrik dan infrastruktur komunikasi yang terputus akibat 
banjir  menyebabkan  penduduk  tidak  dapat  menghubungi  agensi  penyelamat  untuk 
bantuan. Inilah antara cabaran yang dihadapi oleh pasukan penyelamat dan petugas di 
14  DR.20.01.2022 
 
lapangan dalam operasi bencana yang luar biasa ini. Tuan Yang di-Pertua, pada 26 
Disember 2021, saya telah mengarahkan satu task force ditubuhkan bertujuan untuk 
menyegerakan operasi pembersihan dan penyampaian bantuan kepada mangsa-mangsa 
yang terjejas, di samping perbelanjaan gelombang kedua banjir. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mencelah? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Task force ini yang dipengerusikan oleh 
Ketua Setiausaha Negara... 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sekejap, berkaitan dengan PPS 
ad-hoc tadi. 
    Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiada pencelahan. Nanti bangkitkan 
perkara itu. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...mempunyai lima kluster utama seperti 
berikut:  
(i)  kluster  penyaluran  Bantuan  Kewangan  Ihsan  (BWI)  yang 
diterajui oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU JPM); 
(ii)  kluster komunikasi strategik yang diketuai oleh Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia (KKMM); 
(iii)  kluster pemulihan infrastruktur yang diterajui oleh Jabatan Kerja 
Raya; 
(iv)  kluster  pemulihan  kelestarian  dan  kebersihan  awam  yang 
diterajui  oleh  KPKT  dan  Kementerian  Alam  Sekitar  dan 
Perairan (KASA); dan 
(v)  kluster  pemulihan  kesihatan  awam  yang  diterajui  oleh 
Kementerian Kesihatan Malaysia. 
  Perlu saya tekankan di sini bahawa banjir di Selangor merupakan suatu kejadian 
yang luar biasa. Berikutan kelemahan yang dikenal pasti di peringkat negeri dan daerah 
menyebabkan saya terpaksa campur tangan. Umum mengetahui pada tempoh yang 
sama, terdapat beberapa buah negeri lain yang turut dilanda banjir, malah ada negeri 
telah dilanda banjir daripada skala yang lebih buruk seperti di negeri Pahang. Namun, 
disebabkan jentera pengurusan bencana di peringkat negeri dan daerah adalah teratur 
dan bersedia, bencana ini dapat dikendalikan dengan baik walaupun terdapat beberapa 
cabaran. Arahan Majlis... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat boleh? Mengelirukan ini. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Arahan Majlis Keselamatan Negara No.20... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hari ini cakap Pahang. Selangor... 
[Perkataan kurang jelas] ...dari Pahang. Jangan bohonglah. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Sepang, duduk. 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  ...berkaitan  dasar  dan  mekanisme... 
[Perkataan kurang jelas]  
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Sudahlah 
masa banjir tidak nampak muka. [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Arau, jangan 
cakap kalau tidak tahu ya, Yang Berhormat Arau. [Pembesar suara dimatikan] [Dewan 
riuh] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Tolong.  Yang  Berhormat,  duduk.  Yang  Berhormat, 
duduk, duduk!  
DR.20.01.2022  15 
 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Arahan Majlis Kementerian Negara No.20 
berkaitan dasar dan mekanisme pengurusan bencana negara dengan jelas menggariskan 
peranan dan tanggungjawab setiap jawatankuasa pengurusan bencana... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Pahang lagi hebat, pasal banjir 
balak, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Daripada segi perintah kawalan. Pos kawalan 
tempat kejadian... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Pahang lagi hebat. Dikendalikan 
dengan baik, pasal banjir balak. Balak datang ke rumah. [Pembesar suara dimatikan]  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Duduk, duduk. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dikendalikan... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dikendalikan oleh kayu balak. 
[Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dikendalikan oleh ketua polis daerah dan 
pejabat  bomba  daerah  masing-masing,  bertindak  sebagai  komander  dan  timbalan 
komander operasi bencana. Manakala, PKOB perlu dibuka oleh urus setia jawatankuasa 
pengurusan  bencana  di  peringkat  yang  berkaitan.  Pengerusi  JPPD  bersama-sama 
dengan komander operasi bencana bertanggungjawab membuat penilaian mengenai 
bencana  yang  berlaku  dan  keupayaan  agensi-agensi  di  peringkat  daerah  dalam 
mengendalikan bencana tersebut.  
  Setelah penilaian dibuat dan tindakan awalan diambil tetapi didapati bahawa 
kejadian bencana tersebut tidak dapat ditangani di peringkat daerah. JPBD hendaklah 
memaklumkan kepada JPBN dan seterusnya, JPBP untuk mendapatkan bantuan segera.  
  Tuan Yang di-Pertua, sejak Monsun Timur Laut tahun 2021 dan tahun 2022 
bermula, PKOB Pusat telah diaktifkan. Mulai 18 Disember 2021 sehingga hari ini, PKOB 
Pusat beroperasi 24 jam sehari dengan kehadiran wakil-wakil agensi secara full, many. 
Selain  itu,  tindakan-tindakan  yang  telah  diselaraskan  PKOB  Pusat  antara  lain 
mengadakan mesyuarat penyelarasan secara harian melibatkan semua PKOB negeri, 
agensi-agensi penyelamat dan teknikal.  
  Maklumat dan data harian daripada mesyuarat ini dijadikan panduan kepada bilik 
gerakan PKOB Pusat ataupun MDCC untuk penyelarasan segera semua agensi serta 
PKOB negeri dan daerah. Jabatan Kebajikan Masyarakat juga telah mengambil tindakan 
segera bagi penyediaan makanan dan keperluan mangsa-mangsa yang berpindah ke 
PPS yang diwartakan mahupun dibuka secara ad hoc. 
  Di samping itu, NADMA telah mengatur gerak Pasukan Mencari dan Menyelamat 
Khas Malaysia (SMART) dalam membantu operasi tindak balas bencana di lapangan. 
Pasukan pemantauan iaitu NADMA Emergency Support Team (NEST) turut diatur gerak 
ke lapangan untuk membantu tindakan strategik dan memudah cara pengurusan di 
negeri-negeri dan daerah ketika bencana.  
  Jabatan Kerja Raya (JKR) daripada semasa ke semasa melaporkan maklumat 
penutupan jalan serta peta atau pelan laluan alternatif. Bagi situasi jambatan runtuh, JKR 
bersama  pihak  Angkatan  Tentera  Malaysia  dan  NADMA  melaksanakan  kerja-kerja 
pembaikan segera bagi kawasan yang terputus hubungan melalui pemasangan jambatan 
Bailey. 
  Kerajaan juga telah menyediakan talian hotline bagi memudahkan aduan dan 
pertanyaan berkaitan banjir melalui NDCC dan MyGCC. Selain itu, nombor perhubungan 
PKOB negeri dan daerah juga telah dimuat naik ke portal NADMA dan di media-media 
sosial. Mohon kebenaran minum air. [Memegang botol air mineral] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh. 
16  DR.20.01.2022 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Talian itu hot sahaja, line tidak 
ada. [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Sepang pun tidak turun. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hotak kau! Kalau tidak tahu, 
jangan cakap! [Pembesar suara dimatikan] 
■1050  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang. Nanti 
– Yang Berhormat Sepang, rehat. [Dewan riuh] Yang Berhormat Sepang cool sedikit, nanti 
serangan jantung. [Dewan ketawa] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua tidak ada kawasan banjir, Tuan Yang di-Pertua mana tahu. Tuan Yang di-Pertua 
tahu hendak pergi lindungi orang lain sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Sepang belum 
makan ubat itu.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You have been defending orang 
lain sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
boleh terima ahli pembohong ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, tolong.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri pembohong.  
  Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Yang  Berhormat  Sepang  yang 
bohong. Duduk lah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Jangan lah. Tolong, tolong. Tidak elok cakap orang 
bohong macam itu. Yang Berhormat, tolong. Silakan Yang Amat Berhormat.  
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Yang di-Pertua, ini 
sesi Perdana Menteri defend diri dia ini apa kah?  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Lepas ini boleh berbahas.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Semua salah orang sahaja, 
tidak ada salah dia.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Saya hendak minta 
penjelasan. Kalau macam ini kita hendak dengar, tulis lah buat satu write-up dalam mana-
mana, keluar surat khabar. Kita boleh baca. Tidak perlu sidang hari ini.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Berdasarkan maklumat daripada JKM, 
secara keseluruhannya sejak Monsun Timur Laut tahun 2021-2022 bermula...  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ini hendak defend diri dia, 
macam mana ini dibenarkan? Beri perhatian. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tak payah defend lah, kamu 
bersalah pun.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tiga belas buah keluarga telah dipindahkan 
ke 1,112 pusat pemindahan sementara yang melibatkan 136,030 mangsa. Meskipun 
Monsun Timur Laut masih belum tamat, yang dijangka berakhir pada bulan Mac 2022, 
pada ketika ini semua PPS di seluruh negara telah ditutup sepenuhnya tetapi sentiasa 
bersedia pada sebilangan masa, sekiranya perlu dibuka semula. Manakala PDRM pula 
telah melaporkan sebanyak 55 kes kematian akibat bencana banjir luar biasa yang 
mengakibatkan 40 orang lelaki dewasa, 20 orang perempuan dewasa, dua orang kanak-
DR.20.01.2022  17 
 
kanak  lelaki  dan  seorang  kanak-kanak  perempuan.  Seramai  dua  orang  mangsa 
dilaporkan masih hilang.  
Saya ingin merakamkan ucapan takziah serta menzahirkan rasa simpati yang 
amat mendalam terhadap mereka yang telah kehilangan ahli keluarga akibat bencana ini 
dan turut mengakibatkan kerosakan dan kemusnahan kediaman serta harta benda.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi meringankan beban yang ditanggung oleh mangsa-
mangsa banjir kali ini, pada 29 Disember 2021 saya telah mengumumkan Bantuan 
Keluarga Malaysia berjumlah RM1.4 bilion seperti berikut. 
Pertama, Bantuan Wang Ihsan sejumlah RM1,000. Sehingga 19 Januari 2022, 
sejumlah  RM125.504  juta  telah  disalurkan  menggunakan  Tabung  Kumpulan  Wang 
Amanah Bencana kepada negeri-negeri yang terjejas bagi tujuan pengagihan Bantuan 
Wang Ihsan kepada setiap keluarga, ketua isi rumah.  
Sehingga 18 Januari 2022, bagi mangsa yang berpindah ke  PPS, prestasi 
pengagihan adalah sebanyak 97.3 peratus daripada bilangan ketua isi rumah yang layak 
bagi gelombang pertama banjir yang meliputi lapan buah negeri manakala prestasi 
pengagihan  bagi  gelombang  kedua  adalah  sebanyak  57.3  peratus  meliputi  negeri 
Terengganu, Negeri Sembilan, Kelantan, Pahang, Sabah dan Johor. Bagi mangsa banjir 
yang tidak berpindah ke PPS, prestasi pengagihan adalah sebanyak 50.8 peratus.  
Kedua, Bantuan Pembelian Keperluan Asas (BPKA). NADMA telah menyalurkan 
RM25 juta kepada ICU menggunakan Tabung Bencana bagi tujuan pengagihan bantuan 
ini kepada ketua isi rumah yang layak. Bantuan ini telah mula diberikan sejak 8 Januari 
2022. Peruntukan tambahan diberikan dari semasa ke semasa berdasarkan keperluan 
semasa.  
Ketiga, Bantuan Membina dan Membaiki Rumah.  
(i)  Kategori 1. Bantuan pembaikan ini berjumlah kurang RM5,000 
menggunakan  Tabung  Kumpulan  Wang  Amanah  Bantuan 
Bencana yang diberikan secara tunai kepada ketua isi rumah 
yang layak. Ia diselaraskan oleh ICU dengan kerjasama agensi-
agensi teknikal dan kerajaan negeri;  
(ii)  Kategori 2. Bantuan pembaikan ini berjumlah antara RM5,000 
hingga  RM15,000.  Kategori  bandar  dilaksanakan  oleh 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT) 
manakala kategori luar bandar dilaksanakan oleh Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar (KPLB);  
(iii)  Kategori  3.  Bantuan  pembinaan  rumah  baharu  akibat 
kemusnahan  keseluruhan  yang  berjumlah  RM56,000  untuk 
seunit. Kategori bandar dilaksanakan oleh KPKT manakala 
kategori luar bandar dilaksanakan oleh KPLB;  
(iv)  Baucar diskaun pembelian alat elektrik dan rebat bil elektrik 
bulan Disember 2021. Bantuan berjumlah RM500 bagi setiap 
ketua isi rumah yang layak; 
(v)  GLIC  serta  GLC  Disaster  Recovery  Network  (GDRN). 
Sumbangan  sebanyak  RM139.2  juta  bagi  membantu 
menyediakan keperluan asas kepada ketua isi rumah yang 
terkesan.  
(vi)  Pinjaman  Mikro  Bank  Simpanan  Nasional  (BSN)  untuk  isi 
rumah. Pinjaman tanpa faedah sehingga RM10,000 dengan 
enam bulan moratorium bayaran balik dalam tempoh tiga tahun.  
Ini saya difahamkan adalah tiada interest pun dikenakan. Menteri Kewangan ya? 
Tiada interest.  
Keempat,  pinjaman  TEKUN  untuk  perusahaan  mikro  kecil  dan  sederhana. 
Pinjaman maksimum RM100,000, pinjaman juga adalah tanpa faedah bagi perusahaan 
18  DR.20.01.2022 
 
mikro sehingga RM1,000 dan moratorium selama setahun. Kemudahan pinjaman bantuan 
bencana untuk PMKS disediakan oleh Bank Rakyat Malaysia dan pinjaman maksimum 
RM500,000. Moratorium pinjaman mangsa banjir. Permohonan moratorium sehingga 
enam bulan bagi pinjaman sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, jumlah 
RM1.4 bilion ini adalah bantuan secara terus oleh kerajaan kepada mangsa banjir yang 
terkesan. Selain daripada jumlah ini, kerajaan juga telah menyediakan peruntukan bagi 
pembaikan infrastruktur kerosakan dan sebagainya yang jauh melebihi nilai tersebut. 
Pihak kerajaan sedang membuat penilaian bagi semua kerja yang dimaksudkan ini.  
Sehingga 18 Januari 2022, secara keseluruhannya sebanyak 99.67 peratus telah 
siap dilaksanakan bagi kerja-kerja pembersihan fasa 1 yang melibatkan enam buah negeri 
iaitu Johor, Pahang, Selangor, Melaka, Negeri Sembilan termasuk Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur. Manakala 100 peratus bagi fasa 2 yang melibatkan dua buah negeri iaitu 
Negeri Sembilan dan Melaka telah dibersihkan. Jumlah sisa terkumpul yang dibersihkan 
bagi fasa 1 dan 2 adalah sebanyak 85,516 tan.  
Sehingga 11 Januari 2022, semua kawasan yang terjejas bekalan elektrik telah 
disambung semula. Sehingga 19 Januari 2022, sebanyak 1,058 dari 1,066 infrastruktur 
komunikasi atau 99 peratus daripada jumlah keseluruhan lokasi infrastruktur komunikasi 
telah diperbaiki. Dalam pada itu, terdapat kerosakan infrastruktur awam, premis-premis 
kerajaan, kerugian perniagaan, kediaman rakyat dan kerosakan lain-lain sedang dinilai 
oleh agensi berkaitan. Setakat ini sebanyak 2,180 unit pencawang elektrik, 1,066 unit 
menara  komunikasi,  lima  lokasi  jambatan  runtuh  rosak  dan  61  lokasi  jalan  telah 
mengalami kerosakan.  
■1100 
   Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  situasi  pengurusan  bencana  yang  telah 
berlaku, kerajaan telah mengenal pasti tiga cabaran utama yang perlu diberi perhatian 
untuk diperbaiki dan ditambah baik dengan segera, iaitu pemahaman terhadap Arahan 
MKN 20 dan saya berpandangan bahawa masih terdapat kelemahan daripada segi 
pemahaman dalam kalangan agensi-agensi berkaitan di peringkat pusat, negeri dan 
daerah serta badan berkanun, pihak swasta dan badan-badan bukan kerajaan berkaitan 
tanggungjawab mereka di bawah Arahan MKN 20 di peringkat sebelum, semasa dan 
selepas bencana. 
  Kedua, kelemahan perintah dan kawalan. Ketiadaan NADMA di negeri dan 
daerah  menyukarkan  koordinasi  secara  terus  dengan  agensi-agensi  di  lapangan. 
Kerjasama rapat pelbagai pihak seperti kerajaan negeri dan kerajaan tempatan penting 
dalam memastikan keberkesanan pengurusan bencana negara pada tahap optimum dan 
seterusnya struktur organisasi sedia ada juga membataskan keupayaan NADMA untuk 
menyelaras tindakan pengurusan bencana yang melibatkan penduduk setempat, badan-
badan bukan kerajaan dan kerajaan tempatan. Kekangan ini menyebabkan NADMA tidak 
dapat menguruskan bencana secara terus di peringkat negeri dan daerah. 
  Ketiga,  kelemahan  pengurusan  maklumat  dalam  pengurusan  bencana. 
Pengurusan bencana negara sangat bergantung pada maklumat dinamik yang tepat dan 
cepat dari lapangan. Pada masa ini, pengurusan bencana negara masih mengamalkan 
kaedah  pengumpulan  maklumat  secara  konvensional  dan  tidak  seiring  dengan 
perkembangan teknologi semasa.  
Situasi ini menyebabkan proses penyediaan laporan, penganalisaan, pembuatan 
keputusan dan pengurusan data mempunyai kelemahan yang ketara dan penyaluran 
maklumat dengan lebih pantas dan tepat kepada agensi-agensi tindak balas dan mangsa 
banjir masih perlu diperbaiki. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah mengarahkan agensi yang 
bertanggungjawab  supaya  mempercepatkan  pembangunan  fasa  kedua  Program 
Ramalan dan Amaran Banjir yang diuruskan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran meliputi 
38 lembangan sungai utama seluruh negara bagi membolehkan ramalan awal banjir yang 
lebih tepat dikeluarkan.  
DR.20.01.2022  19 
 
Dari segi hebahan kepada orang awam, kaedah terbaik dan terpantas untuk 
mengeluarkan  amaran  awal  dan  arahan  bersedia  khususnya  kepada  penduduk  di 
kawasan rendah dan berisiko banjir perlu ditambah baik. Misalnya, menggunakan aplikasi 
Whatsapp push notification, melalui kerjasama dengan syarikat-syarikat telekomunikasi. 
Penghasilan visual simulasi banjir, infografik dan sebagainya juga perlu diberi perhatian 
yang boleh disebarluaskan melalui media massa dan media sosial. 
  Bagi penyediaan makanan kepada mangsa banjir pula, penggunaan teknologi 
retort ataupun makanan sedia dimakan (meals ready-to-eat) untuk diedarkan kepada 
mangsa banjir kerana kaedah pembungkusan tersebut lebih tahan lama dan kalis air. 
  Pengerusi dan agensi di bawah Jawatankuasa Pengurusan Bencana di setiap 
peringkat perlu mahir dan memainkan peranan masing-masing selaras dengan Arahan 
Majlis Keselamatan Negara No. 20. Sudah tiba masanya kita juga memperkasakan 
peranan dan sumbangan organisasi sivil (civil society organisation) dalam pengurusan 
bencana serta mengalu-alukan penglibatan mereka. Penglibatan CSO secara terselaras 
dapat melancarkan lagi proses penyampaian bantuan kepada mereka yang terjejas. 
  Selain itu, pemerkasaan komuniti perlu dipertingkatkan lagi bagi mewujudkan 
masyarakat yang berdaya tahan terhadap bencana. Peranan setiap ahli komuniti sebagai 
first responder apabila berlaku sebarang bencana perlu diterapkan dan bukan hanya 
bergantung pada agensi penyelamat semata-mata. 
  Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, aspek pengurusan 
risiko bencana atau disaster risk reduction (DRR) juga tidak boleh dipandang remeh. DRR 
perlu ditambah baik secara whole-of-society approach dan diterapkan dalam segenap 
aspek melalui pembangunan ekonomi, pendidikan, kesihatan dan sebagainya. Ini kerana 
pengurusan bencana adalah urusan semua pihak. Komunikasi, pendidikan dan kesedaran 
awam merupakan kunci yang perlu dilaksanakan secara berterusan bagi membentuk 
budaya perkongsian tanggungjawab termasuk dalam DRR. 
  Selain daripada itu, pihak berkuasa tempatan perlu sentiasa memainkan peranan 
seperti memastikan saluran longkang monsun khususnya di bandar dan pinggir bandar 
sentiasa berada dalam keadaan baik dan tidak tersumbat dengan sampah-sarap. Ini bagi 
mengurangkan risiko berlakunya banjir kilat yang juga boleh membawa kerugian akibat 
kerosakan harta benda.  
Saya melihat bencana bukan sahaja daripada aspek kerosakan yang dibawa 
tetapi juga dari sudut positif yang mana ia adalah peluang untuk kita belajar, mengambil 
pelajaran serta iktibar agar kita lebih bersedia dan berdaya tahan terhadap bencana pada 
masa hadapan. Saya juga telah mengarahkan NADMA mempercepatkan penggubalan 
Akta Pengurusan Bencana. 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum mengakhiri ucapan 
saya – Pembentangan saya ini, saya ingin memaklumkan juga bahawa bagi butiran 
terperinci mengenai pengurusan bencana akan diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Yang Berhormat Menteri Kewangan 
akan memberikan  butiran jelas mengenai  bantuan kewangan yang disediakan oleh 
kerajaan. Akhir sekali, Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air (KASA) akan 
memberikan penerangan mengenai pelan jangka pendek dan jangka panjang yang telah 
dirancang. 
  Akhir sekali, saya tekankan bahawa pengurusan bencana adalah tanggungjawab 
kita  bersama  dari  peringkat  komuniti  hinggalah  kerajaan  Persekutuan.  Saya  ingin 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua pihak yang memainkan peranan penting 
dalam menghulurkan bantuan bukan sahaja dari segi kewangan dan material malahan 
bantuan sokongan psikososial yang sangat diperlukan untuk mangsa banjir untuk bangkit 
semula dan meneruskan kehidupan. Saya amat terharu melihat semangat Keluarga 
Malaysia yang telah disemai bersama di waktu-waktu sukar ketika ini. Inilah Keluarga 
Malaysia, keluarga kita. 
  Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk] 
20  DR.20.01.2022 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas 
penerangan  Yang  Amat  Berhormat.  Seterusnya,  saya  ingin  mempersilakan  Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) untuk memberi 
penerangan berkenaan pengurusan bencana banjir. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  difahamkan  Yang  Berhormat  Menteri  akan 
mengambil 20 minit. Silakan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai penjelasan yang dibuat Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Nampaknya dia khususkan kepada Selangor sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kepada apa? 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Ketika  banjir  ini  di  seluruh  negara, 
pembalakan dan sebagainya tidak... 
  [Dewan riuh] 
  Seorang Ahli: Pahang, Pahang. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pahang dan sebagainya– Adakah... 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Mana penjelasan tentang balak? 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah suatu masa yang lain Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri akan memberi keterangan...  
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Saya rasa Yang Amat 
Berhormat memberi satu penerangan mengenai seluruh Malaysia. Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merujuk kepada semua negeri yang terkena bencana banjir. 
  Saya persilakan Yang Berhormat Menteri sekarang. Silakan. 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI  
(TUGAS-TUGAS KHAS) 
 
11.08 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd. 
Latiff bin Ahmad]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi 
taala wabarakatuh. Kita telah mendengar satu jam lebih sedikit penerangan yang agak 
terperinci daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai apa yang terjadi 
sewaktu monsun timur laut 2021-2022.  
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk menambah sedikit maklumat-maklumat 
mengenai pengurusan bencana banjir, khususnya mengenai NADMA supaya Ahli-ahli 
Yang Berhormat selepas  habis kenyataan daripada Yang Berhormat Menteri dapat 
memberi  maklum  balas,  tambah  nilai  mengenai  perkara-perkara  yang  perlu  bagi 
memastikan NADMA lebih efisien dan lebih efektif. 
■1110 
  Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 26 Ogos 2015 
telah  bersetuju  antara  lain  supaya  Agensi  Pengurusan  Bencana  Negara  (NADMA) 
ditubuhkan  bagi  mengambil  alih  pengurusan  bencana  daripada  Majlis  Keselamatan 
Negara. Pembentukan NADMA adalah menyerap fungsi-fungsi Bahagian Pengurusan 
Bencana dan Pasukan Mencari dan Menyelamat Khas Malaysia (SMART) di Majlis 
Keselamatan Negara serta Unit Pemulihan Pasca Bencana, Jabatan Perdana Menteri 
(UPPB  JPM).  Saya  pasti  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  masih  ingat  lagi  bahawa  kita 
berhadapan dengan banjir besar pada Disember 2014.  
DR.20.01.2022  21 
 
Ekoran daripada isu tersebut, maka perlu diwujudkan satu agensi yang mengurus 
bencana ini yang mana Pasukan Mencari dan Menyelamat Khas Malaysia (SMART) yang 
dahulunya ditubuhkan ekoran daripada terjadinya runtuhan Highlands Tower pada tahun 
1993. Di MKN juga ada satu Unit Pemulihan Pasca Bencana di Jabatan Perdana Menteri.  
Gabungan agensi dan fungsi jabatan-jabatan ini, maka tertubuhlah NADMA. 
Penubuhan NADMA bertujuan untuk memperkemaskan struktur pengurusan bencana 
negara serta mewujudkan sinergi antara agensi-agensi, tindak balas dan bantuan. Fungsi 
NADMA  adalah  untuk  mengurus  sebarang  kejadian  bencana  dengan  cekap  dan 
berkesan, selaras dengan dasar pengurusan bencana seperti berikut: 
(i)  mengarusperdanakan pengurusan pengurangan risiko bencana 
dengan  izin,  disaster  risk  reduction,  bagi  meminimumkan 
kehilangan  nyawa,  kerosakan  harta  benda  dan  kerugian 
ekonomi; 
(ii)  membina masyarakat yang berdaya tahan dengan izin, resilient 
society, terhadap bencana seperti yang telah ditunjukkan oleh 
majoriti daripada masyarakat yang mengalami bencana di enam 
buah negeri termasuk yang ada di Taman Sri Muda; dan 
(iii)  menjamin kesejahteraan masyarakat selepas dilanda bencana. 
NADMA bertindak sebagai Urus Setia Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat 
yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Manakala 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri diuruskan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri. 
Sementara Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) adalah pegawai daerah. 
Pendekatan ini telah pun diguna pakai sejak arahan berkuat kuasa pada tahun 1997 
sebelum NADMA ditubuhkan.  
Memandangkan  Setiausaha  Kerajaan  Negeri,  pegawai  daerah  merupakan 
jawatan yang berpengaruh dan terpenting di peringkat negeri dan daerah masing-masing 
dan paling sesuai untuk menyelaras serta menerajui pengurusan bencana di peringkat 
masing-masing. Di samping itu, sekretariat di peringkat negeri dan juga daerah adalah 
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia yang bertindak sebagai urus setia.  
Sehingga kini, mekanisme pengurusan bencana masih lagi mengguna pakai 
prinsip perintah dan kawalan di bawah apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Arahan MKN 20 dan ia masih relevan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Arahan  MKN  20  Dasar  dan  Mekanisme  Pengurusan 
Bencana Negara bertitik tolak daripada kejadian runtuhan kondominium Highlands Tower 
di Hulu Klang pada Disember 1993, Arahan MKN 20 telah dikeluarkan pada 11 Mei 1997, 
yang bertujuan untuk memberi satu dasar pengurusan dan bantuan bencana darat 
mengikut  tahap  bencana  serta  mewujudkan  satu  mekanisme  pengurusan  yang 
menentukan peranan dan tanggungjawab agensi-agensi yang terlibat semasa bertindak 
menangani sesuatu bencana yang berlaku.  
Dengan adanya arahan ini yang bersifat sebagai satu panduan, setiap agensi 
yang terlibat dalam pengendalian bencana akan dapat menjalankan tugas dengan lebih 
teratur, terselaras dan mengelakkan daripada berlakunya pembaziran, kekeliruan, konflik 
dan percanggahan semasa menangani sesuatu kejadian bencana.  
Selaras dengan perubahan semasa, corak serta kerumitan kejadian bencana 
pada masa ini, arahan ini telah disemak semula oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  Keenam  pada  30  Mac  2012  dengan  mengambil  kira  pendekatan  secara 
menyeluruh yang mana pengurusan bencana meliputi peringkat iaitu sebelum— iaitu 
pencegahan  dan  kesiapsiagaan  bencana,  semasa  iaitu  tindak  balas  bencana  dan 
selepas, iaitu pemulihan atau mitigation sesuatu kejadian bencana.  
Arahan yang dikemas kini ini meluaskan lagi skop, peranan dan tanggungjawab 
agensi-agensi kerajaan, badan berkanun, pihak swasta, badan-badan bukan kerajaan 
atau civil society organization dalam berhadapan dengan bencana. 
22  DR.20.01.2022 
 
Tumpuan utama kepada  pengurusan bencana  adalah ke arah  disaster risk 
reduction  secara  berterusan  melalui  program-program  pencegahan,  peredaan  dan 
kesiapsagaan menghadapi bencana. Arahan ini juga jelas menggariskan tatacara serta 
perintah  dan  kawalan  pengendalian  urusan  tindak  balas  terhadap  bencana  melalui 
penubuhan Jawatankuasa Pengurusan Bencana Peringkat Pusat, Negeri dan Daerah.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada NADMA, ada juga agensi-agensi peneraju 
yang tidak perlu saya nyatakan secara detil, umpamanya kalau berlakunya bencana 
maritim, agensi peneraju adalah APMM. Jika bencana udara, agensi penerajunya adalah 
Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (Civil Aviation Authority of Malaysia-
CAAM). Atau jika bencana jerebu, banyak kali kita berhadapan dengan bencana jerebu, 
ini dikendalikan oleh Jabatan Alam Sekitar berdasarkan kepada Pelan Tindakan Jerebu 
Kebangsaan.  
Sementara wabak penyakit pandemik yang kita lalui sekarang ini, agensi yang 
bertanggungjawab adalah Kementerian Kesihatan Malaysia. Jika bencana melibatkan 
kimia seperti di Sungai Kim Kim, radiologi atau nuklear, agensi peneraju adalah Jabatan 
Bomba dan Penyelamat. Manakala Lembaga Pelesenan Tenaga Atom bertanggungjawab 
sebagai  agensi  peneraju  dalam  memberikan  khidmat  dan  kepakaran  teknikal  dan 
pengurusan bencana radiologi dan nuklear. 
Tuan Yang di-Pertua, sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kalau kita melihat kepada apa yang 
berlaku sewaktu di Monsun Timur Laut ini, kita boleh kategorikan kepada beberapa tahap 
bencana. Tahap 1, maknanya kejadian bencana yang berlaku di suatu kawasan sahaja, 
yang  dapat  ditangani  dengan  berkesan  oleh  agensi-agensi  yang  terlibat  dalam 
pengurusan bencana di peringkat daerah yang memerlukan penggemblengan sumber di 
peringkat daerah dengan bantuan daripada peringkat negeri dan pusat yang terhad.  
■1120 
  Sebagai contoh, banjir di Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena telefon saya, 
saya kata benda ini semua ini diuruskan oleh Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan 
Daerah. Alhamdulillah, Yang Berhormat Pokok Sena sudah settle dengan DO di Pokok 
Sena. Itu Tahap I. Kalau pengurusan bencana di Tahap II, dia melibatkan lebih daripada 
satu  daerah  Pusat  Kawalan  Operasi  Bencana  (PKOB)  atau  Pos  Kawalan  Tempat 
Kejadian (PKTK) di dalam beberapa daerah dalam satu negeri, itu di peringkat kedua.  
  Sementara di peringkat ketiga, ia melibatkan beberapa negeri dan beberapa 
daerah. Oleh sebab itu, apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sepatutnya beliau tidak mempengerusikan jawatankuasa tersebut adalah memang benar 
kerana di Selangor Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Negeri adalah Setiausaha 
Kerajaan Negeri, bukan Menteri Besar. Menteri Besar, dia duduk dalam Jawatankuasa 
Peringkat Pusat bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
saya, Menteri Tugas-tugas Khas di Jabatan Perdana Menteri.  
  Tindak balas bencana, Tuan Yang di-Pertua, daripada Arahan MKN 20 yang 
menggariskan sistem perintah dan kawalan yang terdiri daripada Pos Kawalan Tempat 
Kejadian (PKTK) dan Pusat Kawalan Operasi Bencana (PKOB). Pos Kawalan Tempat 
Kejadian dikendalikan oleh Ketua Polis Daerah dan pegawai bomba daerah masing-
masing  bertindak  sebagai  komander  dan  Timbalan  Komander  Operasi  Bencana. 
Manakala  PKOB  pula  dibuka  oleh  Urusetia  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  di 
peringkat yang berkaitan.  
Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah masing-masing dengan 
Komander Operasi Bencana bertanggungjawab membuat penilaian mengenai bencana 
yang berlaku dan keupayaan agensi-agensi di peringkat daerah dalam mengendalikan 
bencana tersebut.  
  Setelah  penilaian  dibuat  dan  tindakan  awal  diambil  tetapi  didapati  kejadian 
bencana  tersebut  tidak  dapat  ditangani  di  peringkat  daerah  maka  Jawatankuasa 
Pengurusan  Peringkat  Daerah  hendaklah  memaklumkan  kepada  Jawatankuasa 
DR.20.01.2022  23 
 
Pengurusan Bencana Negeri dan seterusnya Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat 
untuk mendapatkan bantuan segera. Dalam tindak balas terhadap pengurusan bencana 
setiap agensi kerajaan, sektor swasta, NGO perlu melaporkan penglibatan sesuatu 
bencana di PKOB dan PKTK bagi maksud pemakluman dan penyelarasan. 
  Dalam perkara ini, pihak pengurusan bencana di daerah lebih mudah untuk 
menyelaras  dan  mengatur  gerak  semua  pihak  yang  terlibat  mengikut  peranan  dan 
kepakaran masing-masing. Tuan Yang di-Pertua, dalam pengurusan bencana, empat 
peringkat utama yang diguna pakai adalah iaitu 
(i)  pencegahan  dan  peredaan  dengan  izin,  prevention  and 
mitigation; 
(ii)  persediaan atau preparedness; 
(iii)  tindak balas atau response; dan  
(iv)  pemulihan  dan  pembangunan  semula  atau  recovery  and 
rehabilitation.  
Pengurusan bencana tidak hanya tertumpu pada aspek-aspek tindak balas dan 
pemulihan semata-mata.  
  Sebaliknya, sekiranya pencegahan dan persediaan bencana dapat dilakukan 
lebih awal oleh pelbagai agensi yang terlibat sama ada dalam bentuk struktur dan bukan 
struktur seperti mengarusperdanakan disaster risk reduction dalam pelaksanaan dasar, 
perancangan dan pengurusan negara dapat mencegah atau mengurangkan sekurang-
kurangnya impak bencana kepada masyarakat dan negara. Berdasarkan kepada laporan 
bersempena International Day for Disaster Risk Reduction (DRR) pada tahun 2021, kajian 
menunjukkan bahawa setiap USD1 yang dilaburkan bagi tujuan pencegahan dan DRR 
dapat dijimatkan di antara USD3 ke USD15 kerugian akibat bencana.  
  Beberapa  pendekatan  DRR  dalam  tindakan  pencegahan  dan  peredaan, 
kesiapsiagaan, tindak balas pemulihan semula berbentuk struktur dan bukan struktur telah 
dijalankan oleh pelbagai agensi berkaitan termasuk NADMA.  
Tuan Yang di-Pertua, isu-isu dan cabaran telah dinyatakan secara detail tadi oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  cuma  saya  hendak  highlight  kan  sedikit 
mengenai peranan masyarakat bagi memastikan tahap kesediaan dari sudut mental 
sejajar dengan apa yang berlaku di satu kajian yang dibuat oleh Kerajaan Jepun, di mana 
berlakunya gempa bumi di Kobe pada tahun 1995 yang mendapati dalam kajian tersebut 
77 peratus mangsa telah diselamatkan oleh ahli keluarga, jiran tetangga dan masyarakat 
setempat. Itu satu.  
  Kedua,  badan  pengurusan  bencana  iaitu  Federal  Emergency  Management 
Agency (FEMA), kita semua tahu FEMA ini bila puting beliung Catarina yang berlaku pada 
tahun 2004 ke 2005, di mana bencana yang diurus oleh FEMA di Amerika Syarikat juga 
menerapkan kepentingan individu dan masyarakat untuk bersedia mengambil tindakan 
awalan menyelamatkan diri apabila berlakunya bencana.  
Pemisahan  tanggungjawab  bagi  isu-isu  rentas  sectoral  seperti  adaptasi, 
perubahan iklim, climate change adaptation (CCA) yang akan diterangkan oleh sahabat 
saya Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar sebentar nanti akan memberikan gambaran 
yang lebih mendalam bahawa amaran awal, persediaan tindak balas bencana, Build Back 
Better (BBB) dan insurans.  
  Tuan Yang di-Pertua, hala tuju pengurusan bencana juga telah dinyatakan secara 
detailed oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebentar tadi. Saya sedia untuk 
menerima cadangan-cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat bagi memastikan 
sama ada NADMA yang asalnya disusun atur, ditambah baik ekoran daripada tiap kali kita 
berhadapan dengan bencana.  
Semoga dengan berakhirnya persidangan ini nanti kita akan dapat memberi satu 
solution mungkin NADMA 2.0 bagi memastikan kita betul-betul dapat menggarap bahawa 
pengurusan bencana ini bukan hanya di peringkat pusat tetapi dia juga merupakan 
peringkat negeri dan juga di peringkat daerah. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
24  DR.20.01.2022 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri (Tugas-tugas Khas). 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya cuma tidak mahu mencelah tadi, saya mengikut arahan dan nasihat 
Tuan Yang di-Pertua. Cuma di bawah Peraturan Mesyuarat 11(3) sekali lagi, saya hendak 
tanya Tuan Yang di-Pertua kita sudah duduk di sini mendengar penjelasan selama satu 
jam setengah.  
Perdana  Menteri  telah  bagi  tahu  bahawa  55  orang  rakyat  Malaysia  telah 
meninggal, dua lagi masih lagi hilang akibat bencana banjir. Penjelasan daripada Menteri 
NADMA, yang rakyat hendak tahu mana pergi bot-bot penyelamat? Mana pergi bantuan-
bantuan untuk mangsa banjir? 
■1130 
  Tuan Yang di-Pertua: Bangkitkan nantilah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang kita dengar― let me 
finish, Tuan Yang di-Pertua― adalah berkenaan Highland Towers, berkenaan dengan 
puting beliung Katrina... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat telah disenaraikan di 
nombor 39.  Boleh bangkitkan nanti. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bolehkah Tuan Yang di-
Pertua minta Yang Berhormat Menteri tumpukan perhatian kepada yang berlaku?  Macam 
mana kita hendak memastikan perkara ini tidak berlaku lagi? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tiada kuasa untuk memaksa mana-
mana Yang Berhormat Menteri untuk mengatakan itu dan ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi itu adalah 
tujuan...  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terpulang kepada... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, itu 
adalah tujuan... 
Tuan Yang di-Pertua: Natijah dan kandungan syarahan, saya tidak ada kuasa 
menentukannya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua perlu faham keluhan rakyat di luar yang tidak berpuas hati 
dengan agensi NADMA dan Menteri-menteri lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rakyat di luar juga hendak mendengar 
penerangan daripada menteri-menteri. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ya, tetapi penerangan 
bukan sekadar penerangan. Perlu ada penjelasan yang jitu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tidak ada penerangan langsung. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penerangan apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dan saya hadir di sini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita hadir di sini untuk 
membangkitkan perkara-perkara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
DR.20.01.2022  25 
 
Tuan Sanisvara Nethaji  Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  ...Berkenaan dengan 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Terima kasih. Saya ingin menjemput 
Yang Berhormat Menteri Kewangan sekarang untuk memberi penerangan berkenaan 
dengan bantuan bencana banjir. Tiga puluh minit, Yang Berhormat.  Silakan. 
 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI KEWANGAN 
 
11.31 pg. 
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak sebulan yang baru sahaja berlalu ini, negara kita telah 
menempuh  episod  duka  yang  amat  panjang.  Bencana  banjir  kali  ini  bukan  sahaja 
mengakibatkan keluarga besar kita hilang harta benda malah turut menggadai nyawa 
insan yang tersayang. Saya dan seluruh warga Kementerian Kewangan turut bersimpati 
dan berdukacita atas dugaan yang ditanggung oleh setiap mangsa banjir.  
Pada persidangan khas ini, saya selaku Menteri Kewangan telah diberi amanah 
untuk memberi penerangan berhubung setiap bantuan dan kemudahan kepada mangsa-
mangsa banjir yang sedang kerajaan laksanakan. Insya-Allah. 
Seperti  yang  diketahui  semua,  Bantuan  Banjir  Keluarga  Malaysia  yang 
diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pada  29  Disember  2021 
merupakan sebuah pakej bantuan yang komprehensif, berkesan dan menyeluruh serta, 
dengan izin, unprecedented.  
Kerajaan  ini  amat  komited  dalam  melaksanakan  pelbagai  bantuan  dan 
kemudahan  kepada  mangsa-mangsa  banjir  dengan  nilai  keseluruhan  RM1.4  bilion.  
Namun, mengambil kira pelaksanaan pelbagai bantuan di samping keperluan pembaikan 
rumah dan fasiliti awam, nilai keseluruhan Bantuan Banjir Keluarga Malaysia dijangka 
mencecah RM2 bilion.  
Umumnya, NADMA dan ICU telah bertindak dalam menyelaras senarai mangsa-
mangsa banjir yang layak menerima Bantuan Banjir Keluarga Malaysia.  Bagi memastikan 
segala  bantuan  ini  diproses  dan  sampai  ke  tangan  mangsa  secepat  mungkin, 
Kementerian  Kewangan  telah  menyalurkan  peruntukan  seawal  28  Disember  2021. 
Setakat ini, MOF telah pun menyalurkan peruntukan berjumlah RM300 juta untuk bencana 
banjir  Monsun  Timur  Laut  2021/2022  di  bawah  Kumpulan  Wang  Amanah  Bantuan 
Bencana Negara (KWABBN).   
Sebelum ini, bantuan banjir yang diberikan lazimnya tertumpu kepada pemberian 
bantuan tunai wang ihsan (BWI) di samping kerja-kerja pembersihan dan pembaikan 
rumah serta infrastruktur awam. Pada kali ini, selain menambah baik kadar dan skop BWI 
bagi Monsun Timur Laut, kerajaan turut membantu mangsa banjir antaranya melalui 
pemberian baucar diskaun pembelian barangan elektrik, diskaun membaiki kenderaan, 
bantuan pembelian barangan keperluan asas serta bantuan pembaikan kecil rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, umumnya Bantuan Banjir Keluarga Malaysia terbahagi 
kepada tiga kategori merangkumi bantuan tunai, inisiatif komuniti serta kemudahan 
pinjaman.  Izinkan saya menerangkan setiap bantuan dan kemudahan yang sedang 
dilaksanakan di bawah pakej ini. 
Pertama, berhubung dengan bantuan tunai langsung. Pemberian BWI merupakan 
sumbangan tunai yang kerajaan akan salurkan kepada mangsa-mangsa banjir setiap kali 
berlakunya bencana banjir. Sebagai perbandingan, penyerahan BWI bagi tahun 2014 
telah melibatkan peruntukan keseluruhan sebanyak RM142 juta, manakala bagi tahun 
2016 sehingga 2020 pula adalah berjumlah antara RM5.4 juta sehingga RM26 juta. Bagi 
26  DR.20.01.2022 
 
tahun 2021, seperti yang diumumkan sebelum ini, kerajaan telah melaksanakan beberapa 
penambahbaikan berhubung kadar dan skop BWI. Antaranya ialah: 
(i)  meningkatkan kadar BWI daripada RM500 kepada RM1,000 bagi 
setiap ketua isi rumah (KIR) yang terjejas akibat banjir; 
(ii)  menyalurkan kepada semua KIR yang terkesan termasuk mereka 
yang tidak berpindah ke Pusat Pemindahan Sementara (PPS); 
(iii)  kadar BWI untuk kematian buat waris mangsa juga dinaikkan 
daripada RM5,000 kepada RM10,000; dan 
(iv)  mangsa-mangsa yang terjejas akibat banjir boleh menuntut BWI 
setiap  kali  bencana  menimpa  berbanding  sebelum  ini  hanya 
sekali sahaja semasa berlakunya Monsun Timur Laut. 
Sejak  27  Disember  sehingga  kini,  seramai  75,000  KIR  telah  menerima 
sumbangan BWI dengan penyaluran berjumlah RM75 juta.  Berhubung bayaran BWI 
untuk  kematian  pula,  seramai  46  orang  waris  telah  menerima  bantuan  RM10,000.  
Sehingga kini, lebih RM125 juta telah pun disalurkan kepada negeri-negeri yang terlibat 
dengan banjir bagi menyelaras pemberian BWI dan BWI untuk kematian kepada KIR yang 
terlibat. 
Kedua, seperti yang diumumkan, Tenaga Nasional Berhad bersetuju memberi 
pengecualian bayaran bil elektrik bagi bulan Disember 2021 kepada pengguna domestik 
yang terjejas dengan bencana banjir. Setakat ini, seramai 45,000 isi rumah yang terkesan 
akibat banjir telah menerima manfaat ini.  
Selanjutnya yang ketiga, kerajaan ini juga telah menyediakan baucar diskaun 
pembelian peralatan elektrik kepada mangsa-mangsa banjir bagi pembelian barangan 
elektrik yang telah rosak. Melalui inisiatif ini, setiap KIR yang layak akan mendapat baucar 
diskaun pembelian peralatan elektrik bernilai RM500 semasa membuat pembelian sama 
ada  secara  fizikal  di  kedai  berdaftar  atau  di  platform  e-dagang  yang  diiktiraf  oleh 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA).  Alhamdulillah, setakat data terkini yang 
diperoleh, baucar diskaun pembelian peralatan elektrik telah memanfaatkan kira-kira 
5,100 KIR dengan nilai keseluruhan baucar digunakan berjumlah hampir RM2.5 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, keempat, bencana banjir yang melanda ini pastinya telah 
merosakkan rumah kediaman buat mangsa yang terkesan. Ada yang rosak kecil, ada 
yang memerlukan pembaikan serius, malah ada yang rosak teruk sehingga memerlukan 
kediaman baharu.   
Maka, bagi meringankan beban kepada KIR yang mengalami kerosakan kecil 
rumah kediaman mereka, kerajaan akan menyediakan bantuan tunai pembaikan kecil 
rumah sehingga RM5,000. Manakala bagi mana-mana KIR yang kekal pasti mengalami 
kerosakan rumah dengan nilai melebihi RM5,000 pula, kerajaan akan melantik kontraktor 
dengan kadar sehingga RM15,000 untuk baik pulih rumah dan sehingga RM56,000 untuk 
bina baharu rumah kediaman.  
Alhamdulillah, setakat data yang terkini, seramai 439 KIR telah dikenal pasti layak 
untuk menerima sumbangan bantuan tunai pembaikan kecil rumah sehingga RM5,000.  
Manakala bagi pembaikan rumah bernilai RM5,000 sehingga RM15,000, hampir 10,000 
buah rumah telah dikenal pasti layak menerima kemudahan baik pulih rumah oleh 
kerajaan. Selanjutnya, seramai 259 orang mangsa banjir pula setakat ini dikenal pasti 
memerlukan kemudahan bina baharu rumah kediaman mereka oleh kerajaan. 
Agensi kerajaan berkaitan masih giat mengenal pasti KIR yang memenuhi kriteria 
untuk pembaikan rumah dan bina baharu. Insya-Allah, semua mangsa banjir yang layak 
akan menerima manfaat daripada inisiatif ini. 
Kelima, selain rumah kediaman, kerajaan juga sedar bahawa barangan asas 
rumah seperti perabot telah rosak akibat ditenggelami air. Sehubungan dengan itu, buat 
pertama kalinya kerajaan akan menyalurkan bantuan barangan keperluan asas sebanyak 
RM2,500 kepada KIR yang dikenal pasti. 
DR.20.01.2022  27 
 
Keenam, kerajaan sedar dalam tempoh musibah ini, mangsa-mangsa banjir turut 
mengalami kerosakan kenderaan peribadi mereka. Seperti yang telah diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, buat pertama kalinya kerajaan telah berjaya 
mendapatkan persetujuan syarikat Proton dan Perodua untuk memberikan perkhidmatan 
tunda secara percuma dan diskaun ke atas alat ganti sebanyak 50 peratus di pusat-pusat 
servis mereka yang berdaftar. Bagi syarikat kereta lain pula, semua telah bersetuju 
menyediakan perkhidmatan tunda secara percuma dan diskaun sekurang-kurangnya 25 
peratus ke atas alat tukar ganti.  
Sebagai  tambahan,  buat  julung-julung  kalinya,  kerajaan  turut  menyediakan 
Bantuan Automotif Keluarga Malaysia sebanyak RM1,000 untuk kegunaan mangsa banjir 
sama ada bagi tujuan pembaikan kereta atau pembelian baharu akibat kenderaan yang 
telah rosak.  Setakat ini, lebih 20 buah syarikat automotif dengan rangkaian lebih daripada 
1,800 pusat servis dan bengkel berdaftar telah bersetuju menyertai inisiatif Program 
Bantuan Automotif Keluarga Malaysia.  Kerajaan pastinya akan terus mengemas kini 
senarai pusat servis berdaftar bagi memperluas liputan program ini.  
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, sehingga kini, hampir 5,000 buah 
kereta telah dihantar ke pusat servis kereta yang berdaftar untuk memanfaatkan bantuan 
tersebut.  Selain itu, kerajaan juga telah bersetuju untuk mewujudkan kaedah alternatif 
kepada mangsa banjir bagi membuat tuntutan tunai dalam keadaan kenderaan mereka 
telah dibaiki di bengkel yang tidak berdaftar.  
■1140 
Secara  keseluruhan  suka  untuk  saya  kongsikan  di  sini  bahawa  sekiranya 
ditambah jumlah bantuan tunai langsung yang disebutkan tadi setiap kiraan yang layak 
akan menerima bantuan tunai sehingga RM10,000. Bagi yang dikenal pasti mendapat 
kemudahan pemindahan rumah baharu, nilai bantuan yang diterima adalah sehingga 
RM61,000. 
Tuan Yang di-Pertua, ketujuh, di bawah kategori Inisiatif Komuniti, kerajaan ini 
telah memperuntukkan sejumlah RM200 juta termasuk RM50 juta khusus untuk negeri 
Selangor  dan  Pahang  bagi  menggerakkan  kerja-kerja  pengurusan  pasca  banjir. 
Peruntukan  ini  antaranya  digunakan  bagi  melaksanakan  urusan  pembaikan  dan 
pembersihan rumah dan fasiliti awam yang rosak. 
Kelapan, bagi mempercepat dan memudahkan proses perolehan, MOF telah 
melonggarkan kaedah perolehan supaya pengurusan pasca banjir dapat dilaksanakan 
dengan segera dan berkesan. Antaranya MOF telah melonggarkan syarat perolehan iaitu 
bagi perolehan kerja sehingga RM200,000 kini dibenarkan dilaksanakan secara lantikan 
terus dan mana-mana yang melebihi RM200,000 dibuat secara proses sebut harga. 
Selain itu, bagi perkhidmatan sokongan sehingga RM50,000 dalam satu kontrak 
dibenarkan untuk dilaksanakan secara pembelian terus. Selain itu, pengecualian AP182 
juga diberikan bagi memberi ruang kepada agensi pelaksana mempercepat pelaksanaan 
projek tanpa perlu merujuk atau menunggu keputusan penilaian daripada agensi teknikal.  
Kesembilan, seperti diketahui, syarikat pelaburan berkaitan kerajaan (GLIC) dan 
syarikat berkaitan kerajaan (GLC) melalui GLIC/GLC Disaster Response Network (GDRN) 
turut menggerakkan usaha menangani dan menghulurkan bantuan kepada mangsa-
mangsa banjir. Melalui GDRN, sebanyak 10 agensi kerajaan 33 NGO serta hampir 4,000 
orang sukarelawan telah turut bersama turun kelapangan dalam membantu mangsa-
mangsa banjir. Aset-aset GLC dan GLIC seperti gudang, kenderaan, set jana elektrik dan 
lain-lain juga telah dimanfaatkan bagi misi banjir kali ini. 
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, dana terkumpul di bawah GDRN 
kini telah mencecah hampir RM140 juta. Setakat ini GDRN telah pun membantu kira-kira 
71,000 orang mangsa banjir. Antara bantuan yang disediakan termasuklah pengagihan 
pek makanan panas, barangan keperluan asas, kit kebersihan, kerja-kerja pembersihan, 
wang tunai, perubatan dan banyak lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, kesepuluh seperti yang diumumkan bagi menambah akses 
tunai kepada mangsa banjir yang memerlukan, Bank Simpanan Nasional buat pertama 
28  DR.20.01.2022 
 
kalinya telah menawarkan pembiayaan pada kadar kosong peratus termasuk moratorium 
bayaran balik selama enam bulan untuk jumlah pinjaman sehingga RM10,000.  
Pada asalnya inisiatif ini diumumkan dengan penyediaan dana sebanyak RM100 
juta.  Namun,  mengambil  kira  permintaan  yang  tinggi  oleh  mangsa-mangsa  banjir, 
kerajaan  bersetuju  untuk  meningkatkan  dana  bagi  tujuan  ini  kepada  RM200  juta. 
Permohonan untuk BSN telah mula dibuka pada 27 Disember 2021 lalu. Untuk makluman, 
setakat 19 Januari BSN telah meluluskan permohonan dengan nilai pinjaman berjumlah 
hampir RM189 juta. 
Selanjutnya, Bank Negara juga telah menyediakan dana RM500 juta di bawah 
Kemudahan Bantuan Bencana (DRF) melalui bank komersial iaitu sehingga RM500,000 
kepada pengusaha PKS dan sehingga RM75,000 kepada usahawan mikro. Tempoh 
pembiayaan adalah sehingga lima tahun termasuk moratorium bayaran balik selama 
enam bulan dengan kadar pembiayaan sehingga 3.5 peratus setahun. Sejak mula dibuka 
pada 27 Disember tahun lalu, DRF yang telah diluluskan pinjaman bernilai RM30.4 juta. 
Selanjutnya TEKUN juga dengan dana keseluruhan sebanyak RM30 juta telah 
menawarkan pinjaman sehingga RM10,000 pada kadar kosong peratus serta moratorium 
selama 12 bulan kepada pengusaha-pengusaha mikro. Setakat 19 Januari, nilai pinjaman 
yang diluluskan berjumlah RM2.9 juta. Bagi usahawan TEKUN sedia ada yang terjejas 
akibat banjir, moratorium bayaran balik pinjaman selama enam bulan turut ditawarkan 
bermula Disember 2021 sehingga Mei 2022 melibatkan implikasi kewangan lebih daripada 
RM7 juta. Sebagai tambahan sektor perbankan juga telah bersetuju untuk memberikan 
moratorium bayaran balik semua jenis pinjaman kepada mangsa-mangsa banjir sehingga 
enam bulan. 
Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor  Awam  (LPPSA)  juga  bersetuju 
menawarkan  penangguhan  bayaran  balik  ansuran  bulanan  selama  tiga  bulan  bagi 
pelanggan LPPSA yang terjejas. Selain itu, agensi kerajaan lain seperti MARA bersetuju 
untuk turut memberi kelonggaran untuk penjadualan semula bayaran balik pinjaman 
MARA. 
Tuan Yang di-Pertua, bermula dengan cabaran penularan varian baharu COVID-
19 yang membimbangkan pada awal tahun lalu kemudian disusuli dengan musibah banjir 
dan  penularan  varian  Omicron,  sesungguhnya  tahun  2021  merupakan  tahun  yang 
dipenuhi dengan pelbagai dugaan yang telah menguji seluruh Keluarga Malaysia. Namun, 
ingin saya tegaskan bahawa kerajaan ini telah mengambil langkah yang segera dalam 
menagani cabaran-cabaran tersebut serta untuk bersiap siaga bagi menghadapi sebarang 
kemungkinan pada masa hadapan. 
Kini dengan sokongan rakyat dan terus patuh kepada SOP dan mengamalkan 
kawalan kendiri bersama-sama pendekatan negara melalui PPN dan PICK, alhamdulillah 
kita dapat lihat sinar yang nyata ke arah landasan-landasan pemulihan ekonomi yang 
kukuh pada tahun ini. 
Buat pertama kali sejak April 2020, bilangan penganggur pada November 2021 
telah menurun iaitu kurang daripada 700,000 orang dengan kadar pengangguran yang 
beransur pulih kepada 4.3 peratus berbanding nilai tertinggi pada Mei 2020 iaitu 5.3 
peratus. Selain itu, dalam bulan yang sama pada November tahun lepas, indikator lain 
seperti Indeks Pengeluaran Perindustrian (IPP) negara telah meningkat 9.4 peratus tahun 
ke tahun dipacu oleh peningkatan dalam indeks pembuatan elektrik dan perlombongan. 
Semua sektor pembuatan telah mencatat nilai jualan tertinggi berjumlah lebih RM142 
bilion iaitu peningkatan sebanyak 18.8 peratus tahun ke tahun. 
Jualan perdagangan borong dan runcit negara mencatatkan paras tertinggi iaitu 
peningkatan tujuh peratus tahun ke tahun kepada RM118.1 bilion. Aktiviti perdagangan 
pula telah mencecah RM2 trilion selepas meningkat 24.6 peratus bagi tempoh Januari 
hingga November 2021 berbanding tempoh sama tahun 2020. Keyakinan pelabur asing 
pula  kekal  teguh  terhadap  keutuhan  dan  prospek  pemulihan  negara.  Malaysia 
mencatatkan pelaburan langsung asing bersih atau net FDI berjumlah RM30 bilion bagi 
tempoh sembilan bulan pertama 2021 lebih tinggi berbanding keseluruhan tahun 2020 
iaitu RM14.6 bilion. 
DR.20.01.2022  29 
 
Selain itu keyakinan tersebut dicerminkan di pasaran kewangan negara. Bagi 
minggu berakhir 14 Januari, pelabur asing telah mencatatkan pembelian bersih berjumlah 
RM400 juta di pasaran saham negara. Bagi pasaran bon tempatan pula, pelabur asing 
telah mencatatkan pembelian bersih berjumlah RM33.6 bilion untuk keseluruhan tahun 
2021 iaitu nilai yang tertinggi berbanding tahun-tahun sebelum ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bencana banjir yang melanda negara pada bulan Disember 
sedikit sebanyak telah menjejaskan aktiviti ekonomi khususnya kawasan yang terkesan. 
Dianggarkan  bahawa  bencana  ini  yang  akan  menyebabkan  pengurangan  nilai 
pengeluaran sektor ekonomi antara RM4 bilion hingga RM8 bilion. Walau bagaimanapun, 
mengambil  kira  indikator  utama  yang  menunjukkan  tanda-tanda  pemulihan  yang 
memberangsangkan bagi keseluruhan tahun 2021, unjuran pertubuhan KDNK negara 
kekal antara tiga hingga empat peratus. 
Apa yang lebih utama ialah momentum pemulihan tersebut dijangka berterusan 
sepanjang tahun ini iaitu ekonomi kita dijangka akan terus berkembang antara 5.5 peratus 
hingga  6.5  peratus  sejajar  dengan  unjuran  IMF  dan  bank  dunia.  Pemacu  utama 
pertubuhan Malaysia termasuklah pembukaan lebih banyak sektor ekonomi dan sosial 
susulan peralihan seluruh negara ke fasa keempat PPN. 
Tuan Yang di-Pertua, ketahuilah bahawa kerajaan ini sentiasa komited bagi 
membantu seluruh Keluarga Malaysia terutamanya dalam membina semula kehidupan 
yang terjejas akibat pandemik COVID-19 dan kini bencana banjir. Melangkah ke hadapan, 
kerajaan akan terus berusaha untuk meningkatkan ketahanan negara daripada ancaman 
bencana melalui sudut yang lebih holistik iaitu lebih kepada pencegahan dan bukan 
pemulihan. Tumpuan untuk mengenal pasti dan melaksanakan penyelesaian jangka 
panjang ke arah mengurangkan kesan serta kemusnahan ditanggung akibat banjir atau 
apa-apa bencana akan diberi keutamaan. 
Selain itu kita juga harus akui bahawa antara punca lain yang menyebabkan 
bencana alam adalah kerana fenomena perubahan iklim dan pembangunan yang tidak 
lestari. Oleh itu dalam Bajet 2022, Kementerian Kewangan telah memperuntukkan RM450 
juta untuk memelihara kelestarian alam sekitar dan biodiversiti serta inisiatif-inisiatif lain 
yang berteraskan Matlamat Pembangunan Lestari (SDG), Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu seperti geran padanan berjumlah RM1 bilion untuk perniagaan beralih ke arah 
amalan rendah karbon, penubuhan Voluntary Carbon Market oleh Bursa Malaysia, insentif 
cukai untuk geran elektrik serta geran padanan kepada NGO berjumlah RM100 juta. 
Akhir  sekali,  kepada  mangsa-mangsa  banjir  yang  terkesan,  Kementerian 
Kewangan  telah  pun  membangunkan  sebuah  portal  iaitu  bantuanbanjir.com  bagi 
memudahkan semua mengetahui segala maklumat dan kriteria berhubungan Bantuan 
Banjir Keluarga Malaysia. Kerajaan akan terus berusaha untuk memastikan segala bentuk 
bantuan dan kemudahan dapat disalurkan dengan segera dan diharap dapat membantu 
dapat meringankan beban yang ditanggung oleh semua mangsa banjir ketika ini.  
Marilah kita berdoa semoga segala urusan yang diikhtiar ini diredai Allah SWT 
dan kehidupan Keluarga Malaysia dapat kembali semual seperti sedia kala. Amin ya 
rabbal alamin. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah, wassalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  Kementerian 
Kewangan. Akhir sekali, saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan 
Air untuk memberi penerangan berkenaan perancangan jangka panjang bencana banjir. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
 
 
30  DR.20.01.2022 
 
■1150 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI ALAM SEKITAR DAN AIR 
 
11.50 pg. 
Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man]:  
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, 
seluruh Ahli Mesyuarat. Pertama sekali, terlebih dahulu saya ingin mewakili Kementerian 
Alam Sekitar dan Air, ingin merakamkan ucapan takziah dan simpati kepada mangsa 
banjir yang terkesan dengan fenomena banjir Disember 2021 yang lalu. Terima kasih juga 
diucapkan kepada anggota penyelamat, agensi kerajaan, NGO dan sukarelawan yang 
membantu dalam memulihkan pasca banjir di kawasan-kawasan yang terjejas.   
Bagi pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air, kita ingin jelaskan kepada Dewan 
yang  mulia  ini  mengenai  perancangan  jangka  pendek,  jangka  panjang  yang  akan 
dilaksanakan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air dalam menangani fenomena banjir 
pada masa akan datang.  
Saya tidak berhasrat untuk mengulangi perbahasan mengenai situasi banjir dan 
pengurusan banjir yang telah disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) walaupun 
ia menyentuh sedikit sebanyak fungsi Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
Tuan Yang di-Pertua, kejadian banjir yang berlaku pada Disember 2021 ialah 
susulan daripada fenomena luar jangka, terutamanya taburan hujan yang luar biasa dan 
fenomena ini juga turut disebabkan oleh faktor-faktor seperti: 
(i)  pembangunan dalam kawasan dataran banjir, dan rizab sungai 
yang menyebabkan pengurangan kapasiti takungan air; 
(ii)  aliran air sungai yang terhalang disebabkan oleh tiang jambatan 
dan kemudahan utiliti dengan adanya debris ataupun puing yang 
mengandungi sampah, sisa, sedimen dan bahan buangan; 
(iii)  jajaran  asal  sungai  yang  telah  diluruskan  dan  dikonkritkan 
menyebabkan  aliran  sungai  lebih  laju  di  kawasan  hilir  atau 
downstream;  
(iv)  pembukaan tanah di kawasan tadahan menyebabkan aliran air 
permukaan lebih laju ke dalam sungai, berlakunya runtuhan di 
tebing dan membawa kelodak dan puing-puing seterusnya yang 
menyebabkan banjir di kawasan hilir; dan 
(v)  pam dan pintu air yang tidak dapat berfungsi dengan sempurna 
akibat timbunan sampah sarap dan terputusnya bekalan elektrik 
yang  terpaksa  dipotong  oleh  pihak  TNB  kerana  keselamatan 
awam, namun akibatnya ia menjejaskan fungsi pam kita yang 
sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, setelah mengambil kira faktor-faktor tersebut, Kementerian 
Alam Sekitar dan Air memaklumkan melalui agensi JPS, MET Malaysia dan NAHRIM telah 
pun melaksanakan beberapa tindakan berikut: 
(i)  Kawalan pintu empangan, pam dan pintu air.  Pelepasan air dalam 
kawasan empangan dan pintu air dilaksanakan secara terkawal 
mengikut peraturan tetap operasi.  JPS mempunyai 1,645 unit 
pintu air, 653 buah rumah pam dan 288 unit pam mudah alih di 
seluruh negara.  Secara umumnya, semua pam dan pintu air ini 
beroperasi semasa kejadian banjir.   
 
DR.20.01.2022  31 
 
Negeri  Jumlah pam bergerak  Jumlah pam Kekal 
Operasi 
Selangor   68  49 
Pahang    7  20 
Kelantan   12   8 
 
Saya juga dimaklumkan bahawa kawalan SMART kita pada waktu 
banjir telah pun naik pada mode 4 selama 22 jam, berbanding 
pada tahap biasa tiga jam sahaja sejak ia mula dioperasi; dan 
(ii)  sistem lencongan banjir dan sistem takungan.   
Saya ingin memberi fokus kepada penyelesaian sebagaimana yang diminta 
kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air untuk membentang pada kali ini. Di antara 
langkah-langkah  yang  dilaksanakan  bagi  penyelesaian  jangka  pendek  atau  jangka 
sederhana ialah: 
(i)  memastikan kesiapsiagaan infrastruktur tebatan banjir yakni pam, 
pintu air dan genset dengan kerjasama kerajaan negeri supaya 
berfungsi pada tahap optimum dengan anggaran keperluan kos 
menjelang tahun 2023 sebanyak RM185 juta; 
(ii)  menyelenggarakan, mendalam dan membersihkan saliran utama 
sungai serta kolam takungan banjir bagi meningkatkan kapasiti 
aliran  dan  takungan  air  larian  permukaan  dengan  anggaran 
keperluan menjelang tahun 2023 ialah sebanyak RM200 juta; 
(iii)  menaik  taraf  516  buah  stesen  siren  sedia  ada  dengan 
penambahbaikan kepada sistem suara atau suara siren tersebut 
supaya lebih berkesan serta dapat dibezakan dengan sistem siren 
ambulan  ataupun  pihak  polis.  Untuk  makluman  Dewan  yang 
mulia, 155 sistem kamera web sedia ada akan juga dinaiktarafkan, 
di samping membina 361 buah stesen kamera web yang baru. 
Kerja-kerja  ini  melibatkan  penambahbaikan  kepada  aspek 
perkongsian  visual  keadaan  semasa  di  kawasan  lembangan 
sungai dan orang ramai agar lebih bersedia apabila paras air 
sungai mencapai tahap yang berbahaya. Kedua-dua kerja ini 
melibatkan  anggaran  menjelang  tahun  2023  ialah  sebanyak 
RM160 juta; 
(iv)  mempertingkatkan  Program  Penyelidikan  dan  Pembangunan 
R&D kesan perubahan iklim sebagaimana yang telah disentuh 
oleh banyak pihak; 
(v)  mewujudkan prosedur tetap operasi bagi makluman taburan hujan 
dan aras air serta mewujudkan flood equation map, di mana kita 
telah membangunkan 36 kawasan lembangan sungai dan 15 
kawasan yang sedia dalam penyelidikan; 
(vi)  memberikan amaran awal kepada penduduk dengan fenomena 
air pasang besar dan kenaikan aras laut; 
(vii)  menaik taraf 100 buah stesen pencerapan cuaca permukaan 
automatik yang sedia ada, yang sebahagiannya telah pun perlu 
dinaiktarafkan untuk lebih menepati, lebih canggih dengan data-
data dan maklumat sedia ada; 
(viii)  meningkatkan keupayaan dan pembangunan aplikasi mudah alih 
MyCuaca  menggunakan  teknologi  cloud  services  untuk 
menyampaikan  maklumat  kritikal  dan  efisien  dan  berkesan 
kepada orang ramai; 
32  DR.20.01.2022 
 
(ix)  meningkatkan penglibatan pakar ramalan cuaca numerikal sedia 
ada  bersama  dengan  pakar-pakar  daripada  beberapa  buah 
negara maju, termasuk di UK, US dan Jepun; 
(x)  penyelidikan  implikasi  khusus  kepada  produk-produk  model 
ramalan cuaca numerikal untuk keperluan pemegang taruh seperti 
ramalan  banjir,  keadaan  alam  sekitar,  penerbangan  dan 
perkapalan; dan 
(xi)  meningkatkan saiz storan ataupun pengkomputeran sedia ada 
bagi operasi ramalan terperinci beresolusi sub kilometer bagi 
kawasan  rentan  dan  mempunyai  kepadatan  penduduk  yang 
tinggi, terutama di kawasan bandar utama seluruh negara. 
Di antara langkah yang diambil dan disusun oleh pihak Kementerian Alam Sekitar 
dan  Air  bagi  jangka  panjang  ialah  kita  perlu  memperkasakan  tadbir  urus  adaptasi 
perubahan iklim sektor air melalui pembangunan Akta Adaptasi Sektor Air sebagai strategi 
jangka  panjang  dengan  mengambil  kira  keperluan  peningkatan  tahap  perlindungan 
infrastruktur saliran dan pantai negara.  
Di bawah akta ini, KASA akan mencadangkan penubuhan sebuah tabung khas 
atau  Kumpulan  Wang  Amanah  untuk  peningkatan  kapasiti  adaptasi  sektor  air  dan 
kawasan  pesisiran  melalui  pembangunan  dan  penyelenggaraan  infrastruktur  yang 
mengambil kira faktor perubahan iklim. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Kedua, membangunkan Pusat Adaptasi Kebangsaan di bawah Kementerian Alam 
Sekitar dan Air bagi menyelaras dasar dan pelaksanaan adaptasi perubahan iklim, 
integrasi pengurangan risiko bencana dan pencegahan kehilangan dan kerosakan akibat 
kesan perubahan iklim yang menyebabkan sektor-sektor yang mudah terancam. 
Ketiga, membangunkan struktur dan reka bentuk infrastruktur tebatan banjir yang 
berkonsepkan make room for water seperti menaik taraf sistem pengurusan banjir, pantai, 
sungai-sungai utama serta menaik taraf benteng atau ban pantai, sungai dan parit dengan 
meningkatkan tahap perlindungan Kala Purata Ulangan (ARI), reka bentuk infrastruktur 
saliran dan pantai daripada 100 tahun ARI kepada 200 tahun ARI. 
Keempat, penggunaan pendekatan nature-based solutions seperti pembinaan 
denai  sungai  sebagai  platform  penglibatan  masyarakat  dalam  aktiviti  perlindungan, 
pembersihan dan pemuliharaan sungai. 
Kelima, meningkatkan kapasiti takungan air banjir melalui pelaksanaan Projek 
Takungan Air Pinggiran Sungai (TAPS) dan empangan bagi tujuan tebatan banjir dan 
sumber air. 
Keenam, penggunaan mandatori pelan-pelan dan garis panduan Manual Saliran 
Mesra Alam (MSMA) dan Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) oleh kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa tempatan (PBT) dan memperkasakan pematuhan Pelan Hakisan 
Kelodak (ESCP). 
Ketujuh, meningkatkan kesedaran awam dengan public outreach program dan 
Program Kesedaran Alam Sekitar melalui pendekatan- seperti latihan menghadapi banjir 
atau flood drills, dengan izin. Pendekatan ini akan dilaksanakan di peringkat sekolah, 
masyarakat dan juga melalui agensi Rukun Tetangga untuk meningkatkan kesedaran 
rakyat menghadapi amaran banjir dan langkah yang perlu diambil jika berdepan dengan 
ancaman ini. 
Kelapan, memperkasakan pelaksanaan pendekatan Pengurusan Lembangan 
Sungai Bersepadu (IRBM) dalam pengurusan lembangan sungai melalui empat objektif 
utama.   
DR.20.01.2022  33 
 
■1200 
Pertama, memastikan air mencukupi, yang kedua memastikan air bersih, yang 
ketiga mengurangkan risiko banjir dan yang keempat melestarikan alam sekitar.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  melalui  Pembangunan  Pelan  IRBM, 
cadangan perancangan dan pembangunan sumber air di dalam sesebuah lembangan 
mestilah  dijadikan  rujukan  mandatori  oleh  pihak  kerajaan  negeri  dan  semua  pihak 
berkepentingan.  Dalam merancang pembangunan, kesan terhadap kelestarian alam 
sekitar perlu diberi perhatian, terutamanya sumber air yang sangat diperlukan oleh 
negara.  
Kesembilan ialah mewujudkan Pusat Ramalan Cuaca Numerikal Kebangsaan 
yang merangkumi pembangunan pusat komputer prestasi tinggi serta pembangunan 
pengoperasian dan penyelidikan model cuaca.  Di samping itu, KASA juga mengambil 
sikap terbuka untuk mempelajari pengalaman-pengalaman negara-negara lain dalam 
pengurusan banjir.  Dalam hal ini saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, 
bahawa Kerajaan Belanda telah menawarkan bantuan kepada Malaysia melalui Kedutaan 
Belanda di Kuala Lumpur.  
Antara  bantuan  yang  ditawarkan  ialah  penghantaran  pasukan  Dutch  Risk 
Reduction Team (DRR) ke Malaysia bagi menilai impak fenomena banjir dan cadangan 
penyelesaian yang bersesuaian.  KASA juga sedang mengadakan perbincangan dengan 
pelbagai pihak bagi menjayakan kolaborasi ini.  Tuan Yang di-Pertua, kita menyedari 
bahawa risiko banjir meninggalkan kesan dan kerosakan yang sangat besar.  Namun 
usaha-usaha  yang  perlu  kita  buat  juga  menelan  belanja  yang  sangat  besar.    Kita 
meletakkan sasaran daripada 100 ARI kepada 200 ARI.  Bermakna ia akan meningkatkan 
kos  jangka  panjang  keseluruhan  dalam  tempoh  50  tahun  sehingga  tahun  ‘2010’.  
Keseluruhan anggaran yang kita jangkakan menelan belanja lebih daripada RM300 bilion 
bagi mengatasi cabaran perubahan iklim ke atas negara termasuk juga pembinaan 
tebatan banjir, pembinaan benteng, naik taraf ban-ban yang sedia ada dan pencegahan 
hakisan pantai dan semua ini menelan kos yang sangat besar.  Namun, dalam jangka 
masa yang panjang, negara perlu melaksanakan beberapa langkah yang telah saya 
nyatakan tadi sekurang-kurangnya bagi mengurangkan risiko pada masa hadapan.   
KASA  percaya  cadangan  penyelesaian  segera,  jangka  pendek  dan  jangka 
panjang, impak fenomena banjir dari segi kemusnahan harta benda mahupun kehilangan 
nyawa setidak-tidaknya dapat kita minimumkan.  Kejayaan pelaksanaan penyelesaian ini 
bergantung kepada kerjasama semua pihak sama ada agensi Kerajaan Persekutuan, 
kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan, NGO, masyarakat dan seluruhnya.  Mudah-
mudahan apa yang kita hasratkan itu dipermudahkan oleh Allah SWT dan kita bersama-
sama menjayakan apa yang telah dirancang oleh pihak kementerian bagi keselamatan 
masa hadapan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir itu sahaja yang saya benarkan bagi perancangan 
masa hadapan negara kita, terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan selamat tengah hari. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Walaikumusalam, dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air.  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
penerangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat 
Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  ini  terbuka  untuk  ahli-ahli  meminta  penjelasan  dan 
memberikan pandangan.   
Ahli Yang Berhormat, saya ada menerima seramai – ahli-ahli yang begitu ramai.  
Saya akan sebutkan – dalam sesi meminta penjelasan ini dimulakan oleh Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang selama satu jam, Pengerusi backbenchers dan ketua-ketua parti 15 
minit, dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain lima minit. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tuan Yang di-
Pertua, minta tujuh minit boleh?  Tujuh minit.  Tuan Yang di-Pertua. 
34  DR.20.01.2022 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
mana boleh lima minit yang lain-lain.  Tidak cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ini yang telah kami 
putuskan... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  At least tujuh 
minit tidak boleh, tujuh minit? 
Tuan P. Prabakaran [Batu]:  Saya sokong tujuh minit, lima minit apa boleh 
cakap? 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Tuan Yang di-Pertua, ini isu 
penting.  Kalau boleh kita berikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Bagi saya habiskan 
dahulu.  Dimulakan dengan Yang Berhormat Port Dickson, kemudian Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Lima minit tidak cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kemudian Yang 
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Kota Raja, Yang 
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang 
Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam,  Yang  Berhormat  Muar,  Yang 
Berhormat  Kuala  Krai,  Yang  Berhormat  Kuantan,  Yang  Berhormat  Bintulu,  Yang 
Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat Sekijang, Yang 
Berhormat Jempol, Yang Berhormat Raub, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Pulai, 
Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Pengerang, 
Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang 
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Baling, Yang 
Berhormat Bentong, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat 
Lenggong, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat 
Sungai Petani, Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat 
Cameron Highlands dan Yang Berhormat Permatang Pauh.  Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Port Dickson. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya 
kawasan-kawasan yang telah mengalami peristiwa banjir itu diberikan keutamaan.  Di 
Cameron Highlands saya rasa tidak banjir.  Lenggong pun saya tidak tahulah, saya rasa 
tidak banjir.  Sepatutnya disusun mengikut kawasan-kawasan yang mengalami.  Itu 
pandangan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Rasa Shah Alam tidak ada dalam 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Senarai ini semua 
daripada Ketua-ketua Whip yang memberikan... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Lembah Pantai 
pun banjir.  Tuan Yang di-Pertua, Lembah Pantai pun banjir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Port Dickson, silakan Yang Berhormat. 
 
12.06 tgh 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Port Dickson memang terlibat dan dalam rekod sebelum Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri turun ke Shah Alam, saya sudah turun ke Port Dickson. 
[Tepuk] 
DR.20.01.2022  35 
 
Saya  ingin  memulakan  dengan  menyatakan  penghargaan  dan  terima  kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberikan ruang kepada Parlimen 
membahaskan dengan penjelasan tambahan oleh  Yang Berhormat Menteri-menteri.  
Cuma untuk peringatan Tuan Yang di-Pertua, seandainya kita diizinkan bahas pada 20 
Disember, tambah baiklah jadi perencanaan dan pelaksanaannya.  Akan tetapi, Tuan 
Yang  di-Pertua  telah  mengambil  satu  sikap  pendirian  yang  sangat  keras,  teknikal 
walaupun pada masa itu ada krisis banjir.  Ini kerana kalau kita benarkan perbahasan itu 
berlaku, apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini 
dengan input daripada Ahli-ahli Parlimen, tentunya akan membantu dan melihat kita 
sebagai satu pasukan menangani masalah banjir ini.  Akan tetapi, itulah keadaannya 
apabila ada krisis sejak 18, 20 kita bersidang, kita hendak bincang katanya tidak ikut 
sedikit sebanyak peraturan kecil yang tidak sepatutnya mengatasi masalah rakyat.  Apa 
masalahnya?  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut angka-angka yang 
sebenarnya membimbangkan, menyentuh hati nurani kita.  Berapa angka kematian?  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Port Dickson saya 
hendak mencelah sedikit sahaja. Yang Berhormat Port Dickson, sekejap. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  ... angka terakhir NADMA 55, 
tetapi saya lihat dalam kenyataan terakhir, 59.  Ini saya hendak tentukan.  Kenyataan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri harus diteliti oleh agensi terlibat, Yang Berhormat 
Menteri berkenaan NADMA pun ada, ini kenyataan daripada NADMA sebut 59. Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sebut 55.  Mangsa, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sebut, sekitar 136,000.  Dalam angka terakhir 208,643.  Jadi saya hendak berikan 
teguran, untuk menghormati Parlimen dan memastikan ada tahap keyakinan rakyat 
terhadap angka yang disebut oleh kerajaan, hal-hal ini tidak harus diulang.  Mesti pastikan 
angka tersebut.   
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Akan tetapi yang saya hendak 
maksudkan di sini apa?  Iaitu masalahnya besar, masalah nyawa rakyat, masalah 
kehilangan harta benda dan oleh yang demikian, kita harus ambil sikap yang lebih terbuka, 
berani membuat teguran, tetapi berani menyatakan penghargaan.  Saya tidak mahu ada 
kekeliruan di sini.  Tidak ada sesiapa yang menafikan bahawa setelah berlaku beberapa 
hari ataupun seminggu, memang jentera Kerajaan Persekutuan, negeri kerana saya tahu 
Selangor lapan hari berturut-turut saya di bawah, di Selangor, Negeri Sembilan, Melaka 
dan Pahang.  Oleh yang demikian, kita harus akui jentera berjalan.  Saya naik trak tentera 
di Sri Muda, trak tentera kerana terpaksa melalui kawasan air yang sudah melepasi 
keupayaan  kita  berjalan.    Maka  saya  lihat  pasukan  tentera,  kehebatan,  disiplin, 
kesungguhan  mereka  itu  luar  biasa.    Jadi  sepatutnya  kita  hari  ini  memberikan 
penghargaan yang luar biasa kepada mereka. 
[Tepuk] 
Bomba,  polis,  pengangkutan  awam.    Jadi  terlalu  ramai  yang  terlibat  yang 
menunjukkan kesungguhan mereka yang luar biasa dan kita janganlah dalam perdebatan 
ini lupa mengenang jasa mereka. 
 
■1210 
Ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut sedikit tentang Civil 
Society Organization tetapi saya hendak jelaskan di sini bukan sahaja parti politik dan 
badan-badan  sukarela  ini,  ramai  lagi  gerakan  rakyat  yang  bersendirian,  kelompok-
kelompok kecil, membeli barang, turun ke bawah, khidmat (serve) yang di Selangor. 4,000 
orang majoriti anak-anak mahasiswa, persatuan kebajikan dari Ipoh, Perak, 3,000 orang 
turun. Jadi, jangan kita nafikan sumbangan mereka kerana ini menunjukkan, gurdhwara, 
masjid, surau yang mengambil semua Islam, bukan Islam itu dianggap sebagai satu 
pasukan yang dibantu semua. Ini belum kita saksikan begitu rupa kekuatan, semangat, 
perpaduan rakyat dalam menyelesaikan atau menangani masalah atau krisis negara kita.  
36  DR.20.01.2022 
 
Akan tetapi kita juga harus tahu kebangkitan rakyat begini rupa kerana kadang-
kadang mereka rasa lelah, penat dan sangsi tentang kesungguhan kerajaan, terutama di 
peringkat awal menangani masalah ini. Agak perlahan dan lembap, tidak ada penjelasan 
dan kita tahu sebab itu Jeneral Tan Sri Affendi Buang, semasa itu Panglima Angkatan 
Tentera terpaksa mengeluarkan kenyataan mengambil tindakan awal kerana NADMA 
lembap dalam mengambil tindakan ini. [Tepuk]  
Beberapa Ahli: Ya.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, mungkin ada penjelasan 
dari Yang Berhormat Menteri, tidak apa. Saya ada sedikit pengalaman dan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri tahu. Bila ada krisis umpamanya pada tahun 1995, berlaku 
di Sri Muda. Sidang tergempar MKN dan Jawatankuasa Keselamatan pada masa itu 
segera diadakan, ditanya kepada Panglima Angkatan Tentera. Berapa lama diperlukan 
untuk turun ke medan dan gelanggang? Dia jawab empat jam. Jadi, jam 4 petang 
mesyuarat, jam 8 malam itu sudah turun seluruh kekuatan tentera, polis, bomba di 
kawasan berkenaan.  
Saya lihat sendiri jam 10 malam, menyaksikan sendiri gerakan yang begitu rupa. 
Jadi, tidak boleh nafikan walaupun mesyuarat mungkin diadakan tetapi ramai Menteri 
hilang, tidak dilihat di lapangan. Betul, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada tetapi 
Menteri hilang. Ini bukan saya sebut di sini. Selepas sidang Parlimen, saya beritahu Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, ada yang memilih untuk pergi menjalani umrah. Ini dia 
yang ajar kita fiqh awlawiyyat, fiqh ikut keutamaan. Rakyat mati, rumah hanyut dan kita 
pilih untuk melaksanakan umrah. [Tepuk] 
Hal-hal ini mesti dibetulkan, beri penjelasan kepada rakyat supaya perkara ini 
jangan berulang. Kalaupun pergi sebelum itu Yang Berhormat, balik segeralah kerana 
tanggungjawab kita sebagai Menteri. Ini tidak, orang di sini hanyut, mati, di sini kita 
labbaikallah. Jadi kita tidak boleh nafikan keupayaan, keutamaan dan saya bukan hendak 
meremehkan.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: ...Yang Berhormat Ketua Pembangkang.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya bukan hendak meremehkan 
keperluan umrah tetapi saya hendak beritahu tentang keutamaan yang disebutkan.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Apakah satu konsep sekarang ini untuk 
orang-orang agama ini dia menyeru orang, untuk dia tidak apa. Awlawiyyat ini saya dengar 
daripada awal, daripada Menteri inilah dulu mengajar kami tetapi sekarang dia boleh 
tinggalkan keadaan mula banjir.  
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Saya 
akan jawab nanti, saya akan jawab nanti. Biar faham situasi dan keadaan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak payah jawablah.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Jawab. Jangan perlekehkan agama di 
Malaysia.  
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Jangan tuduh sembarangan. Banding 
umrah dengan pergi main salji, mana yang lebih penting? Terima kasih.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik, putus dah saya punya ini. [Merujuk 
kepada face mask] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Memang  ada  waktu  Yang 
Berhormat Menteri jawab tadi. Saya hanya mencari penjelasan kerana ini dibangkitkan 
dan untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, saya memang maklum dengan baik kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, saya kata mana dia Menteri-menteri yang 
ramai ini.  
DR.20.01.2022  37 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Shah 
Alam bangun.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ia kerana ditegur banyak Ahli 
Parlimen tidak hadir.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Patut Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pecat Menteri macam ini. [Ketawa] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau Ahli Parlimen dan... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kota Raja kena tanya 
Yang Berhormat Hulu Langat sama.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Di bawah kelolaan saya, saya 
hendak beri jaminan kepada Yang Amat Berhormat.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Hulu Langat ada di luar 
negara, kemudian dia balik.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya hendak pantau hadir tak, 
sama ada boleh turun ke lapangan atau tidak. Kalau prestasinya lemah di masa banjir, 
saya bagi jaminanlah orang itu akan digugurkan sebagai calon untuk pilihan raya akan 
datang tetapi saya pantau setiap hari. Jadi, untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyindir seolah-olah di Parlimen ada yang tidak hadir, tidak kelihatan, saya tidak rasa 
adil kerana kita harus dapat maklumat yang teliti  dan saya lihat ia merentas parti 
sebenarnya. Jentera, parti, semuanya turun, ada yang lebih dan ada yang kurang.  
Begitu juga macam sukarelawan, sukarelawati dan juga persatuan-persatuan 
kebajikan yang lain.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato'  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Port 
Dickson, boleh tanya? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak tambah sedikitlah 
berhubung dengan sidang pada 20 hari bulan.  
Dato'  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Port 
Dickson, adakah juga Yang Berhormat Shah Alam akan digugurkan sebab tidak berada 
di kawasan? [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya dapati bahawa tadi Yang 
Berhormat Port Dickson sebut Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya bukan salah Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada. Kalau Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada hari itu menuntut supaya isu banjir dibincang dan dibahas pada 
hari itu juga, saya yakin Tuan Yang di-Pertua akan akur. Akan tetapi malangnya Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri buat tidak tahu, tidak kisah sedangkan kita sedang 
menghadapi bencana pada ketika itu, tidak mahu bincang pada hari itu. Hadir satu hari, 
belanja RM1 juta lebih.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi malangnya Yang 
Berhormat Shah Alam tidak ada di kawasan. Macam mana? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: RM1 juta lebih belanja, tidak bincang 
apa-apa.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
tidak ada di kawasan, ini yang masalah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Rang Undang-undang 344, 342 tidak 
bincang.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
boleh cakap tetapi Yang Berhormat Shah Alam hilang dari radar.  
38  DR.20.01.2022 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sekarang ini panggil balik, panggil 
balik, datang sekali lagi, belanja berjuta.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hipokrit tidak mahu jadi, 
ini pembohong.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hanya satu hari.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pembohong Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Minta, minta yang mana yang tidak 
hadir pun, jangan cakaplah. [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, minta kedua-duanya duduk.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Port 
Dickson.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Oleh sebab itu saya 
mulakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  semuanya  tenang,  duduk.  Saya  minta  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang teruskan, Yang Berhormat Port Dickson teruskan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Semuanya turun, cuma kadang-
kadang turun dengan kasut lain itu, tidak apalah tetapi maknanya turun. Cuma saya 
hendak nasihatkan ada peraturan khas esok Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
kalau Menteri turun itu biarlah pakaian yang sesuai, nanti silap hendak pergi ke situ ke 
atau ke kelab malam, nampak kasut itu, tidak apa.  
Untuk  menyentuh  pandangan  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  memang  kita 
bangkitkan dan pada ketika itu secara spontan Tuan Yang di-Pertua telah membuat 
keputusan tidak mengizinkan.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson.  
Dato'  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Port 
Dickson, boleh tanya sedikit? 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya harap perkara ini diberi 
perhatian oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson, 
Simpang Renggam.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana satu? Kinabatangan 
atau Simpang Renggam? 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Yang  Berhormat  Simpang 
Renggam dulu. Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Kinabatangan 
kepada Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Dato'  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Port Dickson. Yang Berhormat, memang sebetulnya dalam keadaan itu apabila 
emergency, semua pemimpin kelam kabut. Ada yang di luar negara, mahu balik pun 
mungkin susah. Ada yang dalam kawasan pun tidak nampak. Saya mahu tanya Yang 
DR.20.01.2022  39 
 
Berhormat Port Dickson, adakah juga wakil-wakil rakyat daripada parti Yang Berhormat 
yang di kawasan tetapi tidak nampak. Dia on-off, on-off.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, minta Yang 
Berhormat Simpang Renggam.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Saya tidak pantau 
semua tetapi kalau Ahli Parlimen yang terlibat itu, saya pantau setiap hari mesti ada 
laporan kepada sekretariat, kepada setiausaha agung dan juga kepada saya.  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Akan tetapi 
Yang Berhormat Shah Alam macam nampak tidak ada.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya pergi ke Shah Alam sebab 
itu Ahli Parlimen Shah Alam memang bersama.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Port Dickson, Tuan 
Yang di-Pertua, setuju atau tidak bagi saya, Menteri-menteri tidak perlu turun pergi tengok 
itu, dia kena ada di bilik gerakan. Saya bagi Yang Berhormat Menteri Kewangan turun 
dengan botnya yang penuh, saya setuju.  [Ketawa] Orang complained kerana Yang 
Berhormat Menteri Kewangan tidak menyelamatkan orang, bukan tugas Yang Berhormat 
Menteri Kewangan. Dia pergi tengok, balik buat bajet untuk bantu rakyat. Itu betul. 
Menteri-menteri ini kena ada di bilik gerakan, bukan pergi berlakon scoop ini, itu tidak 
perlu. Bilik gerakan dan buat arahan-arahan kepada pegawai kerajaan, itu kerja Menteri. 
[Dewan riuh] Bukan pergi angkut sana, ini lakonan. Jadi tinggalkan lakonan itu, mari kita 
memerintah cara yang betul.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Port Dickson, bagi Baling dua minit. Yang Berhormat Port Dickson, Baling dua minit.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Terima  kasih.  Tadi  Yang 
Berhormat Simpang Renggam. Waktu saya terbatas juga.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Port Dickson, lepas Yang Berhormat Simpang Renggam, Baling ya dua minit saja.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Yang Berhormat Port Dickson, jikalau kita lihat dalam ucapan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tadi, ada dua perkara yang saya lihat. Pertama, dia menyinggung tentang 
di mana MP-MP yang tidak turun.  
Kedua, di penghujungnya diucapkan tahniah kepada ramai pihak yang terlibat. 
Akan tetapi saya rasa di sini kita perlu lihat bahawa kita perlu acknowledge juga beberapa 
pihak, beberapa orang individu yang kita lihat setiap hari turun. Contohnya seperti kita 
punya  Menteri  Besar  Selangor,  dia  turun  langsung,  kita  tahu  di  media  sosial 
menyelamatkan orang dan sebagainya. Kita bertanyalah, ke mana pergi Menteri Besar 
Pahang pada waktu itu? Balak saja kita nampak. [Ketawa] Okey dan juga beberapa orang 
MP kita.  
■1220  
  Contohnya kita lihat yang telah berumur seperti Yang Berhormat Puan Hajah 
Natrah, Sekijang turun mengharungi banjir walaupun umurnya yang saya kira lebih tua 
daripada yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
tak ada Yang Berhormat, macam mana Yang Berhormat?  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kemudian kita lihat Presiden.. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
Yang Berhormat?  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kita lihat Yang Berhormat Muar 
Presiden MUDA yang boleh- setiap hari kita lihat di lapangan. 
40  DR.20.01.2022 
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Muar 
okeylah, tetapi Yang Berhormat Shah Alam? Apakah komen Yang Berhormat Shah Alam?  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ini perlu diberikan penghargaan 
dan ramai yang lain. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak mahu komen Yang 
Berhormat Shah Alam?  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan 
diamlah. 
Keduanya, mungkin saya ingin mencelah tadi bila dia sebutkan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebutkan tentang PPS Ad Hoc mahu ataupun tidak mahu 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita perlu berikan penghargaan kepada Pustaka 
Raja Tun Uda Shah Alam di bawah kendalian Perbadanan Perpustakaan Awam Selangor. 
Perpustakaan  pertama  di  Malaysia    yang  mengambil  inisiatif  sendiri  untuk 
dijadikan PPS Ad Hoc. Tahniah kepada Pustaka Raja Tun Uda Shah Alam. [Tepuk] dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Baling sekejap.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Baling. Sila Yang Berhormat Baling.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, Baling sekejap satu minit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Baling, satu minit.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Port Dickson, you are the man, you are the biggest ever leader dalam Dewan yang Mulia 
ini yang orang hormat. 
Jadi, saya minta bila mana kita dengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyebutkan satu jam lebih dengan terjemahannya, dengan sebagainya, saya harap kita 
janganlah tuduh menuduh. 
Oleh sebab hari ini kalau kita kalau Yang Berhormat Port Dickson bawa perkara 
ini dengan betul tidak menggalakkan dua-dua pihak ini, rakyat sedang menilai kita. Rakyat 
tengok what is the moving forward punya program Yang Berhormat Port Dickson. 
Jadi, kalau hendak cerita bab bantuan, bukanlah saya hendak ungkit, hendak 
takbur, hendak riak. Pada malam pertama, saya ada dekat Kota Raja. Pada malam kedua, 
saya berada dalam kawasan taman mangsa banjir yang orang duduk di atas bumbung itu. 
I was there and I told-  saya beritahu pada Yang Berhormat Shah Alam dan saya beritahu 
pada Yang Berhormat Hulu Langat. 
Yang Berhormat Hulu Langat ada di luar negara. Beliau texted saya, tolong 
sahabat bantu hantar jet, water jet, saya pergi bantu. Kalau kita hendak ungkit mengungkit, 
these things tidak ada ending. Hari ini kita hendak dapatkan satu solusi. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sudah mula tadi, ini masalahnya.   
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, tidak perlu. 
Kalau hendak cerita panjang lagi, saya pergi Dengkil dia kata wakil rakyat dia sudah mati, 
lama sudah. Saya pergi Dengkil, jadi maknanya kita tidak payah. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, saya 
mintalah Yang Berhormat Port Dickson bawalah...  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson.  
DR.20.01.2022  41 
 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih, pandangan yang 
baik. Oleh sebab itu saya mulakan dengan beri penghargaan.... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:..perbahasan 
satu jam ini untuk kita bincang how to move forward. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:...dan saya minta supaya Dewan 
ini mengambil kira sumbangan semua pihak. Akan tetapi ada juga yang tadi tersinggung 
sebab bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut Ahli-ahli Parlimen tidak kelihatan. 
Jadi, sebab itu saya ambil peluang untuk menjelaskan sebenarnya dua-dua pihak 
dan saya juga mendapat makluman... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, as a Prime 
Minister beliau menasihati dua-dua pihak, dua-dua pihak.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, ya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri suruh Yang Berhormat Menteri pulang balik. Maknanya dua-
dua pihak. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey Yang Berhormat Baling 
cukup Yang Berhormat Baling.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson 
boleh?  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sepatutnya tidak perlu Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mengarahkan Yang Berhormat Menteri pulang. Kalau 
Yang Berhormat Menteri itu tahu tanggungjawab, segera dia pulang.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson? 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Okey boleh saya sambung? Saya 
sambung sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Setengah minit sahaja Yang 
Berhormat Port Dickson? Saya ingin meminta supaya dimasukkan dalam ucapan Yang 
Berhormat Port Dickson dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri penghargaan 
kepada Pustaka Raja Tun Uda Shah Alam, perpustakaan pertama yang dijadikan PPS Ad 
Hoc, terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, saya maklum. Memang sudah 
diambil perhatian. 
NADMA, dia ada Pelan Strategik NADMA 2019-2023. Jadi, sepatutnya Yang 
Berhormat Menteri penjelasan dia, apa yang berlaku? Apa tindakan yang dibuat kerana 
kekuatan NADMA itu kita akui dia dapat menjangka bila ada peningkatan air hujan dan 
juga kemungkinan air pasang dan banjir yang melanda.  
Jadi, kalau kita lihat daripada segi penjelasan dan juga tentang kelembapan 
tindakan sehinggakan saya kaitkan dengan kenyataan Panglima Angkatan Tentera, 
memang ada yang harus diperbaiki ya. Tujuan saya ialah, menekankan keperluan kita 
memperbaiki. Ada disentuh juga tentang kedudukan tindakan Selangor. 
Saya tidak mahu kita membuat andaian kerana saya tahu dari segi jumlah 
kewangan dan arahan tindakan daripada Yang Berhormat Menteri Besar dan seluruh 
kerajaan negeri itu sepenuhnya. Akan tetapi juga kita tahu ada beberapa kelemahan 
dalam struktur kita yang saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ambil 
tindakan, umpamanya kedudukan Pengerusi Majlis Keselamatan Negeri. 
Dia ada kuasa, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahu bila ada bencana, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan serah pada MKN. Begitu juga di negeri. 
42  DR.20.01.2022 
 
Kedudukan Yang Berhormat Menteri Besar itu tidak sama dengan Pengerusi MKN. Yang 
hendak ambil Pengerusi MKN yang tidak ada kena-mengena dengan jentera kerajaan 
negeri, mengapa? 
Jadi sekarang saya minta itu dibetulkan supaya ada penyelarasan. Tidak apalah 
dia daripada parti pembangkang tetapi arahan itu mesti datang dari Pengerusi MKN yang 
juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dia tidak boleh buat tindakan sebagai 
Pengerusi Majlis Keselamatan Negeri berasingan daripada ketetapan yang dibuat oleh 
MKN. 
Jadi, saya tidak fikir ada masalah sekiranya Yang Berhormat Menteri Besar atau 
Yang Berhormat Ketua Menteri automatik harus diangkat sebagai Pengerusi MKN. Ini 
terbukti di Selangor kerana Pengerusi MKN tidak ada upaya hendak - yang bukan Yang 
Berhormat Menteri Besar tidak ada upaya hendak buat penyelarasan dengan efektif atau 
berbanding dengan Yang Berhormat Menteri Besar. Jadi ini saya harap dapat ...  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Siapakah Yang Berhormat Port 
Dickson? Siapakah Pengerusi MKN Negeri Selangor?  
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Ini  kerana  kita  juga  tahu 
umpamanya bila tidak ada tindakan dan ada kelompangan di situ, akhirnya Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  juga  minta  Yang  Berhormat  Menteri  Besar 
mempengerusikan. Itu saya ucap terima kasih kerana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri juga sedia maklum kalau ini tidak berlaku, penyelarasan dengan jabatan di 
peringkat daerah dan negeri itu akan tergendala, dan ini dilakukan. 
Malah, pada 20 hari bulan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memaklumkan 
pada saya bahawa dalam Mesyuarat pada petang itu mula dipanggil Yang Berhormat 
Menteri Besar Selangor untuk hadir. Jadi, ada beberapa tindakan tetapi struktur awal itu 
yang menyebabkan masalah itu berbangkit. 
Jadi,  saya  harap  perkara  ini  dapat  dibetulkan  supaya  jangan  nampak  kita 
membuat tudingan pada mana-mana pihak kerana dalam keadaan krisis nasional, kita 
harus muafakat untuk bekerjasama bagi menangani dan menyelesaikan.  
Kita tahu tentang jumlah hujan dan sebagainya tetapi untuk Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri menyebut bahawa Pahang tidak ada masalah kerana ada pengalaman. 
Ini pun masalah juga. Saya hendak sebut kerana saya juga ke Pahang, ada ke daerah, 
saya boleh beri catatan terperinci ke satu kawasan. Satu minggu setelah banjir, tidak ada 
langsung jentera dari pejabat daerah, negeri atau Persekutuan yang sampai di situ. Ada 
kelemahan, tidak bermakna orang tidak kerja, tidak bermakna Pejabat Daerah Mentakab 
atau Bentong tidak melakukan kerja. 
Akan tetapi, saya hendak tunjukkan bahawa ada kelemahan-kelemahan ini yang 
harus ditangani sekiranya kita ada road map, kita ada pemantauan yang jauh lebih 
berkesan kerana pengalaman Pahang ini banjir tiap-tiap tahun. Jadi sepatutnya tahap 
kecekapannya itu harus jauh lebih baik dan kalau ini berlaku, saya ucap terima kasih ya. 
Akan tetapi, terkait dengan masalah di Pahang ini bukan sahaja soal hujan, tetapi 
pembalakan dan ini serius. Jadi, saya tidak anggap ini sebagai suatu sikap politik 
kepartian.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Port Dickson, sedikit.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bagaimana boleh kita biarkan 
atau anggap sepi kenyataan yang terang tanpa bersuluh iaitu balak itu turun laju sampai 
ke  depan  rumah  orang.  Semua  kajian  menunjukkan  tidak  keseluruhannya  tetapi 
sebahagian besarnya masalah yang berbangkit itu adalah kerana pembalakan. 
Ada yang disebut, ada yang balak karam. Ini Yang Berhormat Menteri berkenaan 
memberitahu, bahawa ada yang tidak ikut kelulusan - pembalakan haram yang saya 
dengar dari dahulu. Saya ingat masa kita hendak buat - tubuh UUM, ada pembalakan 
haram dan jabatan mengatakan dia tidak nampak. 
DR.20.01.2022  43 
 
Saya kata bukan jarum yang keluar, lori balak keluar pun dia tidak nampak tetapi 
hal ini harus dihentikan dengan ketegasan.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Port Dickson. Hal sedikit.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Keduanya, tentang kelulusan. 
Memang betul Yang Berhormat Menteri boleh jawab ini urusan kerajaan negeri tetapi 
kerajaan negeri nampak - akan menjawab kami perlu peruntukan kewangan. Ini alasan 
ekonomi. Biar jahanam rumah orang, biar mati, biar hanyut rumah kerana ekonomi itu 
perlu. 
Jadi, patut ada satu tahap penyelesaian. Dasar yang tegas memantau, ada 
dasarnya, ada pemantauannya. Akan tetapi kalau kita lihat kesannya di Kelantan dan 
terutama di Pahang baharu-baharu ini, jangan kita nafikan. 
■1230 
  Permasalahan balak ini sangat serius dan saya cadangkan pertama, hentikan! 
Moratorium hentikan semua termasuk yang sudah diluluskan sehingga dikenal pasti. 
Kalau kajian menyatakan dan kenal pasti pembalakan area ini selamat, itu soal lain.  
  Keduanya,  janganlah  beri  kelulusan  baharu  pembalakan  tanpa  mengira 
kedudukan, darjat, pengaruh politik, tidak kira. Akan tetapi kalau ada ketegasan, Parlimen 
akan memberi sokongan penuh tanpa kira siapa. [Tepuk] Akan beri sokongan penuh kalau 
ada ketegasan pihak Perdana Menteri dan Menteri-menteri Besar yang berkenaan supaya 
masalah ini tidak berlarutan. Janganlah kita anggap perkara ini kecil kerana seperti yang 
kita tahu. Saya percaya laporan ini sudah sampai kepada kerajaan dan Kabinet tentang 
pembalakan hutan berhampiran Sungai Gapoi, Sungai Telemong di selatan Karak yang 
begitu buruk sehingga memberikan kesan yang sangat teruk di kawasan Karak, Bentong.  
Saya lihat sudah lebih daripada 400 pertubuhan-pertubuhan sukarela yang buat 
desakan supaya kerajaan memberi perhatian. Oleh kerana ini dikaitkan dengan Penilaian 
Kesan Alam Sekitar dan saya percaya Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air boleh 
bersetuju bahawa tanpa beberapa tindakan seperti ini yang tegas, saya tidak fikir kita 
boleh kawal. Bukan sahaja soal alam sekitar, perubahan iklim tetapi kesan kepada rakyat 
yang miskin.  
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat Port Dickson, Yang 
Berhormat Port Dickson. Boleh saya? Yang Berhormat Port Dickson? 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Seperkara yang lain seperti 
diketahui oleh Perdana Menteri dan kerajaan iaitu apabila kita sebut COVID-19... 
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dan juga banjir, mangsa yang 
paling ketara adalah di kalangan yang miskin. Ya, ada rumah orang kaya yang terlibat. 
Akan tetapi Menteri Kewangan sedia maklum kalau turun ke bawah, kawasan tebing 
sungai, kawasan perumahan yang rendah itu melibatkan kelompok B40 dan orang miskin, 
besar.  
Jadi, apabila menjadi mangsa banjir itu tidak ada simpanan, tidak ada keupayaan 
selain daripada menunggu bantuan. Oleh itu, saya ucap sekali lagi terima kasih kepada 
jentera  kerajaan  dan  sukarelawan  dan  sukarelawati  yang  menyegerakan  bantuan 
makanan, minuman kepada rakyat yang terkesan. Jadi, ini terkait juga soal KWSP. Ada 
pandangan  menyatakan  bahawa  perlu  kita  berikan  kelonggaran  bagi  pencarum 
mengambil wang mereka sendiri dan ini telah kita lakukan.  
Akan tetapi, saya cenderung untuk mengatakan walaupun tidak popular pada 
setengah pihak bahawa kita tidak boleh memberi laluan mudah kerana wang ini yang 
sedikit itu untuk menjamin masa depan mereka dan ini kumpulan yang agak miskin. 
Kalau diambil wang ini, lima atau enam tahun setelah bersara tidak ada harapan 
mereka boleh jamin keselamatan hidup mereka dan keluarga. Akan tetapi, kalau jawapan 
Menteri Kewangan setakat itu sahaja noktah, tidak cukup. Maknanya kita kena pantau 
44  DR.20.01.2022 
 
orang-orang ini dan harus beri bantuan tambahan supaya mengurangkan beban. Jadi 
maknanya, mengehadkan ataupun menghentikan peluang pencarum mengambil wang 
daripada  KWSP  dipersetujui  tertakluk  dengan  syarat  peruntukan  tambahan  kepada 
mangsa yang berkenaan. 
Baru dia agak dapat diimbangi. Saya tahu ini melanggar keputusan UMNO.  
Jadi, saya hendak bagi tahu kepada Perdana Menteri keputusan parti mana pun 
kita sokong kalau betul. Akan tetapi kalau keputusan itu umpamanya populis dan tidak 
memberikan manfaat besar pada masa depan keluarga ini, kita harus bersedia mengkaji 
semula. Kajian semula itu, menghentikan tetapi mesti mengganti dengan dana tambahan 
sekurang-kurangnya  RM5,000  atau  maksimum  RM10,000  bagi  yang  terjejas,  kata 
rumahnya hilang.  
Saya pergi umpamanya di Negeri Sembilan sendiri pun, ada rumah dinding hilang 
umpamanya. Hal-hal sedemikian harus dibantu. Dia tidak ada pilihan. Oleh sebab itu, fakta 
peringkat granular ini, bukan secara menyeluruh, bukan general perception bagi semua 
masalah...  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Setuju atau tidak Yang 
Berhormat Port Dickson, kita sebenarnya sudah ada peruntukan untuk baiki rumah 
silingnya RM13,000 ganti rumah ataupun membina rumah baharu sebanyak RM50,000. 
Kenapa tidak kita masukkan satu lagi baris syarat kelayakannya ialah kepada mangsa-
mangsa bencana? 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Setuju. Ini banyak sangat jentera. 
Banyak sangat jawatankuasa. Banyak sangat kementerian yang terlibat dalam hal yang 
sama.  Jadi,  kalau  ada  keperluan  umpamanya  Perdana  Menteri  selaras,  Perdana 
Menterilah. Kalau perlu Menteri Kewangan, Menteri Kewanganlah. Akan tetapi tidak boleh 
umpamanya  projek  perumahan  itu  pelbagai  oleh  masing-masing  Menteri  untuk 
menentukan ikut keutamaan yang mereka fikirkan. Harus ada penyelarasan dalam bidang 
ini. Ini termasuk masalah tempatan banjir. Berapa jabatan terlibat? Umpamanya dalam 
soal sungai ini pun. Ini masalah besar.  
Dasar, kalau tengok pelan memang menarik. Kalau kita baca pelan 20 tahun yang 
lalu tidak ada banjir teruk lagi sekarang. Kalau kita laksanakan pelan 10 tahun yang lalu, 
masalah itu boleh diselesaikan. Sekarang ada plan baharu. Kalau keadaan yang sama, 
saya fikir 10 tahun lagi, 20 tahun lagi anak-anak kita berbincang, masalah banjir masih 
sama. Jadi, saya akan sentuh juga tentang bentuk penyelesaian harus dilakukan untuk 
memastikan ini tidak berulang. 
Akan tetapi sebelum saya pindah ke kawasan lain, saya hendak jelaskan. Saya 
minta betul-betul Perdana Menteri dan Menteri berkenaan bagi penegasan. Berapa 
keuntungan syarikat-syarikat balak ini? Menilai perolehan eksport satu tahun. RM18 bilion, 
RM19 bilion setahun. Itu yang di rekodlah. Kadang-kadang Menteri Kewangan tahu. 
Kadang-kadang dia ada juga buku kedua. Dia lari daripada cukai yang ini. Akan tetapi 
andaiannya ialah RM18 bilion. 
Apabila ada berlaku mangsa yang mengalami kerosakan, kerugian akibat banjir, 
harus ada ketetapan memaksa syarikat-syarikat balak ini bayar sebahagian ganti rugi. 
Tidak perlu hanya kerajaan. Jangan dia jawab kita sudah bayar cukai. Dia bayar cukai 
bukan untuk rosakkan rumah orang. Dia bayar cukai bukan untuk menyebabkan banjir. 
Kalau tidak, kita nampak umpamanya lemah dalam menghadapi golongan-golongan 
atasan.  Golongan  kaya  ini  tidak  dibebankan  walaupun  mereka  yang  menyebabkan 
kerosakan bagi rumah-rumah miskin ini.  
Jadi, saya dalam hal ini hendak bercakap bagi pihak orang-orang kampung yang 
miskin ini kerana dia tidak upaya hendak bantah. Kalau dia bantah sedikit, datang wakil 
rakyat, ketua jabatan bagi dia RM200. Dia terpaksa diam sekejap. Kalau tidak, tidak dapat 
RM200 itu. Akan tetapi yang kita hendak bangkitkan di sini adalah arahan tindakan keras 
daripada kerajaan memaksa syarikat-syarikat balak yang menyebabkan kerugian rakyat 
DR.20.01.2022  45 
 
membayar ganti rugi. Ini tidak termasuk Sabah atau Sarawak atau Kelantan, Pahang, 
Terengganu.  
Saya hendak tengok keberanian pimpinan Melayu ini, apakah berani dan sanggup 
mengambil tindakan tegas membela nasib orang-orang yang miskin di bawah ini! [Tepuk] 
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Port Dickson. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Selangor  kenapa  tidak  sebut, 
Selangor? 
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya termasuk Selangor, ya. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Ketawa] 
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya Yang Berhormat Port Dickson, terima 
kasih. Saya baru terima maklumat Yang Berhormat Port Dickson, bahawa ada 19 lesen 
projek diluluskan untuk hutan ladang dan pembalakan di Pahang pada tahun lepas. Akan 
tetapi apabila ada permohonan kepada Jabatan Alam Sekitar untuk melihat, mendapatkan 
salinan  EIA.  Saya  dimaklumkan  bahawa  Jabatan  Alam  Sekitar  Pahang  tidak 
membenarkan mengeluarkan laporan tersebut.  
Saya ingin tanya Yang Berhormat Port Dickson. Perlukah Jabatan Alam Sekitar 
dedahkan siapa yang dapat lesen ini dan dedahkan semua yang sudah dapat lesen 
sebelum ini supaya boleh rakyat beri pertanggungjawaban kepada mereka untuk bayar 
ganti rugi kepada rakyat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Port Dickson, oleh 
kerana Pahang adalah negeri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya secara 
peribadi mencabar Perdana Menteri untuk mengambil tindakan yang tegas, menentukan 
bahawa segala salah guna, penyelewengan dan pembalakan yang berlaku di negeri 
Pahang itu dihentikan. Oleh kerana amat jelas, memang amat jelas apa yang berlaku tidak 
mengikut peraturan yang seperti mana yang sepatutnya. Please, terima kasih. 
Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim]: 
Selangor, Selangor macam mana? Selangor? 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya hendak tambah gesaan dari 
Yang  Berhormat  Shah  Alam  supaya  Parlimen  diberi  maklumat  oleh  Menteri  yang 
berkenaan tentang semua kelulusan pembalakan yang diluluskan oleh kerajaan negeri 
kerana maklumat ini dalam pemantauan kementerian. 
■1240 
  Memang  bidang  kuasa  kerajaan  negeri,  tetapi  pemantauan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan dan kita hendak maklumat ini sampai.  Ini kerana kalau tidak kita berikan 
pendedahan ini seperti yang digesa oleh Yang Berhormat Shah Alam, saya rasa perkara 
ini terus berulang.  
  Soal kerajaan negeri  memberikan penjelasan  ikut  jadual ataupun tidak ada 
pelanggaran hukum, itu soal lain.  Kita boleh kepilkan sekali.  Akan tetapi, kita hendak 
tahu sejumlah kelulusan sejak lima tahun yang lain, umpamanya, supaya dapat maklumat 
ini, termasuk untuk negeri Pahang, kepada awam.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Port 
Dickson, Yang Berhormat Kuala Selangor.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Sambut sedikit, 
Yang Berhormat Port Dickson.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Ya.  
46  DR.20.01.2022 
 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam nafas yang 
sama, saya juga menerima― persoalan ini bukan mana negeri ya, Selangor kah, Pahang 
kah.  Persoalannya apabila berlaku seumpama apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Port Dickson― saya memerhatikan Jabatan Alam Sekitar mahu diberikan kuasa untuk 
melindungi― di mana kalau saya boleh sebutkan di sini, pendedahan yang dibuat 
mengejutkan.   
Jabatan Alam Sekitar Pahang pada tahun 2021 meluluskan 46 penilaian kesan 
alam sekitar atau environmental impact analysis (EIA) termasuk untuk pembalakan dan 
perladangan, Yang Berhormat Port Dickson ya.  Sementara Jabatan Alam Sekitar lah 
yang diberi kuasa untuk melindungi alam sekitar kita, bukit kita, hutan kita, sungai, laut 
dan atmosfera kita dan tidak menyekat kemusnahannya.  Ini sangat malang, Yang 
Berhormat Port Dickson.  
Saya juga ingin untuk melanjutkan.  Pada persidangan, apa yang dikatakan 
sebagai COP26 ataupun Conference of Parties 26 di Glasgow baru-baru ini yang berakhir 
di mana Malaysia telah menyatakan komitmen untuk menghentikan penebangan hutan 
dan mencapai sifar bersih pelepasan menjelang tahun 2050.  Apa komitmen Menteri?  
Yang Berhormat Port Dickson, kalau boleh dimasukkan dalam ucapan Yang Berhormat 
Port Dickson.  Terima kasih.  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Menteri KASA pun daripada 
Pahang.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Terima kasih.  Penilaian kesan 
alam sekitar ini adalah tanggungjawab Persekutuan ya.  Jadi sebab itu, kita mahu satu 
penjelasan bagaimana kelulusan pembalakan yang berlesen, bukan yang haram, boleh 
diluluskan dan kita lihat kesannya sampai kerosakan rumah-rumah kampung.  Jadi sebab 
itu, Menteri harus jelaskan bagaimana pelan EIA ini boleh diluluskan...  
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Yang Berhormat Port Dickson, ini satu.  
Dalam 30 saat.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Dalam keadaan kesan yang 
kita lihat seperti mana berlaku di Pahang baru-baru ini.  
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Saya tengok orang marah kepada tauke 
balak bila berlaku bencana.  Akan tetapi, bila dekat pilihan raya nanti, tauke balak itu 
datang, semua senyum.  Ini selalu berlaku kerana politik wang masih kuat di Malaysia ini.  
Bersetuju tidak dengan saya?  Tauke balak menguasai orang-orang politik.  Tidak kira 
mana-mana negeri.  [Dewan riuh]  
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:  Ya.  
Betul, betul.  PH yang kutip duit banyak.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Abang Mat ada 
pengalaman kah itu?  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Tidak.  Betul.  Yang Berhormat 
Kota Raja ada alasannya.  Bukan sahaja tauke balak.  Parti politik dan kita tidak boleh 
ditentukan oleh syarikat-syarikat kaya dari mana-mana pun termasuk balak kerana ini 
akan merosakkan dasar yang kita hendak ketengahkan.  
  Baik.  Soalnya sekarang, Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri ada 
menyebutkan tentang langkah-langkah yang diambil.  Saya tertarik kerana ini adalah 
untuk menyelesaikan masalah masa hadapan.  Kita telah teliti dan kita tahu masalahnya 
tetapi saya hendak pastikan bahawa assessment atau penilaian itu harus tepat.  Bukan 
sahaja dari penilaian yang biasa kita lakukan tetapi kita dengar harus ada pandangan 
daripada persatuan-persatuan alam sekitar dan lain-lain tentang masalah ini.  
  Ini kerana, umpamanya, kalau kita menggunakan pendekatan yang sama, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri tahu, maknanya banjir akan berulang setiap tahun di 
Pahang.    Jadi,  apa  kemungkinan  lain  untuk  mengurangkan,  kalau  tidak  boleh 
menyelesaikan?  Saya gunakan istilah mengurangkan kerana... 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Port Dickson.  
DR.20.01.2022  47 
 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  ...Pandangan biasa ialah tentang 
natural disasters.  Ini juga kita dengar berulang kali menteri-menteri sebut, “Ini natural 
disasters, hujan terlalu banyak dan air pasang, oleh itu berlaku”.  Betul.  Akan tetapi, ini 
half-truth.  Half-truth turns into absolute.   
Ini kerana sebenarnya seperti mana yang disebutkan oleh seorang pakar political 
ecologist, there is nothing natural about natural disasters.  Most of what we call natural 
disasters  (tornadoes,  droughts,  hurricanes)  are  indeed  natural,  though  human 
contributions may increase their likelihood or intensity.  In every phase and aspect of a 
disaster―  causes,  vulnerability,  preparedness,  results  and  response,  and 
reconstruction― the contours of disaster and the difference between who lives and who 
dies is to a greater or lesser extent a social calculus.  
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, ada langkah yang harus kita ambil.  Oleh sebab itu, 
dalam Al-Quran dibezakan tentang kerosakan dan fasad fil-ard.  Maknanya yang kita 
bincangkan di sini bukan natural disasters sebenarnya tetapi fasad.  Fasad ini berlaku 
kerana soal rasuah.  Bagaimana boleh kelulusan yang melanggar semua pertimbangan 
termasuk keselamatan rakyat kerana rasuah...  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Port Dickson.  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Kerana tamak haloba. Ini 
tanggungjawab kita untuk kenal pasti dan cuba selesaikan sedikit ya.  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Port Dickson, 
boleh saya celah?  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  Saya hendak sentuh hal ini 
kerana  Perdana  Menteri  sebut  mengenai  langkah-langkah  dan  kita  harus  dalam 
perbincangan hari ini menumpukan tentang langkah-langkah yang diambil ini.  Kadang-
kadang perlu juga outside the box.  Umpamanya, kalau standard jawapan JPS, apa dia?  
Korek  sungai,  luruskan  sungai  dan  mungkin  ada  tebing.    Itu  standard  dan  ada 
kebenarannya.  Akan tetapi, apakah itu cukup?  Kadang luruskan sungai― sekarang ada 
bincang juga di Sungai Klang ini.  Bila kita luruskan banyak, dia hilang dia punya main 
drain itu dan mungkin ada juga kesannya.  
  Dahulu kita buat smart tunnel― itu sebahagian― tetapi ia berakhir di situ.  Ada 
cadangan macam di negeri China, sponge city.  Ada di Pulau Pinang.  Tahniah kepada 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang kerana buat tadahan― bukan tadahan tapi simpanan air 
yang besar di Sungai Pinang.  Jadi sejak itu disiapkan, banjir di Sungai Pinang, Tuan Yang 
di-Pertua lebih maklum, itu jauh lebih berkurangan.  Kemudian, di Permatang Ara, di 
Permatang Pauh dibuat.  Kawasan-kawasan ini.  Wilayah ada umumkan― umumkan.  Itu 
bukan laksanakan ya.  Okey.  
Jadi, saya fikir ini cadangan-cadangan baharu yang kita harus beri pertimbangan 
iaitu menyimpan air.  Kalau tidak, Malaysia ini musim kemarau, air tidak ada.  Musim hujan, 
banjir.  Di Amman, air enam inci satu tahun.  Kita 3,000 inci kalau tinggi.  Akan tetapi, 
enam inci setahun, dia boleh simpan untuk tanaman dia untuk satu tahun.  Akan tetapi itu 
contoh ekstrem kerana hampir semua rumah ada ladang, dia ada simpanan air yang 
besar.  Ini memberikan kos.   
Menteri Kewangan risau tentang kos.  Akan tetapi, saya hendak bagi pandangan, 
jangan kita penny-wise, pound-foolish.  Apa kata Menteri Ekonomi sekarang?  Kerugian 
mungkin mencecah entah berapa puluh bilion.  RM15 bilion?  Ada yang kata RM6 bilion.  
Akan tetapi, ada pakar ekonomi mengatakan kalau dilihat keseluruhan ekonomi, dan 
Menteri  Kewangan  boleh  beri  penjelasan,  bukan  kerugian  pada  ketika  itu  tetapi 
keseluruhan ya, kerana mengambil masa untuk mengangkat kadar pertumbuhan, itu 
mungkin mencecah jauh lebih.  
  Jadi kalau kita mengambil kira ini, maknanya langkah-langkah seperti mana yang 
saya sebutkan tadi, soal pelan, adaptasi perubahan iklim, itu harus dilakukan dan minta 
pegawai-pegawai, pakar-pakar di JPS dan lain-lain itu memikirkan tindakan-tindakan yang 
di luar daripada pertimbangan biasa.  
48  DR.20.01.2022 
 
  Tuan  Noor  Amin  bin  Ahmad  [Kangar]:    Yang  Berhormat  Port  Dickson, 
teknologi.  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Port Dickson.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Fasal teknologi sedikit.  Terima kasih 
Yang Berhormat Port Dickson.  Kalau kita tengok dalam kes di Seri Muda, kenapa air 
bergenang tidak dapat dikeluarkan adalah kerana TNB terpaksa menutup elektriknya 
sebab air sudah terlalu tinggi.  Jadi mungkin juga patut dipertimbangkan beberapa aspek 
teknologi supaya mungkin pada masa akan datang, kita dapat sediakan generator elektrik 
yang lebih sesuai yang mungkin boleh terapung ketika banjir.  Kalau kita tengok di 
Empangan Klang Gate misalnya, sebab ia binaan yang lama, binaan yang puluhan tahun 
yang lalu yang memerlukan spillway.  
■1250 
   Jadi, ini pun juga satu lagi aspek teknologi yang boleh dipertimbangkan. Kalau 
kita tengok di Jepun, sekarang ini banyak dibina apa yang dipanggil sebagai empangan 
Sabo.  Jadi,  mungkin  ini  juga  patut  dipertimbangkan  oleh  kerajaan  untuk 
memperbanyakkan. Sekarang ini yang saya tahu telah mula dibuat di Jitra. Jadi, ini 
mungkin boleh dikembangkan di negeri-negeri lain. 
  Saya juga hendak sebut sedikitlah. Mungkin sebab tadi disebut tentang ramalan 
yang tidak tepat, dijangka hujan ataupun Taufan Rai itu lebih pada Pantai Timur, tetapi 
akhirnya turun di bahagian tengah. Jadi, mungkin kita juga perlukan satu teknologi yang 
dapat meramal dengan lebih tepat. 
  Terakhir,  saya  hendak  masukkan  juga  dalam  ucapan  ialah  daripada  segi 
perjawatan. Kalau kita tengok di daerah-daerah ini, jurutera JPS ini hanya gred 41. Jadi, 
dia mungkin tidak cukup pengalaman dan juga tidak cukup daripada segi kuasa untuk 
menggerakkan. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih. Saya akan 
masukkan. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson, 
pendek sahaja. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, satu minit. Saya hendak habis 
sudah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Simpang Renggam, satu minit. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, pendek sahaja. Tadi Yang 
Berhormat  Port  Dickson  ada  sebutkan  dua  perkara.  Pertamanya  berkaitan  dengan 
bagaimana parti politik tidak sepatutnya dikuasai oleh cukong-cukong dan juga para 
pemodal. Kemudian, disebut dilanjutkan lagi tentang fasad atau kerosakan yang dilakukan 
bersebabkan oleh pendanaan sedemikian. Akhirnya, syarikat balak bermaharajalela. 
Begitu juga banyak isu lain termasuk internet di sekolah pada suatu waktu dahulu. 
  Jadi, saya ingin menarik perhatian. Kalau boleh dimasukkan perlunya kita kembali 
membentangkan di Dewan yang mulia ini Akta Pendanaan Politik. Saya kira dahulu Yang 
Berhormat Muar kerap membawanya.... 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Itu tidak terlibat secara langsung 
tetapi saya setuju. Terima kasih. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Port 
Dickson, boleh saya tanya just satu soalan yang pendek? Berkenaan dengan isu yang 
timbul banjir pada bulan Disember. Kami juga telah pun mengalami satu banjir kilat dalam 
bulan Ogos di Yan ataupun dekat dengan Gunung Jerai di Kedah. Itu telah pun juga 
mengakibatkan flash floods yang tidak diramalkan dan sebagainya. Itu merupakan satu 
fenomena yang telah pun diakibatkan mengikut banyak pandangan oleh sebab climate 
change. 
DR.20.01.2022  49 
 
  Jadi, adakah- kami telah pun- have we learnt any lesson from this episode di Yan, 
Kedah pada bulan Ogos? Adakah sekiranya kerajaan mengambil langkah yang proaktif, 
kami dapat mengelakkan kerosakan yang teruk yang berlaku dalam bulan Disember? 
Contohnya, kami memberi amaran ataupun kerajaan memberi amaran yang lebih efektif 
yang akan mengelakkan kesusahan dalam bulan Disember. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat 
Port Dickson. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Saya ingat saya 
juga bangkitkan isu tersebut, Yang Berhormat Bukit Gelugor. Akan tetapi jawapan Yang 
Berhormat Menteri ialah bahawa kita tidak tebang di- Jawapan Yang Berhormat Menteri 
pada ketika itu, tidak tebang di kawasan berkenaan. Akan tetapi, jawapan itu saya kira 
tidak tepat. Ia di sekitar itu dan memang ditunjukkan bukti-bukti tidak di kawasan- kawasan 
di lereng, di sebelahan itu, memang ada. Kesannya ada. Kalau tanya saya, saya tidak ada 
kepastian  apa  yang  puncanya.  Akan  tetapi  sepatutnya  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan kita patut buat kajian yang lebih menyeluruh dan tidak hanya hendak 
pertahankan kerajaan negeri berkenaan kerana kebetulan parti yang sama. 
  Baik, Taman Sri Muda ini isu besar. Saya harap kerajaan boleh menilai. Ada yang 
mengatakan ini sebab tidak sepatutnya pembangunan dibuat di situ. Itu harus kita juga 
teliti ya. Saya bukan hendak pertahankan kerajaan mana-mana, tetapi kita hendak tahu 
mengapa kalau benar laporan pada ketika itu. Seperti mana yang kita belajar daripada 
pengalaman Highland Towers berpuluh-puluh tahun yang lalu. Akan tetapi, hendak kata 
kita belajar daripada pengalaman itu, saya belum pasti. Kita hanya ada kejutan apabila 
berlaku masalah. Selepas itu, selang lima, enam bulan kita lupa dan terus business as 
usual. Baik, itu satu hal yang pertama. 
  Kedua, yang juga disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang- 
sebelumnya Rancangan Malaysia Ke-12, tentang this Green New Deal. Jadi, saya rasa 
kerajaan tentu harus pastikan program ini berjalan terus kerana ini sahaja yang dapat 
menjamin kemampanan dan daya tahan dan juga soal yang dianggap peningkatan- 
meningkatkan agroforestry, agroecology, dalam konteks Green New Deal untuk negara 
kita ini. 
  Saya tidak akan singkatkan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada 11 minit lagi. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, tetapi saya hendak bagi 
peluang kepada yang lain-lain. 
  Jadi, berbalik kepada langkah dan tindakan. Daripada segi dasar, saya tidak 
banyak berbeza pendapat kerana pengumuman itu mengambil kira input yang betul dan 
diagnosis tentang permasalahan yang berlaku. Apa yang saya kurang yakin ialah program 
pelaksanaan itu kerana apabila kita ambil langkah yang lebih kurang sama seperti mana 
pembalakan ataupun pelurusan air tanpa kesediaan untuk memperbaiki infrastruktur 
secara besar-besaran. 
  Soal tebatan banjir ini bukan baharu. Saya ingat saya mula masuk kerajaan pada 
tahun 1982 sudah ada Laporan JICA pada masa itu. JICA Jepun memberi cadangan 
tentang program tebatan banjir besar-besaran. Akan tetapi pada masa itu kita tidak fikir 
ada keupayaan untuk berbelanja berpuluh-puluh bilion dan ini ditangguhkan. Dilakukan, 
dilaksanakan secara berperingkat. 
  Jadi, saya harap dengan berlakunya malapetaka baru-baru ini, saya usulkan 
supaya hal ini diteliti semula. Tentunya ada kajian-kajian baharu yang lebih sesuai dengan 
keadaan yang ada sekarang. Jadi, saya harap langkah-langkah seperti pelurusan sungai, 
sponge city itu dan penyelarasan yang jauh lebih berkesan kerana saya tahu di peringkat 
bawah  apabila  umpamanya  ada  masalah  banjir  di  Port  Dickson,  saya  tahu  kena 
perbincangan JKR, JPS. Lima, enam itu mengambil masa. Orang itu jawab macam ini, 
macam itu. Hal ini kerana penyelarasan itu belum cukup berkesan. Jadi, saya sekali lagi 
gesa supaya perkara ini diberi perhatian. 
50  DR.20.01.2022 
 
  Akhirnya, saya hendak sentuh tentang keperluan maintenance. Apa yang berlaku 
di Selangor ini, JPS boleh jawab dua buah pam, satu buah pam rosak. Tinggal satu- pam. 
Kemudian, kita lihat umpamanya program-program tebatan itu, dengan machinery-nya itu 
kadang-kadang  kurang  berkesan.  Jadi,  kita  lihat  umpamanya  keupayaan  kita 
menggunakan fasiliti yang ada terbatas lantaran kita tidak menggunakan dana yang 
secukupnya untuk mengawal selia, maintenance mesin-mesin yang berikut. 
  Jadi, saya harap selain daripada menyatakan penghargaan kepada puluhan ribu- 
rakyat yang bangkit daripada semua kaum dan semua agama yang menunjukkan bahawa 
semangat kemanusiaan mereka itu cukup kuat dan gigih. Kita harus juga gesa supaya 
kerajaan  lebih  peka  tentang  permasalahan  ini  dan  mengambil  tindakan  bersama 
mengurangkan beban yang berlaku. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Port Dickson. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Pasir Salak- 
15 minit. 
 
12.56 tgh. 
  Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian. 
  Kita  sudah  mendengar  tadi  banyak  ulasan  dan  pandangan  yang  diberikan, 
termasuk daripada Ketua Pembangkang. Ramai lagi yang mencelah pun menyuarakan 
pandangan dan juga perasaan mereka terhadap bencana banjir yang menimpa kita ini. 
Saya tidak mahu untuk mengulanginya. Ada yang mereka sebut itu betul dan ada juga 
yang berbaur politik, untuk kepentingan politik masing-masing. Akan tetapi ada juga yang 
baik untuk kepentingan negara dan rakyat pada keseluruhannya. Jadi, pihak kerajaan 
saya percaya akan mengambil maklum akan pandangan dan pendapat atau kritikan yang 
dikemukakan itu. 
  Saya  ambil  kesempatan  yang  sedikit  ini  untuk  memberikan  pandangan 
bagaimana sepatutnya kita mengambil pendirian untuk menghadap masa hadapan. We 
do not want to repeat the same experience, pengalaman yang sama. Kita ingin kalau boleh 
mengelakkan berlakunya apa-apa yang tidak diingini apabila berlakunya bencana banjir 
seperti ini. 
■1300 
  Cadangan saya yang pertama ialah penempatan semula. Penempatan semula 
penduduk-penduduk yang duduk di kawasan-kawasan yang flood prone ataupun kawasan 
yang mudah ditimpa banjir ini iaitu biasanya di kawasan yang rendah dan juga di tepi-tepi 
sungai, di tepi-tepi parit dan sebagainya. Akan tetapi saya sedia maklum bahawa bukan 
senang untuk resettle atau membuat penempatan semula ini kerana ada beberapa sebab. 
Satu, kadang-kadang mereka itu sendiri enggan berpindah dan biasa duduk di situ, datuk 
dan nenek dia situ, hendak pindah dari rumah dia rasa beratlah. Jadi dengan sebab itu, it 
is not easy, but we have to try. Pihak kerajaan ialah pihak yang bertanggungjawab untuk 
melihat perkara ini tidak berlaku lagi, perlu berusaha ke arah itu iaitu untuk melakukan 
resettlement. Dalam Dewan tidak boleh berucap tanpa mask kah?  
  Seorang Ahli: Boleh.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu apa diberi signal 
itu? Bentara bagi signal kenapa? Ini yang ambil gambar pula ini untuk apa? Hendak hantar 
ke mana? Bagilah chance Ahli Parlimen, kebebasan. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pasir Salak sikit, fasal 
settlement. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin  bin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak ambil 
gambar, selepas itu hendak tunjuk di mana-mana?  
DR.20.01.2022  51 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak viral? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pukul 1 tidak ada 
break, jadi terus.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bolehkan? Who 
is this brother? Halau dia keluar, menyibuk sahaja. Selain daripada itu, untuk mencari 
tempat yang sesuai bukan mudah ya. Tanah-tanah tinggi dan juga perbelanjaan kos untuk 
membina semula rumah-rumah itu adalah banyak. Akan tetapi untuk kepentingan jangka 
panjang, kerajaan sepatutnya mengambil pendekatan bahawa ini merupakan pelaburan. 
It is investment kepada rakyat di negara kita. Sebenarnya kalau dibuat pun, ia akan 
generate economy, akan menjadi catalyst kepada pembangunan ekonomi negara juga. 
So, it is not orang kata satu perbelanjaan yang merugikan kerajaan, daripada kita akan 
kerugian lagi seperti mana yang berlaku hari ini, sebanyak RM6 bilion kerugian yang kita 
tanggung  disebabkan  oleh  kemusnahan-kemusnahan  pelbagai  kategori  yang  telah 
disebutkan itu.  
So, orang kata, dengan izin, in a long-term, it’s better to spend more money now 
untuk kita melakukan membuat projek-projek yang boleh menyelesaikan masalah banjir 
ini buat masa jangka panjang. Itu satu cadangan saya kalau boleh diambil tindakan oleh 
pihak kerajaan, bagi pihak Yang Berhormat Menteri Kewangan, sudah bangun. Mungkin 
dia tidak mahu dengar apa saya cakap ini sebab saya dapati Yang Berhormat Menteri 
Kewangan  kita  ini  cakap  bukan  main  lagi  hebatnya  tetapi  kita  dapati  juga  banyak 
peruntukan kerajaan cantik diumumkan. Sekian-sekian banyak, buat itu, buat ini tetapi 
penyampaiannya kadang-kadang lambat, lambat. Delivery is slow. Jadi, kadang-kadang 
peruntukan ada, sudah diluluskan oleh Kabinet, diluluskan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tetapi pihak yang sepatutnya menerima bantuan terpaksa menunggu sekian lama. 
Tunggu dan tunggu dan tunggu. Ini tidak membantu kepada mereka yang menjadi mangsa 
banjir itu. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pasir Salak, sikit fasal 
rumah tadi. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada pertanyaan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kangar.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payahlah, saya 
masa pun sikit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, teruskan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malaslah hendak 
melayan.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Fasal rumah tadi itu. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rumah?  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi resettlement itu.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap di luar, nanti 
kita ceritalah. So, selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, mangsa-mangsa banjir ini 
mereka telah kehilangan pekerjaan, kehilangan perniagaan dan pelbagai kehilangan. 
Jadi,  bantuan  kerajaan  bukan  sahaja  sekadar  untuk  mereka  menghadapi  masalah 
sekarang, makan minum, barang-barang makanan, barang-barang atau kemudahan 
rumah, peralatan rumah dan sebagainya. Kita kena berfikir bagaimana mereka ini akan 
bangkit semula menjadi orang atau rakyat yang boleh hidup semula seperti biasa. Ada 
52  DR.20.01.2022 
 
pekerjaan yang baik dan ada peluang ekonomi yang baik. Jadi, perancangan kerajaan 
untuk membantu mangsa-mangsa banjir ini kena lihat daripada segi yang holistik. It is not 
only the aid. The aid dalam bentuk kotak makanan, bakul makanan dan sebagainya. Itu 
pun penting. Kalau tidak, apa hendak makan pula ya? Macam mana Yang Berhormat 
Baling buat pergi bagi berlori-lori hantar makanan itu, kita pujilah. Kita ucap syabaslah 
kepada beliau dan beberapa NGO yang lain. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ahli-ahli Parlimen pun 
ya. Yang Berhormat Baling, dia daripada dahulu sampai sekarang memang dia punya 
brand begitu.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pasir Salak. Saya 
hendak sokong Yang Berhormat Pasir Salak ini. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tidak  payah 
sokonglah.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sikit sahaja, tambah-tambah. Sikit. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payah sokong. 
Tadi you sudah banyak bercakap. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sikit sahaja, sikit sahaja. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya ingin 
mengingatkan kita semua... 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...bahawa bantuan 
yang dibuat ini daripada segi makanan, bakul makanan dan beri pocket money, bagi duit 
RM5,000, RM10,000 is good. Kita sokong tetapi in long term, these people need to survive 
and live a normal life. Banyak keperluan, keperluan anak-anak sekolah, keperluan... 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
berkaitan sekolah tadi, kita ada guru-guru yang terjejas. Laptop habis semua dan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini... 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Mereka perlu digantikan dengan 
laptop baharu kesan daripada banjir ini. Yang Berhormat Pasir Salak setuju dimasukkan? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Simpang Renggam ini tidak reti bahasa kah? 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kita hendak minta Yang Berhormat 
Pasir Salak masukkan, untuk berikan tumpuan kepada guru. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You Yang Berhormat, 
seorang yang terpelajar, seorang bekas Menteri. This is not the way for you to behave in 
Parliament.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, Yang Berhormat Pasir Salak, 
terima kasih. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  You  keep  on 
interrupting. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, Yang Berhormat Pasir Salak 
tidak bersetuju berikan kepada guru laptop baharu ya? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima kasih, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Simpang Renggam, sila duduk Yang Berhormat. Dia tidak beri. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih pak duta. 
DR.20.01.2022  53 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tadi duduk diam 
dengar Ketua Pembangkang bercakap sejam. Saya tidak kisah, ada benda saya tidak 
setuju, ada saya boleh beri pandangan. But, it is okay, I don’t want to waste his time. So, 
saya tidak sampai masa macam pembangkang, Ketua Pembangkang sejam. Saya ada 
10 minit tidak sampai kut, lima minit pun jadilah kalau tidak ada kacau. So, Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap kepada kerajaan supaya membuat perancangan yang hebat untuk 
membangkitkan semula masyarakat itu. Daripada segi pembangunan ekonomi, daripada 
segi pelajaran anak-anak dan segala-galanya. It is not just an aid, begitu ya. Jadi, ini 
memerlukan maknanya pemikiran yang di luar kotak, yang harus dibuat.  
Jadi— tadi pembangkang pun kata Menteri kita ini ada yang patut letak jawatan 
sahaja. Tidak usahlah kata begitu. Nanti kalau mereka letak jawatan, kami pula jadi 
Menteri. [Ketawa] Backbenchers. Sudah kami jadi Menteri esok, pembangkang pun tidak 
suka juga, bukan? We are not up to your standard. You see what is the point? Let the 
Ministers be there and biar mereka buat kerja sebaik mungkin. Kita sokong sahaja. Jadi, 
maknanya pembangkang pun tidak adalah payah-payah esok berhadapan dengan kami 
pula. Betul atau tidak? Think positive. Kita tahu Menteri-menteri tadi disebutkan waktu 
banjir baru-baru ini ada yang tidak berada di lapangan dan sebagainya. Kepada saya, 
memang boleh dijadikan isu tetapi sebenarnya tidak perlu dibesar-besarkan isu itu pun, 
yang hendak buat kerja menangani banjir ini bukannya Menteri seorang. Kalau Menteri 
ada urusan keluar negara, sama ada umrah kah, lawatan kerja kah dan sebagainya, 
Timbalan Menteri ada. 
■1310 
  Itu ramai Timbalan Menteri menunggu sahaja peluang, bila hendak bagi peluang 
ini ke depan. Ini asyik menteri sahaja keluar di surat khabar, televisyen itu kan yang 
Timbalan Menteri duduk sahaja apa hal? So I would suggest, mencadangkan Tuan Yang 
di-Pertua, Menteri-menteri kalau ada hal, ada urusan di luar, bagilah Timbalan ini betul 
atau  tidak?  [Tepuk]  Sekali-sekala  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  jemput 
Timbalan Menteri masuk Kabinet, barulah dia tengok hendak macam mana hendak jadi 
menteri ini. Ini semua bakal-bakal betul atau tidak? Gurau, gurau juga, tetapi I’m serious. 
  Mesej penting, jadi janganlah jadi Timbalan Menteri bawa beg [Ketawa] ke hulu 
ke hilir. Saya tahulah saya pernah menjadi Timbalan Menteri. Kalau bos Menteri tidak 
bagi, apa nama ini, assignment ataupun apa-apa tugas, tidak ada apa kerjanya, duduk 
sahajalah. Orang datang Timbalan Menteri tetapi selalunya kalau Timbalan Menteri duduk 
tingkat 14, Menteri 16, orang datang naik lif tingkat 14, tidak adalah dia berhenti, dia 
berhenti setakat 16. Tidak ada apa, so, what I’m trying to say Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri give the Deputy Minister some empowerment ya dak 
bagi tugas, bagi kerja, bagi kuasa dan sebagainya. 
  Gaji tidak payahlah naik yang itu... [Ketawa]. Jadi soalnya kalau Menteri tidak ada, 
ada urusan, kita boleh maafkan, kita boleh faham. Tambah hujung tahun, selalunya hujung 
tahun hendak annual leave. Everybody wants to take annual leave hendak habiskan cuti, 
tidak habis cuti pula kan, burn lah cuti kita itu ya, pergi juga. Walaupun kadang-kadang 
ada hal, terpaksa pergi kerana hendak menghabiskan cuti. Ini pun satu hal juga, saya dulu 
bekerja dengan kerajaan, Timbalan Menteri lah, chairman GLC lah apa benda, saya tidak 
pernah ambil cuti pun. Tidak pernah cuti, Tuan Yang di-Pertua I’m telling you.  
  Akan tetapi sekarang ini, sikit-sikit hendak cuti. Kalau dia tidak hendak cuti orang 
rumah pula ajak bercuti [Ketawa], ini masalah dia. Hendak jaga hati orang rumah pula 
lebih daripada hendak jaga rakyat. Ya atau tidak? Lepas itu orang rumah pula bukan satu, 
dua, tiga. Ini problem, it’s a problem. Jadi kalau keadaannya begitu, pandai-pandailah 
Menteri. Pandai-pandai delegate you punya kerja itu, tugas itu kepada orang bawah dan 
begitu juga bukan Menteri sahaja, Timbalan Menteri sahaja bertanggungjawab, Tuan 
Yang di-Pertua dalam hal ini. Pegawai-pegawai kerajaan juga, KSU, TKSU, pengarah-
pengarah, SUB dan sebagainya, pergi mana mereka ini?  
  Ini bila Menteri cuti, eh KSU pun cuti, TKSU pun cuti, semua cuti. Kita orang ramai 
ini, the public,  ada urusan apa-apa tergendala. Pergi jumpa hendak buat itu, buat ini, 
hendak berurusan, eh ini KSU cuti, TKSU cuti... 
54  DR.20.01.2022 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak masa sudah habis, rumuskan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selepas itu maknanya 
kalau tidak ada mereka, mereka cuti jentera kerajaan jem, stop, is that what it’s supposed 
to be? Ini kalau dia cuti jentera kerajaan terus berjalan, delegate-lah bagilah tugas kepada 
pegawai-pegawai yang lain.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Salak terima kasih.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya berharaplah— saya mengucapkan terima kasih, tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana he’s– ini bukan I’m telling we can see with our own 
eyes, dia turun dengan turun pagi, petang, siang, malam. Yalah kita pun naik kesian 
tengok. Hendak tolong tidak boleh, dia tidak ajak kita [Ketawa]. Kalau dia ajak kita, 
bolehlah kita tolong-tolong, angkat-angkat apa yang patut ye dak? Ini tidak boleh [Ketawa], 
dia buat seorang sahaja. Itu  Menteri semua pergi cuti, Menteri lain tidak ada [Ketawa].  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita ini yang tidak 
Menteri, kita ada masa banyak. Bagi tahu bila-bila no problem, panggil sahaja bila-bila, 
Aziz tunggu, betul atau tidak Aziz? [Ketawa] Jadi that’s it.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan salahkan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, jangan salahkan Menteri apa-apa semua. Kita 
sama-sama gembleng tenaga, berfikiran secara positif, kelemahan yang lalu kita jadikan 
pengajaran dan kita buat yang baru yang lebih baik lagi supaya masa depan kita lebih 
baik. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Salak. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bagan kemudian Yang 
Berhormat Batang Lupar. Sila Yang Berhormat Bagan 15 minit. Switch on the mic. 
 
1.15 tgh.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya terima kasih. Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Selepas mendengar penerangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan juga Menteri-menteri, memang ketara di sini adalah bahawa ia adalah satu 
usaha untuk membuat damage control dan juga menebus balik nama baik dan reputasi 
selepas kegagalan yang amat jelas sekali oleh pihak Kerajaan Persekutuan semasa 
menangani bencana banjir, bukan sahaja di Semenanjung Malaysia baru-baru ini. Akan 
tetapi juga  di negeri Sabah di  mana ia berlaku di Tenom  pada bulan  Mei  dan di 
Penampang pada bulan September tahun  lepas. Ini telah sekali lagi menyerlahkan 
kegagalan Kerajaan Persekutuan dalam pencegahan banjir, bantuan bencana, usaha 
menyelamat dan juga pemulihan pasca bencana sehingga mengorbankan sekurang-
kurangnya 55 nyawa di mana dua masih hilang dan kerugian ekonomi yang dianggarkan 
sebanyak RM20 bilion.  
Tuan Yang di-Pertua, tiada yang menunjuk kegagalan Kerajaan Persekutuan 
berbanding  prestasi  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Menteri  yang 
mengecewakan di mana mereka kelihatan tidak berminat atau tidak bermaya langsung 
untuk melakukan bantuan yang diperlukan. Siapa boleh lupa keadaan ataupun optik yang 
begitu menyayat hati, di mana kita lihat penduduk-penduduk yang terpaksa meringkuk di 
atas bumbung di Taman Sri Muda sehingga tiga hari tanpa sebarang bantuan untuk 
menyelamatkan mereka. Macam sudah tidak ada kerajaan dan ini adalah satu realiti yang 
harus diakui oleh pihak kerajaan.  
DR.20.01.2022  55 
 
Selagi kita tidak mengakui kegagalan ini, macam mana kita boleh pastikan 
keadaan sedemikian tidak akan berulang sekiranya bencana berlaku semula? Kegagalan 
kerajaan ini telah menyebabkan badan-badan amal, NGO-NGO seperti Tzu Chi dan wakil 
rakyat, khususnya daripada parti pembangkang terpaksa mencari jalan sendiri untuk 
membantu mangsa banjir bila sudah tidak ada kerajaan berfungsi. Lebih teruk lagi, agensi 
pengurusan bencana khususnya seperti NADMA menolak tanggungjawab dan sebaliknya 
menyalahkan kerajaan negeri. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu kegagalan systemic 
iaitu dari aspek kepimpinan dan juga struktur pentadbiran Kerajaan Persekutuan.  
Perlu ada satu anjakan paradigma ataupun paradigm shift daripada kaedah kini 
yang tidak berkesan, di mana Putrajaya membuat keputusan bagaimana menjalankan 
kerja-kerja menyelamat dari bilik berhawa dingin, beratus-ratus kilometer dari lokasi 
bencana.  Memandangkan  Kerajaan  Persekutuan  sekali  lagi  telah  membuktikan 
ketidakcekapan  dan  ketidakupayaan  menangani  krisis  banjir  negara  dan  mahu 
menyalahkan kerajaan negeri, tadi kita dengar juga menyalahkan pejabat daerah, maka 
saya syorkan kerajaan harus melakukan decentralisation atau desentralisasi.  
Lebih-lebih lagi, bila kerja-kerja mitigasi dan pemulihan dijalankan menerusi 
pejabat  daerah  di  bawah  kerajaan  negeri,  akhirnya  bila  kerja-kerja  mitigasi  dan 
penyelamatan dijalankan terpaksa juga menerusi pejabat daerah. Lebih baik NADMA 
diletakkan di bawah kerajaan negeri yang lebih tahu macam mana uruskan banjir secara 
real-time semasa ia berlaku dan bukannya secara remote control, beratus atau beribu 
batu daripada kejadian. Dalam aspek ini, kami ingin mencadangkan desentralisasi dalam 
usaha  pencegahan  banjir,  bantuan  bencana,  usaha  menyelamat  dan  pengurusan 
pemulihan kepada kerajaan negeri dengan memberi peruntukan secara tahunan iaitu 
RM100 juta kepada setiap negeri ataupun 20 peratus daripada sumbangan cukai negeri 
tersebut.  
■1320 
  Ini membolehkan kerja-kerja penyelamatan dijalankan dengan cepat dan pantas. 
Sumbangan kewangan sedemikian tidak akan menjejaskan belanjawan Persekutuan 
dengan menyalurkan apa yang telah pun diperuntukkan di kementerian sedia ada kepada 
kerajaan negeri. Ini bermakna kerajaan negeri akan bertanggungjawab ke atas isu 
perparitan, pembetungan, kerja-kerja tempatan banjir termasuk penyelenggaraan cerun 
bukit, bantuan bencana, kerja-kerja penyelamatan dan pemulihan dalam pembersihan 
dan mengembalikan kehidupan mangsa banjir kepada normal melalui bantuan kewangan 
yang diperlukan. 
  Saya harap perkara ini dapat diberikan perhatian kerana selama ini kita lihat 
NADMA tidak berfungsi sehingga Yang Berhormat Menteri sendiri menyatakan pada 
masa itu ‘bukan masalah NADMA’. 
  Jadi  ini  saya  rasa  menunjukkan  bahawa  biar  kita  decentralise  dengan 
membolehkan kerja-kerja ini dijalankan oleh pihak kerajaan tempatan. Kalau bukan, 
sekurang-kurangnya kerajaan negeri. 
  Dalam keadaan di mana kita lihat kehilangan ekonomi sebanyak RM20 bilion, 
macam mana kita boleh bantu isi rumah, keluarga dan syarikat-syarikat menebus balik 
kehilangan harta dengan kehilangan sebesar ini. Kita lihat beribu-ribu kenderaan hanyut, 
jalan dan infrastruktur yang rosak, premis perniagaan dalam rumah yang pecah sama 
sekali. Adakah bantuan RM1.4 bilion ataupun RM2 bilion sepertimana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri mencukupi untuk membantu mereka atau mangsa-mangsa 
tersebut  dengan  pemberian  RM1,000  setiap  orang.  Sungguhpun  ada  jumlah  untuk 
membaiki rumah. Akan tetapi sehingga sekarang kita lihat daripada aspek pelaksanaan, 
ia masih belum memuaskan.  
Oleh itu selain daripada bantuan yang disyorkan, kami juga ingin mengesyorkan 
bahawa pengecualian faedah ataupun moratorium pinjaman bank dilanjutkan untuk enam 
bulan lagi apabila ia tamat pada akhir bulan Februari ini. Ini adalah ekoran daripada MoU 
yang ditandatangani oleh pemimpin Pakatan Harapan dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, dan ia akan berakhir. Ada yang bulan ini, ada yang bulan hadapan.  
56  DR.20.01.2022 
 
Syorkan, lanjutkan untuk enam bulan lagi. Pada masa inilah bank-bank harus 
membuat sumbangan kepada rakyat dengan keuntungan kira-kira RM20 bilion yang 
mereka catatkan pada tahun lepas. Seluruh negara sedikit sebanyak terjejas dengan 
bencana banjir kali ini. Khususnya apabila kita lihat Selangor adalah satu pusat ekonomi 
yang begitu penting dan rantaian bekalan barangan juga banyak yang terputus.  
Contohnya sebagai satu contoh spesifik, penghantaran kereta X50 yang diminati 
oleh orang ramai. Kalau sebelum ini mungkin kena tunggu enam bulan tetapi sekarang 
kena tunggu sampai setahun oleh sebab kesan daripada banjir tersebut. Yang menjadikan 
banjir lebih rumit ialah pembalakan yang dijalankan secara berleluasa. Khususnya di 
negeri Pahang sehingga balak yang dihanyutkan oleh banjir nampak oleh pihak berkuasa. 
Kini pembalakan disambung semula seperti tidak ada banjir besar yang berlaku. Banyak 
aduan yang dibuat. Takkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang berasal dari 
Pahang tidak ketahui perkara ini? 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2022, Kementerian Kewangan telah 
memperuntukkan  RM450  juta  untuk  memelihara  kelestarian  alam  sekitar.  Sejauh 
manakah peruntukan ini berkesan dengan pembalakan yang begitu berleluasa? Sehingga 
sekarang, masih tidak mahu akui bahawa pembalakan ini adalah salah satu punca di 
mana banjir menjadi begitu teruk di negeri Pahang. Ini adalah satu penafian atau ‘sense 
of denial’ oleh pihak kerajaan. 
  Sekiranya tidak berdepan dengan masalah ini, saya rasa kita tidak akan cari 
penyelesaian selama-lamanya. Tambah juga sikap Menteri, saya rasa sikap Menteri itu 
penting. Kalau sebelum ini, cakap sesuatu, sekarang pula cakap lain.  
Kalau kita lihat ada Menteri, ini saya kena komen sedikit Yang Berhormat Menteri 
Perusahaan Perladangan dan Komoditi yang menyatakan tentang orang utan. Saya pun 
tidak faham macam mana dia boleh sebut bahawa kalau kita jumpa orang utan, orang 
utan akan bunuh kita dahulu. Itulah sikap yang saya rasa salah.  
Sama juga kalau kita lihat tentang pembalakan. Satu isu yang kita tahu semua 
menjadikan  banjir  lebih  teruk tetapi tidak mahu diakui. Sama juga  dengan  Menteri 
tersebut. Itu bukanlah penyelesaian yang dihasratkan oleh rakyat. Oleh itu, saya rasa 
kerajaan negeri boleh bertindak dengan lebih berkesan dalam melaksanakan tebatan 
banjir, kerja-kerja menyelamat dan juga pemulihan sekiranya mendapat bantuan yang 
sewajarnya,  melainkan  desentralisasi  dilaksanakan.  Kitaran  suram  rakyat  Malaysia 
tenggelam dalam kegagalan pengurusan bencana banjir pasti akan berulang tanpa 
sebarang penyelesaian.  
Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan keyakinan pelabur asing dicerminkan 
di pasaran kewangan bagi minggu berakhir 14 Januari. Pelabur asing telah mencatatkan 
pembelian bersih berjumlah RM400 juta di pasaran saham negara. Ini sebelum krisis atau 
skandal  berkaitan  Ketua  Pesuruhjaya  SPRM  Tan  Sri  Azam  Baki  apabila  beliau 
menyatakan bahawa beliau membolehkan Central Depository System (CDS) account dia 
ataupun akaun saham dia digunakan secara proksi oleh adiknya.  
Saya rasa selepas dinyatakan digunakan secara proksi, Suruhanjaya Sekuriti 
menyatakan bahawa ini bukanlah satu kesalahan. Rupanya selepas itu, bukan yang adik 
gunakan akaun saham secara proksi, tetapi itu satu pembohongan kerana akaun saham 
digunakan oleh beliau sendiri. He is the sole operator of the account.  
Di sinilah macam mana kita boleh pastikan keyakinan pelabur, boleh terus 
dikekalkan sekiranya perkara seperti ini tidak diuruskan dengan pantas, dengan tegas 
oleh pihak Suruhanjaya Sekuriti. Mujurlah selepas dikhabarkan bahawa mereka telah 
membersihkan  Tan  Sri  Azam  Baki  daripada  kesalahan,  mujurlah  satu  kenyataan 
dikeluarkan semalam, di mana Suruhanjaya Sekuriti menyatakan sebenarnya tindakan 
tidak diambil ke atas pengurusan dan perdagangan secara proksi di dalam akaun Tan Sri 
Azam Baki kerana ia tidak digunakan secara proksi.  
Sebenarnya  digunakan  secara  keseluruhan  oleh  Tan  Sri  Azam  Baki, 
menunjukkan bahawa tidak wujud langsung perdagangan secara proksi. Kerana kita tahu 
macam semua negara, semua pasaran dana di dunia tidak benarkan perdagangan saham 
DR.20.01.2022  57 
 
secara proksi. Malaysia juga tidak ketinggalan. Sekiranya ini dibenarkan, saya rasa 
keyakinan pelabur-pelabur akan terus jatuh menjunam.  
Dengan keadaan sedemikian, kami hendak tanya khususnya Yang Berhormat 
Menteri,  bolehkah  jawab,  apakah  tindakan  yang  akan  diambil  apabila  kita  lihat 
Suruhanjaya Sekuriti menyatakan satu penipuan dibuat oleh Tan Sri Azam Baki, di mana 
ia tidak menguruskan akaun dia secara proksi, digunakan sendiri untuk beli saham. Beli 
saham dengan kuantum dan volume yang begitu besar, dikhabarkan kadang-kadang satu 
transaksi RM3 juta. Bolehkah kita dapatkan jawapan tentang perkara ini? Adakah ini 
dibenarkan? Ketua Pesuruhjaya SPRM bila buat urusan saham, ada perdagangan sampai 
RM3  juta,  selain  daripada  memiliki  berjuta-juta  waran  dan  saham  syarikat  yang 
disenaraikan di dalam Bursa Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang 
Berhormat. 
■1330 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sedikit lagi. Oleh sebab itu adalah penting Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Janganlah cuba tutup skandal ini. Kita harus ada satu 
tindakan yang jelas, rehatkan Tan Sri Azam Baki. Buat lah satu siasatan oleh panel yang 
bebas, oleh yang diyakini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan, saya merujuk 
kepada satu kenyataan yang disiarkan dalam MalaysiaKini semalam, 19 Januari pada jam 
7.42 petang. Ini membuat rujukan kepada kenyataan seorang Menteri yang mana Yang 
Berhormat Menteri tersebut telah pun menyatakan, saya baca Tuan Yang di-Pertua, The 
Cabinet today discussed the controversial share ownership involving MACC Chief 
Commissioner,  Azam  Baki,  said  Minister  in  the  Prime  Minister's  Department 
(Parliament  and  Law),  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar.    Ini  apa  yang  disebutkan 
seterusnya, it was discussed at length, Tuan Yang di-Pertua, the pros and cons relating 
to Azam’s share ownership in the Cabinet meeting at this morning. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin Perdana Menteri mengesahkan 
perkara ini dibincangkan. Keduanya, saya hendak tahu apakah pros and cons yang 
dinyatakan di situ. SC telah pun membuat siasatan. Kabinet bincang hal ini tetapi 
disebut kabinet bincang pros and cons. Saya hendak tanya di sini adakah Kabinet 
semalam memberi arahan kepada SC untuk mengeluarkan kenyataan kedua? Ini 
perkara yang sangat penting kerana kalau benar dan Perdana Menteri kena ambil 
tanggungjawab berkenaan dengan hal ini. Kalau benar ianya bermaksud bahawa ada 
interference dalam siasatan ataupun keputusan yang dibuat. 
Kemudian  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  semua  tahu  Malaysia,  kita  ada 
Perlembagaan Persekutuan. Artikel 145(3) menyatakan dengan cukup jelas bahawa 
yang  diberikan  kuasa  untuk  mendakwa  seseorang,  menimbang  satu  kes  untuk 
membuat keputusan, ada atau tidak perlanggaran undang-undang, itu terletak haknya 
di dalam tangan atau budi bicara Peguam Negara. Jadi bagaimana kita ada keadaan 
di mana SC membuat siasatan, kemudian Kabinet menimbangkan, membincangkan 
pros and cons dan selepas daripada itu Perdana Menteri yang mengatakan kita kena 
akur dan terima keputusan itu. 
Apakah berlaku kepada tugas Peguam Negara? Adakah Peguam Negara 
diasingkan? Bagaimana keadaan sebegini berlaku? Kita sebagai Parlimen kena hormat 
Perlembagaan Persekutuan. Kalau kuasa diberikan kepada Peguam Negara, Peguam 
Negara kena membuat keputusan berkenaan perkara ini. Perdana Menteri dan Kabinet 
tidak ada kuasa untuk menghalang ataupun melalui Peguam Negara. Saya mahu tahu. 
Perdana Menteri kena jawab soalan ini kerana sekarang, bukan sahaja di Malaysia 
Tuan Yang di-Pertua, seluruh dunia lihat kepada kes ini yang dilaporkan negara-negara 
58  DR.20.01.2022 
 
lain.  Kita  tidak  mahu  perkara  ini  dijadikan  bahan  perbincangan  di  luar  negara, 
khususnya di mana Perdana Menteri membuat kenyataan begitu. 
Adakah Perdana Menteri tahu Tuan Yang di-Pertua bahawa keputusan SC 
dalam surat yang pertama, mereka kata tiada keputusan konklusif. Tiada keputusan 
konklusif maknanya tidak tahu ada pelanggaran ataupun tidak. Kemudian beberapa 
jam, the next day, selepas Kabinet meeting kenyataan keluar, tidak bersalah. Apa ini? 
Apa kerajaan ini? Perdana Menteri yang lemah, langsung tidak ada pendirian tegas. 
Minta untuk satu siasatan dan kita bincang berkenaan dengan dana. Dana yang ... 
berkaitan dengan banjir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa isu 
transparensi cukup penting. Saya sokong apa yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Bagan. Saya minta Perdana Menteri datang balik petang ini, jawab soalan ini. Kita 
semua mahu tahu, apakah jawapan beliau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Puchong. Baik, masa sudah habis. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih, saya satu baris sahaja. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya memang setuju apa yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Puchong. Ini jadi sebahagian daripada ucapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tentulah saya rasa saya minta Yang Amat 
Berhormat  jangan  gadaikan  maruah  anda  semata-mata  untuk  mempertahankan 
seorang yang nyata telah melanggar undang-undang. We do not want a lawmaker to 
be a lawbreaker. We don’t want a lawman to be an outlaw, dengan izin. Ini telah berlaku 
apabila kita lihat dalam skandal saham Tan Sri Azam Baki. Kalau Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri terus hendak melindungi Tan Sri Azam Baki, akhirnya beliau juga 
akan terlibat dalam kemelut saham yang salah dan melanggar undang-undang ini. 
Harap buatlah yang betul, jangan terus sesat lagi, balik ke pangkal jalan, minta 
Tan Sri Azam Baki untuk direhatkan, sementara siasatan yang dijalankan oleh panel 
yang bebas. Kalau tidak, ia akan merosakkan imej negara. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Bagan.  Seterusnya  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Batang  Lupar. 
Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Kota Raja dan kemudian Yang Berhormat 
Pontian. Sila Yang Berhormat Batang Lupar, lima minit. 
 
1.35 ptg. 
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di mana semua Menteri 
termasuk Perdana Menteri Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua, kita ada di sini 
membincangkan isu banjir, mana? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lunch, lunch. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Where are your Ministers? 
Mana Perdana Menteri? Bukankah mereka simpati tentang rakyat yang susah. 
DR.20.01.2022  59 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Tidak apa. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Satu hari tidak makan 
tidak bolehkah? Mana mereka? Where are they? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mungkin mereka di 
luar, boleh mendengar. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Timbalan Yang di-Pertua. Saya tahu Timbalan Yang di-Pertua sendiri cuti di luar negara 
semasa rakyat susah di kawasan Tuan Yang di-Pertua sendiri. Tolonglah. Hari ini hadir. 
Kita hendak tahu apa berlaku, mana pergi bot penyelamat? Mana makanan untuk 
mangsa banjir? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Jelutong you have your time afterwards... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana Menteri-menteri di 
sini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Jelutong saya bagi arahan, jangan ganggu.... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan ganggu. Saya 
menuntut penjelasan bagi rakyat di luar sana. Saya sendiri turun membantu mereka di 
kawasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nanti dia jawab. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dr. Nik Muhammad 
Zawawi bin Haji Salleh]: Ini Menteri ramai ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya 
minta Yang Berhormat Batang Lupar teruskan. Switch on the mic. 
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih di atas kesempatan yang diberikan kepada Yang Berhormat Batang Lupar 
mengambil bahagian dalam mesyuarat khas Dewan Rakyat pada hari ini. Terlebih 
dahulu saya ingin merakamkan rasa simpati saya terhadap mangsa bencana banjir 
baru-baru ini dan mereka yang terkesan daripada nya. 
Terima kasih juga kepada masyarakat Malaysia yang sangat prihatin, yang 
tidak putus-putus untuk terus membantu mereka yang berada di dalam kesusahan 
akibat daripada musibah ini. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang  gigih  menangani  bencana  ini  dan  mengambil  kesempatan  juga  untuk 
mengucapkan juga happy belated birthday kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  hasil  perbincangan  bersama  pakar-pakar 
setempat APPGMSDG, terdapat tiga faktor utama yang berinteraksi antara satu sama 
lain yang meningkatkan tahap risiko bencana banjir baru-baru ini, iaitu perubahan iklim, 
kesiap siaga dan respons, perancangan pembangunan. Hasil penyelidikan pasukan 
APPGMSDG pada tahun 2020 dan 2021 mendapati terdapat kawasan-kawasan lain di 
Malaysia termasuk kawasan Parlimen Batang Lupar yang merekodkan banjir akibat 
pembangunan dan aktiviti tukar guna tanah yang tidak dirancang dengan betul tanpa 
penilaian risiko yang mencukupi.  
Pada  masa  hadapan  kesan  banjir  akan  menjadi  lebih  buruk  dengan 
peningkatan  penduduk, kadar  urbanisasi  dan  pembangunan  ekonomi  di kawasan 
terdedah banjir, ditambah pula dengan peningkatan kekerapan dan intensiti cuaca 
ekstrem akibat perubahan iklim. Perlu ditekankan bahawa matlamat pembangunan 
lestari tidak akan tercapai tanpa pengurangan risiko bencana yang berkesan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  nampaknya  seolah-olah  kita  tidak  belajar  daripada 
bencana besar banjir  di  Manik Urai,  Kelantan  pada  tahun  2014,  apabila  berlaku 
60  DR.20.01.2022 
 
bencana  besar  ini dan  pelbagai  pendekatan  pengurusan  banjir  dan pasca banjir 
dilaksanakan. Ia sangat bermanfaat sehingga NADMA ditubuhkan dan di Kemaman 
pada tahun 2015 berjaya memenuhi piawaian gold standard iaitu satu tahap yang 
sangat tinggi yang mana persediaan dilakukan pada peringkat pra banjir. Di sini saya 
ingin mengutarakan beberapa cadangan yang dibincangkan bersama di peringkat 
APPGMSDG yang dianggotai oleh pakar-pakar dalam pelbagai bidang. Cadangan ini 
boleh dikategorikan kepada 11 cadangan dalam tiga tema utama. 
■1340 
  Tema pertama, akauntabiliti dan ketulusan. Cadangan pertama, menubuhkan 
sebuah  Suruhanjaya  Siasatan  Diraja  untuk  menjalankan  penyiasatan  berkenaan 
ketersediaan menghadapi bencana. 
  Cadangan  kedua,  menubuhkan  sebuah  Suruhanjaya  Siasatan  Diraja  untuk 
menyiasat secara mendalam tentang faktor-faktor setempat di kawasan terjejas yang 
memburukkan lagi risiko bencana banjir.   
  Cadangan  ketiga,  menubuhkan  sebuah  Suruhanjaya  Perubahan  Iklim  atau, 
dengan izin, Climate Change Commission sebagai sebuah badan pengawasan bebas, 
dengan izin, independent oversight untuk mengawal selia hal ehwal berkenaan perubahan 
iklim termasuk adaptasi dan pengurusan risiko bencana.   
  Tema kedua, perancangan guna tanah dan pembangunan.  Cadangan keempat 
iaitu mengkaji semula perancangan guna tanah negara termasuk rancangan struktur 
negeri dan rancangan tempatan dan proses penyahwartaan hutan simpan kekal di 
Malaysia.  
  Cadangan kelima, menyegerakan penghasilan Pelan Adaptasi Kebangsaan yang 
telah dirancang sejak tahun 2015 dan Rancangan Malaysia Kesebelas.  Pelan ini sudah 
dinanti lama dan sangat kritikal untuk memudah cara proses perancangan adaptasi di 
peringkat Kerajaan Pusat, negeri, tempatan dan sektor utama. 
  Cadangan keenam, dalam memperkasakan perancangan pembangunan, rangka 
kerja perundangan perlu diwujudkan untuk mewajibkan penilaian strategik alam sekitar 
atau Strategic Environmental Assessment (SEA) untuk semua dasar pelan dan program.   
  Cadangan ketujuh, ekosistem semula jadi sebagai khazanah alam negara perlu 
dimanfaatkan  sebagai  nature-based  solution  dalam  pengurusan  risiko  bencana  dan 
adaptasi iklim yang juga selaras dengan matlamat SDG 15 iaitu pemuliharaan ekosistem 
darat. 
  Cadangan  kelapan,  mentransformasikan  kawasan  perbandaran  ke  arah 
pengurusan air yang lebih holistik dan inovatif.  Contohnya, konsep Sponge City yang 
sekali gus mampu menangani isu banjir kilat dan isu-isu lain seperti kekurangan bekalan 
air, urban heat island, kualiti udara dan kemerosotan ekosistem. 
  Cadangan kesembilan, mengkaji semula dan menghentikan pembangunan di 
kawasan sensitif alam sekitar, dan tema ketiga... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
minta rumuskan Yang Berhormat. 
  Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Sedikit Tuan Yang 
di-Pertua. Tema ketiga, kesiapsiagaan dan pemulihan bencana iaitu menguruskan risiko 
bencana berasaskan komuniti atau Community-based Disaster Risk Management di 
seluruh negara dan kesebelas- pembangunan bingkas pulih atau built back better di mana 
kita ingin untuk mengurangkan daripada segi menambah baik infrastruktur pemulihan 
sumber pendapatan, penyediaan insurans pampasan untuk lost dan damages.  
  Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  menyeru  agar  kesemua  cadangan  yang 
dinyatakan  tadi  boleh  dipertimbangkan  bagi  pihak  kerajaan  untuk  kita  memastikan 
something is long-term.  Sekian, terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Batang Lupar. Seterusnya Yang Berhormat Kota Raja. 
DR.20.01.2022  61 
 
1.43 tgh. 
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya memanglah 
tadi beremosi sedikit.  Ini kerana Parlimen Kota Raja, Sri Muda kematian seramai tujuh 
orang dan seramai 15 dari Sri Muda itu.  Mayat seramai dua orang tua kaum Tionghoa 
yang  tidak  sempat  diselamatkan  oleh  bomba,  mayatnya  saya  lihat  bagaimana 
keluarganya menangisi kedua orang tuanya yang mati lemas di rumah satu tingkat itu.  
  Saya berterima kasih kerana Sri Muda dilawati oleh Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri-menteri, NGO dan 
juga orang-orang perseorangan yang memberi bantuan. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua. Memang banjir telah berlaku dan akan berlaku. Hujan yang turun satu hari 
isi padunya sama dengan sepatutnya sebulan turun menyebabkan ia berlaku banjir. 
  Masalah kita di sini ialah bagaimana hendak menguruskan keadaan banjir itu dan 
juga mengurangkan keadaan yang akan berlaku pada masa yang akan datang dan yang 
paling penting mengambil pengurusan, bantuan kepada mereka yang terkesan dengan 
banjir.  Memang global warming satu perkara yang kita akui sekarang. Di Mekah, Arab 
Saudi turunnya salji, di Kanada berlaku kemarau dan amat panas, kebakaran hutan tahun 
lepas berlaku hampir majoriti negara Eropah dan juga Australia. Ertinya, global warming 
sudah menjadi satu perkara yang mengubah keadaan cuaca dan keadaan lazim yang 
berlaku. 
  Begitu juga di Malaysia ini. Pihak yang memberi tahu laporan tentang cuaca, 
mereka menyebut hujan lebat akan berlaku di Malaysia tetapi disebut di Negeri Sembilan, 
Johor, Pahang dan sebagainya, tidak sebut Selangor. Ertinya, Selangor ini hanyalah hujan 
di sana-sini, petir di sana-sini, tidak fokus pada waktu itu. Hanya disebut Selangor selepas 
berlaku red alert iaitu bila keadaan sudah merah, jam seluruh Lembah Klang ini dan air 
banjir sudah naik, barulah pihak ramalan cuaca mengatakan bahawa Selangor juga sudah 
berada dalam kawasan bahaya.   
  Kita tahu, Lembah Klang merupakan sebuah pusat ekonomi Malaysia. Tidak 
kiralah siapa yang memerintah, siapa menang di situ, itu sebuah pusat ekonomi.  Klang 
Valley ini ada lebih kurang tujuh juta orang penduduk. Sebanyak 30 buah universiti awam 
dan swasta.  Daripada segi kehidupan orang atasan ada lebih kurang 40 buah padang 
golf, ertinya juga di sini ada lebih 50 buah hotel Lima Bintang, sebanyak dua buah 
lapangan terbang antarabangsa.  Ertinya, di Lembah Klang ini penduduknya daripada 
billionaire sampai kepada B40.  Dia macam sebuah pusat ekonomi bagi Malaysia ini.   
  Oleh  itu,  menjaga  Lembah  Klang  ini,  memperbaikinya  dan  juga  membuat 
pembaikannya, rakyat akan bersetuju terutama dalam usaha untuk menangani masalah 
banjir. Saya bersetuju dengan Menteri Alam Sekitar dan Air tadi walaupun bila air datang 
dia tidak ada. Kalau Menteri jaga elektrik tidak ada tidak mengapa juga, ini Menteri jaga 
air.   
  Setuju supaya kita belajar dari Belanda. Oleh sebab bandar-bandar di Belanda 
mereka berada di bawah paras laut. Untuk panggil expert di sana atau kita hantar pegawai 
belajar dari sana dan membawa teknologi sana ke sini, berbelanjalah, rakyat tidak marah.  
Rakyat marah apabila belanja misalnya baiki rumah Perdana Menteri. Apakah perlu baiki-
baiki sampai dekat RM100 juta? Malaysia ini fokus pembangunannya masih perkara-
perkara yang tidak perlu diutamakan.  
  Perkara yang perlu, kalau berbelanja misalnya untuk menaik taraf, membina 
kehidupan  dan  juga  menghadapi  masalah  disaster  yang  akan  datang.  Diumumkan 
berbilion,  kita  akan  sokong,  kita  akan  sokong.  Akan  tetapi,  selalunya  kita  lihat 
perbelanjaan itu tidak ditumpu kepada perkara-perkara seperti ini, ini yang perlu kita sebut 
di sini. 
  Apabila berlaku banjir, ya kita senang menuding jari, orang ini menuding orang 
ini, orang ini menuding orang ini, itu senang. Kita hendak cari penyelesaian tetapi 
kelemahan kita kena akui. Kita kena akui kelemahan masing-masing. Selama tiga hari 
pertama itu memang kelam kabut, memang berada dalam keadaan kelam kabut. Menteri 
ini kata begini, orang ini kata begini, kemudian Yang Amat Berhormat Menteri Besar pula 
62  DR.20.01.2022 
 
tidak diberi kuasa sebagai Pengerusi Keselamatan Negeri dan sebagainya. Selepas itu 
baru diberi kuasa, beliau dapat menjalankan tugas dengan agak baik.  
■1350 
  Ertinya,  berlaku  ketidakcekapan  di  sini.  Sedangkan  disaster  di  Malaysia  ini 
semakin tahun semakin hebat. Memang negeri-negeri maju pun tidak terlepas daripada 
malapetaka seperti ini. Jepun di antara negara yang paling banyak disaster. Oleh sebab 
itulah kalau disaster ini, yang paling cekap pegawai-pegawai mereka ialah Jepun, Korea, 
Turki disebut tadi, kerana mereka banyak berlaku berbagai-bagai disaster di negara 
mereka. 
  Kita sekarang, hal ini perlu diperbesarkan sudah. NADMA mesti dipertingkatkan 
kedudukannya supaya bila berlaku suatu bencana, NADMA ini ada kuasa yang begitu 
hebat dan kuat untuk mereka menyelaraskan bagi pihak di semua kementerian.   
Memang kita ada perjanjian di peringkat antarabangsa pun hal disaster ini.  Kalau 
kita tidak mampu, kita boleh panggil rakan kita dari Jepun, Korea, Australia. Kita ada 
perjanjian termasuk di peringkat ASEAN ini.  Seperti berlaku banjir besar di Laos, Malaysia 
memainkan peranan untuk membantu Laos dalam menghadapi limpahan air dan dam 
mereka pecah pada waktu itu. Begitu juga bila berlaku gerak gempa di Indonesia. Mereka 
minta bantuan Malaysia.  Kita hantar dan kita memberi bantuan dan sebagainya.   
Malaysia dalam keadaan cemas, jangan malu untuk meminta bantuan daripada 
negara-negara yang ada perjanjian hal disaster dengan kita. Jangan kita segan. Kita kata 
kita boleh buat. Ya, kita boleh buat tetapi kalaulah kita tidak mampu, maka kita boleh 
mencari ataupun memanggil kawan-kawan kita untuk membantu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya bila berlaku banjir besar di Selangor, saya melihat 
tentera ramai berada di Sri Muda. Ketika itu, saya sendiri melihat bagaimana supermarket 
Mydin dipecahkan. Saya berada di dalam perahu kecil yang muat empat orang- dua orang 
NGO dan saya dengan pembantu- tengok sahaja. Pihak polis pun tengok bagaimana 
mereka pecahkan Mydin dan mengambil barang-barang dalam supermarket itu.  Kita tidak 
buat apa-apa. Saya disuruh beredar kerana hal-hal keselamatan dan kita lihat tidak ada 
satu pencegahan pada waktu itu yang dilaksanakan oleh pasukan keselamatan. 
  Pergi pula ke tebing, ramai tentera di situ.  Semasa itu, air sungai sudah rendah 
daripada paras banjir. Saya tanya kenapa air ini lambat surut, mereka kata pam tidak ada 
elektrik. Maka dicarilah pam untuk pam air keluar. Air banjir hendak dipamkan keluar.  
Bayangkanlah. Saya bukan Menteri lagi. Saya bercakap pada jeneral-jeneral tentera di 
situ, tidak bolehkah pergi bom pam yang rosak itu supaya air dapat keluar dengan cepat.  
Kenapakah C4 digunakan untuk bom Altantuya? Inilah masanya!... [Ketawa] [Tepuk] 
Setelah dibom rosak, buat lain, repair lain. Kita boleh bayar interest berbilion dengan 
1MDB, apakah salahnya kita bina baharu di tempat itu?...  [Tepuk] 
  Malaysia ini selalu suka belanja tempat yang tidak tentu fasal. Sekarang kita pikul 
1MDB, berapa bilion rakyat kena bayar? Akan tetapi bila untuk faedah rakyat hendak buat 
sesuatu, kita takut. Saya tahu pihak tentera mereka tidak boleh buat apa-apa, mereka 
tidak ada arahan. Oleh sebab itu bila kita tunjuk perasaan, FRU bersedia daripada awal 
dengan shieldnya, dengan gas pemedih matanya. Bersedia. Dia bertindak bila bunyi 
loceng. Bunyi loceng teng-teng-teng, dia tidak kira sudah. Dia datang, dia suraikan kita 
dengan apa cara sekalipun. 
  Ertinya, loceng itu tidak dibunyikan.  Loceng itu daripada siapa?  Daripada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kah, Menteri kah, siapakah? Ini menyebabkan ramai 
yang pergi lihat banjir, melihat bagaimana Sri Muda itu tenggelam. Ramai di situ... 
[Disampuk]  Pelancong  banjir.  Wakil-wakil  Rakyat  termasuk  ADUN,  termasuk  Ahli 
Parlimen Shah Alam beli bot. Kenapakah bot tidak boleh sampai?   
Saya tidak boleh terima bila kita kata tentera tidak boleh datang dari tempat ini 
kerana tersekat jalan. Itu bukan kerja tentera. Tentera ini kalau disuruh dan diarahkan 
mereka, setakat satu kilometer itu, mereka boleh berenang. Mereka ada PASKAL... 
[Tepuk] Saya tahulah, saya biasa jadi Menteri Pertahanan. Sebab, mereka ini sedia 
DR.20.01.2022  63 
 
berkhidmat tetapi pengarahan jadi kelam kabut. Itu yang pak guard jadi penonton. Tiga 
hari pertama memang jadi begitu.   
Belajarlah pengalaman ini supaya – jangan kita doa pula supaya berlaku disaster 
akan datang. Kita belajar pengalaman ini supaya tidak berulang benda-benda seperti itu.  
Jadi kelam kabut. Pakat mari tengok, jadi penonton. 
  Kenapa bila datang Perdana Menteri, datang Menteri, orang-orang besar, saya 
tidak pergi sambut?  Oleh sebab kalau kita pergi, kita menambahkan jam. Ada Menteri 
yang pergi dengan enam, tujuh buah kereta, mengganggu orang. Hendak tunjuk.  Bagi 
saya, Menteri-menteri tidak perlu pergi jenguk-jenguk itu. Berada dalam Bilik Gerakan 
bersama pegawai kerajaan mengeluarkan arahan...   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ambulans pun tak boleh lalu. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ambulans pun tidak boleh lalu kerana 
ada Menteri banyak dok pergi. Dok tunjuk skup itulah, skup inilah. No need!...  [Ketawa] 
Ada orang hentam, kritik Menteri Kewangan. Dia naik bot, dia tidak tolong orang.  
Saya setuju, dia naik bot meninjau. Bila dia melihat keadaan itu, dia balik, maka buatlah 
bajet bagaimana untuk membantu mangsa banjir. Itu betul. Bukan Menteri Kewangan 
hendak pergi berenang, pergi selamatkan orang itu. Bukan. Itu ada pengkhususannya 
dalam hal-hal kerja seperti itu. 
Memanglah  bila  berada  di  Bilik  Gerakan  mengarahkan  pegawai  kerajaan, 
bermesyuarat, itu tidak popular tetapi lebih popular walaupun pakai kasut tinggi, macam 
modelling pergi skup sedikit ataupun sembur sedikit satu dindingkah, maka gambar keluar, 
tengok Menteri bekerja. Sampai bilalah kita buat lakonan seperti itu? 
Seorang Ahli: Betul. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tidak apalah negara kita kecil tetapi 
kalau negara seperti Amerika Syarikat, seperti China, takkan Presiden China hendak turun 
setiap  tempat  banjir  itu?  Tentulah  dia  membuat  mesyuarat  dalam  politburonya 
mengarahkan perkara-perkara sesuatu. Ini hendak buat arahan, tidak boleh.  Patutnya 
Menteri yang jaga air bila dengar air naik, batalkan pergi umrah kerana umrah sunat. 
Seorang Ahli:  Betul. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Menjaga nyawa rakyat ini wajib tetapi 
pergi umrah, balik kena COVID-19 pula itu, rehat lagi.  Yang rakyat ini sedang lemas. 
Semua ini, perkara-perkara ini kita belajar soal aulawiyat yang mana perlu diutamakan. 
Yang berada di luar negeri, bila berlaku kejadian begini, baliklah cepat untuk membantu. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Pencelahan.  
Pencelahan daripada... 
Tuan  Mohamad  bin  Sabu  [Kota  Raja]:  Ini  termasuklah  daripada  Yang 
Berhormat Hulu Langat. Saya minta dia balik dan dia balik. Dia walaupun orang hentam 
macam mana pun, dia balik, dia terus berkhidmat, terus bekerja.  Ini yang kita mahu 
supaya kita pergi tackle perkara yang betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan, Yang 
Berhormat.  Ada 30 saat lagi. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Untuk akan datang ini, saya harap apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air tadi, perancangan untuk 
masa depan, saya tidak dengar pun satu kajian yang menyeluruh perlu dibuat. Konsortium 
antarabangsa itu kita hendak lihat. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Pencelahan 
sedikit, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Pembangunan yang panjang supaya 
bukan sahaja Lembah Klang bahkan di seluruh Malaysia ini. Hal balak ini dan sebagainya, 
saya sebut tadilah, kita pung-pang, pung-pang bila berlaku masalah, tetapi kita tahu 
64  DR.20.01.2022 
 
kebanyakan tauke-tauke balak inilah yang menguasai orang-orang politik di Malaysia. 
Sebab itu politik wang semakin meningkat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
masa sudah tamat. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Belanja pilihan raya semakin meningkat.  
Melainkan kalau kita yang tidak ada duit ini, lainlah, kita belanja ikut kemampuan kita.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Kota Raja.  
Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Pontian, kemudian diikuti oleh Yang 
Berhormat Semporna. 
  
1.59 tgh. 
  Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Saya pergi ke-26 Parlimen membantu 
dengan sukarelawan dan telah membuat cadangan-cadangan mengenai bagaimana 
kaedah, pada pandangan saya dalam media sosial, untuk membaiki apa yang sedang 
berlaku mengenai banjir ini.   
  Di sini saya ingin menambah lagi.  Bagaimanakah industri insurans membantu 
pemilik kenderaan yang terjejas banjir? 
■1400 
Insurans sepatutnya turut memberi perlindungan kepada rumah dan kenderaan 
akibat  bencana  banjir.    Kedua,  apakah  respons  Kementerian  Kewangan  bagi 
mempercepatkan proses perolehan bagi memperbaiki kerosakan prasarana seperti jalan 
raya, jambatan, bangunan-bangunan awam dan berapa anggaran peruntukan untuk 
pembaikan. 
Ketiga, mohon berikan maklum balas Suruhanjaya Siasatan Diraja yang disebut 
oleh Yang Berhormat Batang Lupar yang juga dicadangkan oleh kumpulan Rentas Parti 
Parlimen Malaysia mengenai Matlamat Pembangunan Lestari termasuk ahli akademik 
dan juga NGO.  Keempat, perbaiki apps aplikasi di handphone seperti MySejahtera.  
Wujudkan seperti MySejahtera bolehlah disebut sebagai Apps Banjir atas Awas Banjir 
atau Sedia Banjir atau Info Banjir.  Yang ada sekarang ini MyPublic Infobanjir perlu disebar 
luas agar rakyat tahu kewujudannya.   
Kelima, difahamkan bahawa Pusat Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB) sedang 
menyediakan program ramalan amaran banjir dijangka siap 2023.  Mungkin itu sudah 
terlalu lambat. Mesti disiapkan segera, boleh beri ramalan cuaca dua atau tiga hari lebih 
awal sebagai early warning system (EWS) atau sistem amaran awal yang berkesan.   
Seterusnya yang keenam ialah konsep DLL iaitu dalamkan, luruskan, lebarkan 
sungai, parit dan saliran di kawasan yang sering berlaku banjir sangat berkesan dan ia 
berlaku di Pontian dan Pontian kini tidak ada lagi berlaku banjir besar kerana telah 
didalamkan, diluruskan dan dilebarkan sungai-sungai yang besar. 
Ketujuh, minta kementerian yang berkaitan memberi penjelasan dan cadangan 
agar dibina semula Canal City. Terusan 18 kilometer antara Sungai Klang dan Sungai 
Langat  yang  boleh  menjadi  kawalan  banjir  pembangunan  bandar  dan  juga  produk 
pelancongan yang baik.   
Kelapan,  SMART  Tunnel  di  KL  sangat  berkesan.    Selain  membantu 
menyelesaikan banjir kilat, boleh mengurangkan trafik.  Apakah ada keperluan untuk 
dibina sebuah lagi SMART Tunnel di KL? 
Kesembilan, banjir kilat, banjir termenung, banjir biasa dan banjir besar itu antara 
perkara-perkara yang kita selalu dengar dan malam tadi pun ada lagi banjir kilat libatkan 
250 buah rumah di Ipoh.  Lain tempat lain puncanya.  Oleh itu Jawatankuasa Kabinet 
DR.20.01.2022  65 
 
Mengenai Banjir, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat wajar meneliti the best 
practices di luar negara mengikut target spesifik bagi menangani perubahan iklim dan 
pemanasan global yang menjadi isu besar, global warming dan climate change, dengan 
izin. 
Kesepuluh, mengujudkan skuad banjir di kalangan masyarakat dan NGO seperti 
bomba sukarela.  Membantu Special Malaysia Disaster Assistance and Rescue Team 
(SMART) atau Pasukan Mencari Dan Menyelamat Khas Malaysia.  Saya ingin bertanya 
apa peranan SMART ketika banjir baharu-baharu ini. Mohon penjelasan.   
Kesebelas, Halatuju Inovasi Air Kebangsaan 2021-2040 disediakan oleh Institut 
Penyelidikan Air Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) antara lain penggunaan IR4.0, sistem 
bersepadu sungai, tasik, pantai.  Setakat mana perkembangan hala tuju ini.   
Kedua belas, berapa kos dan setakat mana kelulusan untuk pelan Pengurusan 
Lembangan  Sungai  Bersepadu  (IRBM)  yang  JPS  telah  sediakan  iaitu  14  untuk 
Semenanjung Malaysia, empat untuk Sabah dan tujuh untuk Sarawak yang meliputi 
antara lain 70 peratus keluasan Semenanjung Malaysia. 
Ketiga  belas,  peralatan  banjir  kepada  rakyat  diberi  kepada  ketua-ketua 
masyarakat NGO, rukun tetangga, anggota RELA di kawasan banjir.  Contoh bot angin, 
inflatable boat di Lazada cuma RM377, di Shopee RM219 hingga RM256.  Perlu ada 
selain daripada itu generator, lampu bateri dan lampu solar perlu dibekalkan untuk tujuan-
tujuan kecemasan.  
Keempat belas, penyelenggaraan parit  dan saliran di kampung perlu kerap 
dilakukan.  Serah semula kepada JPKK seperti sebelum ini agar ia lebih berkesan.   
Seterusnya  saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Kewangan,  apakah 
langkah-langkah  kerajaan  untuk  membantu  pencarum  yang  kini  simpanan  kurang 
daripada RM10,000 dari sudut peningkatan pendapatan secara jangka masa sederhana 
dan panjang lebih-lebih lagi jika mereka ini ditimpa bencana.  Saya juga ingin bertanya 
bahawa ada 6.83 juta pencarum memiliki lebih daripada RM10,000 malahan ratusan ribu 
KWSP.  Adakah mereka dibenarkan untuk mengeluarkan akibat banjir atau juga akibat 
COVID-19 dengan PKP 1.0 dan 2.0? 
Seksyen  54  Akta  KWSP  1991  menyebut,  “(k)  ahli  Kumpulan  Wang  itu 
memerlukan pembiayaan bagi maksud kelestarian hidup” boleh mengeluarkan. “(l) ahli 
Kumpulan Wang itu memerlukan pembiayaan untuk menambah pendapatannya bagi 
maksud keberterusan hidup” juga boleh mengeluarkan.  Saya mohon penjelasan yang 
tuntas daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan’.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Pontian.  Seterusnya Yang Berhormat Semporna selaku ketua parti, 15 minit.  
Silakan. 
 
2.05 ptg. 
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua di atas ruang yang diberikan untuk saya turut serta dalam 
perbahasan ini kerana kita juga berhadapan dengan masalah banjir.  Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya kalau kita melihat dunia pada hari ini berhadapan dengan masalah 
bukan hanya banjir, COVID-19 dan ia kesannya bukan hanya nyawa manusia, malahan 
ekonomi.  Climate change ini memang real.  Ini akan berlaku di seluruh dunia.   
Ada  di kawasan yang  dilanda oleh  banjir,  ada kawasan yang dilanda oleh 
kebakaran.  Jadi perkara ini kita harus faham.  Banjir di Malaysia ini bukan semalam, 
bukan akan datang.  Sudah bertahun berlaku di negara kita.  Akan tetapi malangnya kita 
melihat bahawa kerajaan gagal mengurus tadbir disasters seumpama ini oleh kerana kita 
mengutamakan  pengurusan  politik  semata-mata,  bukan  menguruskan  kehidupan 
manusia,  kelangsungan  supaya  negara  kita  dalam  keadaan  yang  terjaga  terkawal.  
Bayangkan apabila banjir berlaku baru-baru ini.  Depan mata bukan hanya di negara kita, 
di dunia.  
66  DR.20.01.2022 
 
Yang Berhormat Menteri Besar Selangor, Yang Berhormat Menteri dari Kerajaan 
Persekutuan mempertikaikan siapa yang bertanggungjawab.  Sepatutnya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku CEO.  Dia CEO negara kita memainkan peranan untuk 
membolehkan kerana sudah 27 orang meninggal dunia.  He should take charge as a 
Prime Minister of this country, call every Menteri Besar, call every Ministers and relevant 
body dengan izin, seperti Kementerian Pertahanan, bala tentera, Ketua Polis Negara 
membincangkan tentang masalah ini. Jangan tunggu sampai 50 orang meninggal dunia, 
kerana nyawa manusia, kerana kerugian akan melanda negara kita.   
Akan tetapi kita sedar dan tahu banjir sudah berlaku berpuluh tahun.  Kita ada 
template dia.  The template is not improvised.  Macam mana kita tidak improvise, no proper 
coordination.  Prime Minister should tell everyone, tidak kira Selangor PKR, PH you are 
the Menteri Besar, Negeri Sembilan you PKR, PH Government, Penang you DAP, PH you 
opposition, government yang ada.  Yang ini kerajaan, yang ini pembangkang.  Ini bukan 
masalah politik, ini masalah negara, masalah nyawa manusia. [Tepuk] 
Sepatutnya selaku CEO yang mempunyai kuasa, dia punya kuasa melebihi 
Menteri, dia punya kuasa melebihi kerajaan negeri tentang keselamatan negara, tentang 
keselamatan  umat  nyawa  dia.    Takkan  kita  tidak  nampak?    Mana  peranan  kita? 
Termasuklah kawan-kawan saya.  Sign memorandum. Buat apa hendak sign?  Nyawa 
manusia yang ada.  Saya masuk ke Hulu Langat, saya masuk ke Sri Muda, Subang.  
Selepas itu pergi Penampang.  Masuk ke kawasan-kawasan. Kota Marudu, banjir.  Berapa 
orang yang susah?  Banjir di Penampang tidak pernah berlaku seteruk ini.  Bayangkan. 
Saya dahulu Timbalan Menteri Pertahanan, saya masyarakatkan masa itu, libatkan bala 
tentera yang ada untuk buat rumah sebab ramai masyarakat yang tidak mempunyai 
rumah.  Kita bukan berhadapan dengan peperangan, kita bukan berhadapan dengan 
masalah keselamatan.  Akan tetapi nyawa manusia negara kita yang kita sedar bahawa 
kerajaan belanja duit berbilion untuk kementerian itu, kementerian ini, beli bot, beli 
helikopter, beli macam-macam.   
Di Penampang tidak sampai satu kaki Lok Kawi Camp. Berapa batalion Kem Lok 
Kawi banjir sampai atas dinding, sampai atas atap manusia.  Tidakkanlah kita tidak ada 
mata, tidak ada telinga hendak mendengar.  But how can you mobilize this?  Dahulu kita 
ada Majlis Keselamatan, sekarang APMM memainkan peranan.  Majlis Keselamatan bagi 
arahan supaya semua agensi kerajaan. Apa ertinya kita belanja duit berbilion untuk 
kementerian itu sedangkan kita berhadapan dengan masalah kita katakan nyawa manusia 
kerugian? Dianggarkan RM6.5 bilion untuk Yang Berhormat Menteri. Lebih daripada itu 
sebenarnya.  Akan tetapi bayangkan kalau kita selaku pemerintah kena sedar UMNO 
sudah perintah berapa tahun di negara ini, sudah berhadapan dengan banjir berapa kali 
sudah. 
■1410 
Takkan tidak tahu templatnya, takkan tidak tahu syarat-syarat bagaimana ramalan 
kaji cuaca dianggarkan berlaku? Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air pula 
berucap, di mana? Di Scotland. Di mana berucap bagi jaminan Malaysia akan terkawal 
daripada bencana alam, kenapa di Jepun, di Filipina? Selepas itu, berlaku pula banjir di 
Malaysia. Kita tidak dijemput dalam jawatankuasa perkara ini.  
Bayangkan, takkanlah kita tidak mempunyai kemudahan peralatan prasarana 
seperti kajian cuaca yang ada di negara kita yang mempunyai kepakaran. We should be 
able to know, dengan izin, beforehand forecast, BBC ada, CNN, cuaca buruk melanda 
Pantai Timur Sabah, melanda Shah Alam, Selangor. Bayangkan keadaan ini, tidak ada 
koordinasi, tidak ada persediaan. Seperti kawan-kawan kata, cuti. Ya lah, dia cuti tetapi 
kita selaku pemerintah, nyawa manusia, makanannya tidak cukup.  
Saya masuk ke Hulu Langat, ya Rabbi, air tidak ada, lampu tidak ada. Kesannya 
apa dia? We must have a template, banjir berhadapan, kena sedia peralatan dan siapa 
yang akan bergerak? Daripada kita berbelanja berbilion untuk Kementerian Pertahanan, 
berbilion untuk keselamatan, jabatan-jabatan lain. Why can’t we utilize for the benefit of 
the country, for the benefit of the people? Minimize operating expenditure in this country.  
DR.20.01.2022  67 
 
Oleh sebab itu, hutang negara kita RM1.2 trilion. Saya bimbang siapa hendak 
bayar ini, di mana kita hendak curi duit? Ini saya dengar lagi ada arahan, semua projek 
pembangunan yang telah pun digunakan, akan digunakan untuk mengatasi masalah 
banjir juga. Saya takut nanti kawan-kawan saya yang signed memorandum RM3 juta, 
gunakan duit itu untuk banjir.  
Tuan Yang di-Pertua, we must lay out. Terima kasih banyak kerana ruang 
diberikan kepada kita, cadangan proper coordination yang ada perlu kita lakukan sebaik 
mungkin untuk memastikan supaya kesiapsiagaan negara kita dapat mengatasi keadaan 
ini. Peranan yang utama seperti yang saya sebutkan, Yang Berhormat Menteri Alam 
Sekitar dan Air, keadaan yang ada. Itu sunat, umrah itu. Daripada kita katakan ini wajib, 
sunat muakkad ke, apa ke, wajib menyelamatkan, kita dipertanggungjawabkan.  
Bayangkan hari ini berlaku banjir, yang main peranan NGO, yang main peranan 
rakyat, sukarela. Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada mereka. Mereka yang tidak 
ada gaji pun, yang tidak ada peruntukan pun. Kerajaan berperuntukan berbilion-bilion, 
RM300  bilion,  RM200  bilion  belanjawan.  Rakyat  terpaksa  sukarela,  terpaksa 
menyelamatkan nyawa. Siapa menyelamatkan? Jiran dia. Siapa menyelamatkan? Bantu 
mereka? Where did we go wrong? The government failed. Kerajaan ini gagal mengurus 
tadbir, bukan hanya kewangan tetapi kehidupan manusia dan nyawa manusia. [Tepuk] Ini 
kita kena sedar.  
Maka dengan itu, saya berharap sungguh supaya langkah-langkah yang diambil 
oleh kerajaan, jangan kita denial syndrome, tolonglah. Saya cukup bimbang sebagai 
seorang ahli politik, country is not going down the drain, it’s already dead, dah mansuh 
dah. Keadaan pengangguran, keadaan kemiskinan, keadaan kematian, prasarana yang 
ada yang kita hendakkan. Bayangkan banjir di Penampang, siapa yang datang? Bagi 
peruntukan, diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri RM18 juta. Dari 
RM18 juta, RM17 juta untuk COVID-19, RM1 juta sahaja untuk banjir. Ke mana duit ini? 
Selepas itu dilanda banjir Kota Marudu, Kinabatangan.  
Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna.  
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Mohd  Shafie  bin  Haji  Apdal  [Semporna]: 
Kinabatangan pun ada banjir, bukan tidak ada tetapi saya tidak nampak Yang Berhormat 
Kinabatangan pergi sana.  
Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna.  
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya.  
Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Boleh minta laluan sedikit? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Semporna. Banjir ini sudah biasa di 
Sabah dan jarang dihighlight nationally. We can see dengan pengumuman beratus juta 
berkenaan dengan penempatan banjir and until today, kita kerap kali menyoal Kerajaan 
Pusat. Kenapakah peruntukan penempatan banjir ini tidak dipenuhi di Sabah? It is not 
brought down. In fact, projects for flood mitigation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, selalu 
ditangguhkan kerana tidak mencukupi allocationnya.  
Jadi Yang Berhormat Semporna, setujukah bahawa adanya masalah dalam 
pentadbiran dan juga enforcement kita berkenaan dengan pembersihan parit dan juga 
pembalakan sepertimana di Selangor dan juga di Sabah. We can see di Semenanjung 
baru-baru ini dikeluarkan bahawa pembalakan ialah satu punca dan di Sabah pun sama. 
Is this because adanya failure in monitoring ataupun adanya unsur-unsur rasuah ataupun 
senang diatur? Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Penampang  membangkitkan  beberapa  perkara.  Pertama, 
mengenai dengan environment, pembalakan. Semasa kita jadi kerajaan, tidak sampai 
satu tahun, saya umumkan tidak ada pengeksportan kayu balak dari negeri Sabah. Waktu 
itu,  setiap  sebulan  ataupun  dua  bulan  sekali,  gajah  mati  di  merata  tempat,  di 
Kinabatangan, di Sandakan terdapat gajah mati. Kenapa gajah? Disalahkan gajah is wild 
animal. Ia wild tetapi kita ini makhluk tuhan, dalam Al-Quran itu ada diperingatkan.  
68  DR.20.01.2022 
 
Tangan-tangan manusia inilah yang akan menghancurkan muka bumi ini kalau 
kita tidak pandai mengurusnya dengan baik, mengikut hawa nafsu kita, bukan mengikut 
kemanusiaan yang ada untuk kita pertimbangkan. Binatang juga makhluk Tuhan yang 
diciptakan oleh Allah SWT. Kalau kita yakin bahawa Tuhan itu almighty, Allah SWT itu 
almighty, maknanya Tuhan ini bukan untuk hanya kepada parti itu, kepada orang itu, 
kepada bangsa itu, termasuk makhluk Tuhan seperti binatang.  
Maka dengan itu, kita haramkan. Baru-baru di Sabah ini dah diumumkan pula 
balak lagi. Sampai bila kita, enforcement yang perlu kita lakukan dengan ada ketegasan? 
Adakah poket, duit dan jawatan menjadi imbuhan? Kalau saya mahu duit, kalau saya 
mahu jawatan, saya boleh masuk. Jadi Menteri, saya di sebelah ini.  Akan tetapi itu bukan 
niat saya.  
Saya hendak beramal, saya hendak berkhidmat kepada rakyat di negara ini. Akan 
tetapi saya tidak mahu paksa orang hendakkan saya, khidmat saya dan amalan saya 
kerana itu bukan rukunnya dalam amalan seorang manusia. Penting kepada kita melihat 
patut ketegasan dari Pusat, no more export of logs coming from Malaysia.  
Seperti apa yang berlaku di Indonesia, Jokowi sendiri menyatakan tidak ada 
pengeksportan mineral, harta, aset-aset yang ada. Ketegasan daripada pimpinan atas. 
Kalau di atas itu baik, di bawahnya baik. Percayalah. Ini dalam kita dapat mengurus 
keadaan yang ada di banyak negara. Bimbang saya. Saya masih ingat masa saya 
Timbalan Menteri Pertahanan. Saya tidur di Lubok Antu, saya tidur di Bukit Kayu Hitam, 
malam.  
Bila saya tidur di Lubok Antu, saya tengok macam mana keadaannya. Buka 
puasa, kita makan. Saya beritahu dengan Tan Sri Azumi, waktu itu dia Panglima Angkatan 
Tentera Sabah – Wilayah. Kasihan orang-orang Indonesia itu, makan pun tidak ada, dia 
merokok saja. Can you call them, buka puasa dengan kita, panggil mereka. Jangan 
mereka nampak kita makan, mereka tidak makan.  
Hari  ini  Indonesia  punya  border  is  far  much  better  than  us  daripada  segi 
keadaannya.  Kita  tidak  ada  koordinasi.  Sudahlah  tidak  ada  koordinasi,  tidak  ada 
enforcement of law. Longkang, parit ini, sungai ini ciptaan Allah SWT.  Bila dicipta sungai 
oleh Allah SWT untuk membolehkan umat waktu itu tidak ada kapal terbang, waktu itu 
tidak ada bas, tidak ada kereta, untuk membolehkan supaya ziarah, kita boleh berjalan 
berhijrah dari satu tempat ke satu tempat. Ini tidak, ada sungai, ditimbus. Buat perumahan, 
bangunan. Oleh sebab itu, tidak ada laluan sungai-sungai yang ada. Berlakulah bila hujan 
volume yang begitu besar, turun tidak pernah berlaku di Hulu Langat, di Selangor, banjir 
because the volume of water is so huge yang kita katakan.  
Mana kita punya planning? Town plan, planning yang ada, sudah ada rancangan 
town planning, but we don’t subscribe to it. Yang subscribe kita bila ada kontraktor 
hendakkan jalan, hendakkan buat bangunan, buat perumahan. Kita dengar cadangan 
pihak kontraktor, kita tidak dengar negara kita, bangsa kita, rakyat kita sebab kontraktor 
itu bawa duit. Akan tetapi akibatnya, seperti yang saya sebutkan, dalam Al-Quran, tangan-
tangan manusia. Kalau kita tidak hati-hati, Malaysia akan berhadapan dengan banyak 
masalah. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak perkara yang saya hendak sebutkan 
dan cadangkan supaya selain daripada proper coordination di negara kita, tindakan tegas 
daripada pihak pemerintah hari ini dan kurangkan perbelanjaan dengan kita mengambil 
langkah lebih awal.  
■1420  
  Terkadang kita tahu hari ini sebanyak RM6 bilion dianggarkan, lebih daripada 
RM6 bilion, we could have reduced the money kalau kita ada kesiapsiagaan kita. Gunakan 
semua aset yang ada. You ada CEO, if the company is having problems, the CEO must 
play the role. Undang-undang yang ada, kerajaan-kerajaan negeri yang ada, make sure 
enforce. Kalau ada sungai widen it.  
  Kalau tidak ada, buat supaya laluan air sampai ke lautan yang ada. Kita tidak ada 
proper planning for the future generation yang ada. Ini yang Tuan Yang di-Pertua saya 
cukup bimbang. Saya berharap sungguh agar usaha untuk membantu kesiapsiagaan, 
proper coordination, the right template yang ada. Hari ini banjir, esok saya forecast akan 
DR.20.01.2022  69 
 
ada kebakaran di negara Malaysia. Musim kemarau apa akan jadi? Rumah terbakar, 
plantation terbakar.  
  Bila plantation terbakar pekerjaan akan hilang, cuaca environment tetapi kita kena 
ada kesiapsiagaan now, telling all the companies in Sabah, in Semenanjung, mana 
plantation company, mana setinggan-setinggan, jangan tidak ada kesiapsiagaan akan 
berlaku kebakaran di negara Malaysia dalam bulan April, Mei, Jun. Musim panas-panas 
ini akan lain daripada panas lain. 
  Tidak akan ada bekalan air yang mencukupi untuk rakyat minum, maka saya 
berharap bukan hanya banjir perlu diurus, dari segi kemarau perlu diurus dengan baik. 
Jangan tidak ada kesiapsiagaan kita. Ini yang alhamdulillah kita ada sidang Parlimen 
untuk diperingatkan, kita bagi cadangan sebaik mungkin bukan hanya kita criticize.  
  Manusia kena belajar bukan hanya daripada kesilapan orang lain. Manusia kena 
belajar daripada kesilapan dia. A wiser man, a wiser leader. Country yang ada learn from 
not only others’ mistake but your own mistake, rectify them, dengan izin perbetulkan 
supaya kita sudah tidak ada duit, bukan banyak duit negara kita. 
  Kurangkan perbelanjaan ini adviser after adviser. Kita lantik sana, lantik sini. Mana 
duit kita? Musim banjir, setakat mana kita mampu untuk menyediakan? How long another 
banjir berlaku di negara kita? Another kebakaran di negara kita? Di manakah kita hendak 
ambil duit untuk hendak tampung supaya ini menjadi kebajikan kita pada rakyat? Kita tidak 
boleh bergantung dengan rakyat. 
  Rakyat di bawah sudah muak sudah, dia fed up with us as a politician dan saya 
bimbang sangat. Saya cadangkan beberapa perkara itu perlu koordinasi, pematuhan rang 
undang-undang, town planning yang ada kena ditegaskan dan ini mula daripada atas. 
CEO, the Prime Minister must play the role.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak mengizinkan saya, saya tidak 
hendak ambil masa orang lain. Banyak perkara sebenarnya yang saya hendak lahirkan 
dan saya berdoa kepada Allah SWT mudah-mudahan negara kita dan rakyat ini akan 
sentiasa dalam keadaan landasan  ihdinashshirathal mustaqim. Sekian, terima kasih 
banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Amin, terima kasih Yang Berhormat Semporna. Sebelum 
saya menjemput Yang Berhormat Kuala Langat saya hendak buat pengumuman sedikit. 
  Nombor 38 Yang Berhormat Kemaman sekarang diganti oleh Yang Berhormat 
Kuala Nerus, kemudian oleh sebab kita ada sedikit masa maka saya boleh tambah lagi 
tiga orang. Selepas Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Parit, kemudian 
disusuli Yang Berhormat Puchong dan kemudiannya Yang Berhormat Kinabatangan.  
  Dijemput sekarang Yang Berhormat Kuala Langat. Lima minit.  
 
2.23 tgh. 
  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebab kita ada satu perbahasan khususnya untuk banjir. Ini 
kerap kali kita adakan satu hari yang kita bincangkan banjir. Banjir ini bukan satu perkara 
baharu di dalam negara kita.  
Banjir ini telah berlaku beberapa tahun sudah dan kalau saya tahu banjir yang kita 
hadapi sebagai di negeri Selangor ini kerap kali menjadi dalam 20 tahun sekali ataupun 
50 tahun sekali. Bila saya turun padang di Bukit Changgang, saya bertemu dengan 
sebuah keluarga di sana, di mana beliau kata banjir macam ini telah berlaku pada tahun 
1971. Ini bukan perkara yang baharu.  
Di Sri Muda, tahun 1995 banjir besar juga macam apa yang kita hadapi baharu 
ini. Di Kelantan, Terengganu dan Pahang, tiap-tiap tahun kita tahu sudah banjir dan 
penduduk di ketiga-tiga negeri ini termasuk Johor baru, mereka tahu dengan banjir yang 
akan mereka hadapi pada tiga bulan dan mereka sedia. 
70  DR.20.01.2022 
 
Kalau you tanya mana-mana orang Kelantan mereka tahu sudah apa hendak buat 
bila banjir. Akan tetapi, bila banjir ini menjadi satu disaster atau fenomena besar, apa yang 
berlaku di dalam negeri Selangor di mana hujan turun dengan hebat sekali, itu ada 
efeknya kepada penduduk di dalam kawasan. Sebagai negeri Selangor sebab negeri 
Selangor ini padat dan bila banjir susah untuk kita hadapi.  
Akan tetapi, saya ingat apa yang kita patut buat sekarang ialah untuk kita ada 
rancangan pendek dan juga rancangan jangka panjang that is short-term and long-term 
planning has to be done as far as banjir is concerned. 
Saya baca banyak tentang isu lepas COP26 juga, isu  climate change dan 
sebagainya. Kita boleh katakan ini ialah satu perkara sebab climate change tetapi tidak 
ada bukti sangat ya, there are a lot of grey areas di dalam ini. Saya baca baru-baru ini 
oleh Frank Bures yang katakan the end of the world as we know it. 
Ini ada masalah dengan NGO-NGO dan Ahli-ahli Parlimen juga dan penduduk di 
sini di mana kita uar-uarkan isu climate change itu sebagai dunia kita akan hilang dalam 
masa yang akan datang. So, saya hendak bagi tumpuan kepada apa yang kita hendak 
buat sebagai sebuah kerajaan di negara kita untuk atasi masalah banjir di dalam negara 
kita. 
We can reduce banjir tetapi kita tidak boleh katakan 100 peratus kita akan 
berhentikan berlaku banjir di dalam kawasan. Ada pelan atau tidak dalam kementerian-
kementerian mengenai dengan banjir dan sebagainya di JPS, NAHRIM dan semua itu. 
Ada pelan atau tidak mereka?   
Kalau you tanya NAHRIM sekarang dia boleh tunjukkan simulasi untuk negara 
kita dalam masa depan 10 tahun, 20 tahun apa akan jadi. Dia ada simulasi, they have it. 
Kalau you tanya JPS apa yang kita akan buat untuk atasi masalah banjir, mereka pun ada 
juga pelan dan cadangan ini yang telah dikemukakan kepada EPU dengan juga kepada 
Kabinet dan semua agensi lain. 
Masalah dia ialah perbelanjaan kewangan yang kita tidak ada. Where are we 
going to get the revenue? yang kita hendak katakan untuk gunakan di dalam perkara banjir 
di dalam negara kita untuk kita menurunkan akibat banjir di dalam masa yang ada. This 
needs planning. So, saya minta sangat sebab tidak ada masa. Lima minit tidak cukup 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita hendak bincang tentang banjir. 
Immediate plan yang saya minta ialah kita kena buat cost analysis. Kita mesti 
adakan cost-benefit analysis kita mesti adakan. Di mana kita akan dapat revenue? Bila 
agensi tanya untuk RM10 juta, kewangan luluskan RM1 juta sahaja. Apa you hendak 
agensi buat bila mereka sudah ada pelan dan cadangan untuk buat demikian? Kita ada 
five-year plan.  
So, saya minta yang saya nampak sekarang ini kalau kita hendak menurunkan 
akibat banjir di dalam negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang, we have to spend a lot 
of money. Cadangan saya kalau dapat, we have to drown hundreds of acres in Kelantan. 
Ada sudah, pelan ini ada. Adakah kita berani untuk luluskan sahaja?  
So, untuk apa yang jadi di Selangor, the Klang River and Langat— Sungai Klang 
dan Sungai Langat ini sudah berapa tahun sudah kita tidak dredge dua-dua sungai ini? 
Kita kena dredge dua-dua sungai ini, terus-menerus. This is short-term. Kita kena belanja 
sampai RM40 juta untuk baiki ban-ban yang ada di Hulu Langat, di Sungai Kuala Langat.  
Sungai Langat Fasa 2— RTB Fasa 2 kena diluluskan oleh EPU. Harga dia RM500 
juta, akan ambil lima tahun sudah sebab kawasan ini padat dan ini kena dibuat. Ini penting 
untuk  kita  lakukan  dan  saya  minta  kementerian  yang  berkenaan  dengan  cuaca, 
environment ataupun climate, kita mesti ada sedikit fikiran yang luar biasa. We can launch 
microsatellites untuk make sure that we are safe. 
Kalau tidak ada kita tidak tahu kita gantung kepada BBC kah, kita gantung kepada 
CNN kah, kita gantung kepada CNA kah, kita sendiri tidak ada alat-alat ini semua dan 
saya minta kita mesti adakan. 
■1430 
DR.20.01.2022  71 
 
  Kita takkan benarkan orang membina rumah di tepi sungai. We have to be very 
strong about this dan juga sekarang saya nampak di kampung-kampung pembinaan 
rumah-rumah ini tidak mengikuti prospek ataupun tidak mengikuti undang-undang yang 
ditetapkan oleh local council. Ini kita kena lakukan sebab mereka membina rumah di 
kawasan-kawasan rendah. Apabila hujan dan apabila banjir, kita akan ada masalah. So, 
kita kena mesti adakan satu think tank di mana kita akan lihat untuk jangka masa panjang 
apa kita nak buat. Tadi Yang Berhormat Menteri kata dia hendak buat 200-year flood plan.  
   Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya ingat tidak 
payahlah, 100-year flood plan pun cukuplah Tuan Yang di-Pertua. Tidak payah 200 years 
flood plan. Akan tetapi kita nak laksanakan itu, kita kena ada revenue. Macam mana kita 
kena dapat revenue? Daripada mana kita hendak dapat revenue? Itu kita kena fikir. So, 
saya minta, akhir sekali saya nak kata tentang isu climate change dengan apa rakan-rakan 
kita akan bawa sebab climate change. 
Sekarang kita ada satu perkataan yang baharu, eco-anxiety dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua.  Eco-anxiety has affected children’s ability to function. It’s clearly clouding 
their views of the future and admit a constant drumbeat of dire predictions with politicians 
announcing we only have something like 12 years left to fix climate change. It’s no wonder. 
Telling kids over and over again, that the fate is sealed by what happens in the next 10 
years. It’s not only not true, it's cruel and it's unethical. Ini kita kena tahu apa yang kita 
bincang di dalam Dewan ini ada kesannya kepada anak-anak muda kita di luar. 
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan Yang Berhormat. Tolong habiskan. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: So, saya minta 
kerjasama daripada semua pihak untuk kita pastikan bahawa isu ini kita boleh tangani.  
Akhir sekali, peranan saya adalah untuk memastikan bahawa anak-anak dan 
cucu saya tahu bahawa perubahan iklim climate change merupakan suatu isu yang harus 
ditandatangani dan kami tengah melakukan perkara tersebut. Saya akan memberitahu 
kepada mereka bahawa solusi bagi visi tersebut sedang berjalan dan ianya penting 
walaupun tanggapan terhadapnya berbeza pada ketika ini. I hope we can all work together 
to overcome the issue that we are facing it. Thank you Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat ambil masa sembilan minat 
sebenarnya. Jadi empat minit rombakan masa orang lain. Seterusnya Yang Berhormat 
Jerlun selaku ketua parti, 15 minit Yang Berhormat. Silakan. 
 
2.33 ptg. 
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mulakan perbahasan saya dengan menyatakan bahawa pada 
awalnya kita semua faham bahawa banjir ini adalah sebahagian daripada hidup rakyat 
Malaysia dan ialah bukan lagi dianggap sebagai satu fenomena. Oleh kerana sejak turun 
temurun lagi musim tengkujuh dan musim ribut datang melanda Pantai Timur, Pantai Barat 
hampir pada bulan-bulan yang tertentu sahaja. Seterusnya ini jadi lebih teruk apabila 
berlakunya perubahan iklim dan pemanasan global. Maka konsistensi hujan berubah, 
daripada aspek tempoh kekerapan dan juga jumlah taburan hujan.  
Justeru kita tidak lagi boleh anggap kejadian banjir ini sebagai suatu yang luar 
biasa ataupun di luar jangkaan kita sepertimana disebut oleh Yang Berhormat Bera tadi. 
Kalau tanpa fenomena pemanasan global pun, tindakan diambil untuk mitigasi banjir yang 
berlaku setiap tahun tentunya tindakan jangka pendek dan jangka panjang juga wajib 
dibuat, kalau kita terima iklim negara semakin membawa bencana yang besar. 
SOP untuk menangani banjir adalah SOP yang paling tua di dalam negara kita. 
Ia ditubuhkan ataupun diwujudkan jauh-jauh sebelum merdeka lagi. Namun, kekerapan 
dan tahap banjir kebelakangan ini menuntut supaya kita segera membawa kepada satu 
pendekatan menyeluruh bagi menangani masalah isu ini agar memberi kesan yang 
berpanjangan.  
72  DR.20.01.2022 
 
Keadaan dalam kerajaan saya lihat agak tidak terurus dalam hal ini. kalau dulu 
pada    tahun  2018,  Kementerian  Sains  Teknologi  dan  Inovasi  bertukar  menjadi 
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi Alam Sekitar dan Perubahan Iklim  (MESTECC). 
Kini MESTECC sekali lagi dipecahkan balik pada tiga kementerian, yang mana aspek 
perubahan iklim ini seolah-olah tidak lagi dilihat keutamaannya di bawah Kementerian 
Alam Sekitar dan Air (KASA). Sangat tidak membantu sebenarnya, apabila strategi untuk 
menangani perubahan iklim dibahagi-bahagikan antara beberapa kementerian dan agensi 
tanpa diselaras oleh satu autoriti.  
Satu dunia mengambil serius soal perubahan iklim ini. Akan tetapi di Malaysia 
seolah-olah, “melepaskan batok di tangga” sahaja. Oleh kerana memang susah untuk 
mengatasi cuaca yang severe ini dengan izin, maka pendekatan mitigasi dan adaptasi 
diambil oleh kebanyakan negara. Akan tetapi perlu dipastikan pendekatan itu juga tidak 
pula  menambahkan  mudarat  kepada  penduduk  setempat.  Contohnya  jika  sungai 
dipindah,  perlu  dipastikan  tiada  mudarat  lebih  besar  boleh  berlaku  akibat  daripada 
perubahan iklim.  
Apa maknanya sebenarnya jika lembah takungan air digazet semula sebagai 
kawasan perumahan di mana tentunya mengakibatkan kerosakan besar apabila berlaku 
banjir dan akhirnya kerajaan juga terpaksa berbelanja lagi untuk bina ban dan sebagainya 
sebagai mitigasi. Saya kira ini satu pembaziran wang dan boleh mudah diatasi sekiranya 
kita mempunyai pendekatan dan strategi yang betul dan ditepati sebenarnya. Setiap kali 
kita membuat keputusan untuk meluluskan ataupun menolak sebarang permohonan untuk 
pembangunan.  
Dua perkara sebenarnya yang saya hendak tekankan. Satu ialah peranan JPS. 
Saya melihat laman web JPS disenaraikan semua akta dan perundangan yang berkaitan 
dengan jabatan ini. Sampai ke hari ini, belum ada lagi satu akta JPS. Akta JPS, yang 
mana memberikan penguatkuasaan kepada JPS, mengambil tindakan terhadap mana-
mana pihak yang melanggar perundangan berkait dengan sungai kita. Yang adapun 
adalah akta-akta yang melibatkan agensi-agensi lain dan JPS ini seolah-olah sekadar 
memantau.  Kalaulah  ada  pelanggaran  dilaporkan  kepada  pihak  lain  untuk  diambil 
tindakan. Ini saya ingat tidak wajar kerana JPS tentunya kita tahu memainkan peranan 
sangat penting untuk pastikan bahawa lembangan sungai kita ini pada tahap yang terbaik 
dan tidak tercemar dengan pelbagai bahan yang memudaratkan. 
Satu perkara lagi yang saya lihat berlaku apabila banjir telah melanda kita pada 
bulan 12 yang lepas ialah peranan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM). Sepertimana 
yang kita tahu, JKM sebenarnya memainkan peranan yang sangat penting juga untuk 
membantu rakyat ataupun mangsa bencana. Dalam keadaan mereka kemurungan kerana 
kehilangan rumah, harta benda hilang ataupun rosak, tidak boleh dipakai lagi, waktu inilah 
Jabatan Kebajikan Masyarakat memainkan peranan yang penting iaitu untuk membantu 
mereka.  
Saya dimaklumkan, sejak bulan November tahun lepas, setelah Ketua Pengarah 
Jabatan Kebajikan Masyarakat telah bersara, sampai ke hari ini belum dilantik lagi 
seorang KP yang baharu. Ini membawa masalah apabila JKM dituntut untuk membantu 
rakyat kali ini mangsa bencana tetapi tidak dapat dilakukan. Antara lain sebab kepimpinan 
dalam jabatan itu sendiri pun tidak ada. Jadi saya tidak tahu apa sebenarnya masalah, 
yang saya dengar ada dua timbalan ketua pengarah yang sudah ada di situ, yang boleh 
menjalankan tugas. Jadi kenapa tidak salah seorang ataupun sesiapa jugalah dilantik 
sebagai Ketua Pengarah JKM ini untuk memastikan bahawa kebajikan rakyat yang 
dilanda bencana ini dapat dijaga dengan baik.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya turut merasai kekecewaan 
rakyat apabila dilihat bahawa kerajaan ini seolah-olah melengah-lengahkan keputusan 
dan tindakan untuk membantu mangsa-mangsa bencana, apabila ianya berlaku pada 
bulan Disember yang lepas. 
■1440 
  Hari ini kita mendengar Yang Amat Berhormat Bera menyatakan bahawa pada 
hari pertama bencana berlaku, polis dan tentera telah diarahkan untuk bergerak. Walhal 
DR.20.01.2022  73 
 
kita lihat bahawa setelah empat lima hari bencana berlaku, ada kenyataan media yang 
menyatakan  bahawa  angkatan  tentera  membuat  keputusan  untuk  bergerak  tanpa 
mendapat arahan daripada pihak atas kerana mereka tentunya mempunyai aset-aset 
yang mudah digunakan untuk menyelamatkan nyawa dan tidak perlulah sampai berapa 
tadi, 55 hingga 56 nyawa terkorban akibat daripada banjir ini.  
  Jadi saya nampak macam seolah-olah ada satu masalah besar dalam soal 
membuat keputusan. Hierarki keputusan itu tidak berfungsi dengan baik, tambahan lagi 
bila keputusan perlu dibuat dengan segera bila berlakunya bencana seperti ini. Saya rasa 
hairan kerana kerajaan yang ada sekarang pun bukannya beza jauh dengan Kerajaan 
Barisan Nasional sebelum-sebelum ini, tahun 2018 dan sebelumnya. Jadi sebelum ini pun 
bencana ini sudah selalu berlaku. Kenapa tidak digunakan sahaja pengalaman yang ada 
daripada dahulu untuk memastikan bahawa kerja-kerja membantu atau menyelamat ini 
dapat digerakkan segera tanpa perlu terkorban nyawa rakyat.  
  Jadi saya rasa kecewa dengan apa yang telah berlaku dan saya mendengar 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas 
Khas) yang bertanggungjawab ke atas NADMA yang mana penjelasan tadi yang saya 
lihat sekadar memberi cerita sejarah penubuhan dan bukannya menjelaskan mengenai 
apa yang dibuat oleh NADMA itu sendiri sewaktu bencana berlaku baru-baru ini. Kalaupun 
ada kelemahan, mungkin atas dasar ketelusan, mengakui sahaja di mana ada kelemahan 
dan apa tindakan yang hendak dibuat untuk mengatasinya, supaya ia tidak berulang lagi 
selepas ini.  
  Sebaliknya yang kita dengar ialah penjelasan mengenai sejarah penubuhan 
agensi tersebut. Itu bukan benda yang kita hendak dengar sebenarnya. Saya rasa sangat 
sesuai kalau Menteri ini letak jawatan sahaja lah kalau dia tidak boleh untuk menanggung 
tanggungjawab yang penting ini, yang dianggap mungkin sekali skala sahaja timbul. Akan 
tetapi bila ia timbul, jelas menunjukkan ianya sangat-sangat mustahak supaya kita dapat 
menyelamatkan keadaan.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasakan biar lah kejadian ini menjadi satu 
pengajaran bagi kita semua. Kita ambil iktibar daripada apa juga kesilapan yang telah 
dibuat. Saya ingat kurang sihat kalau tidak diakui kesilapan. Malah menuding jari ke pihak 
yang lain pula, walhal kita lihat hashtag #kitajagakita itu menjadi satu yang memang 
menular  sewaktu berlaku bencana kerana begitu ramai sekali rakyat yang membantu 
rakyat yang lain kerana tidak kelihatan peranan kerajaan. Jadi saya rasakan penting untuk 
saya kemukakan rasa kecewa dan tidak puas hati dengan apa yang telah dilakukan oleh 
kerajaan baru-baru ini. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Seterusnya Yang 
Berhormat Sabak Bernam. Silakan, lima minit.  
 
2.43 ptg. 
  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertama, izinkan saya terlebih dahulu memulakan 
perbahasan ini supaya berkat dengan memetik firman Allah SWT Al-Karim di dalam Al-
Quran yang mafhumnya; “Dan pasti kami akan menguji kamu dengan sesuatu daripada 
perasaan takut, kelaparan, kekurangan harta, kehilangan jiwa dan kekurangan hasil 
tanaman. Khabarkanlah berita gembira kepada orang-orang yang sabar”.  
Allah SWT yang menguasai sekalian alam ini menjanjikan ujian yang pelbagai 
kepada  hambanya.  Ada  ujian  dengan  peperangan  yang  mengakibatkan  ketakutan, 
kematian dan kehancuran. Ada ujian dengan kehilangan ahli keluarga dan seumpamanya, 
malah ada ujian yang berbentuk kemewahan dan kedudukan yang tinggi. Kesemua itu 
berlaku  dengan  izin  dan  kehendak  Allah  SWT,  pastinya  mengandungi  hikmah  dan 
sebaliknya.  
Banjir yang berlaku di negeri Selangor dan Pahang bermula dengan hujan yang 
lebat dan akhirnya menyebabkan banjir bermula 17 Disember 2021. Banjir yang berlaku 
74  DR.20.01.2022 
 
agak mendadak dan luar biasa, sehinggakan kawasan ataupun tempat yang jarang juga 
dilanda banjir.  
Tuan Yang di-Pertua, jelaslah selain faktor hujan yang luar biasa, banjir ada juga 
disebabkan aliran dan limpahan air sungai daripada sungai-sungai di Selangor yang tidak 
diurus dengan cekap dan baik. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya 
Kementerian Alam Sekitar dan Air, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan lagi 
pengurusan sungai supaya lebih lestari seperti mendalamkan dan membersihkan sungai 
dan  sebagainya  bagi  mengelakkan  banjir.  Apakah  tindakan  dan  langkah  Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) bagi memastikan semua pintu-pintu air di seluruh Selangor 
di selenggara secara berkala bagi memastikan semua pintu-pintu air berkeadaan dan 
berfungsi dengan baik.  
Saya juga membantu di kawasan Klang dan juga Hulu Langat. Banjir yang berlaku 
di Selangor melibatkan banyak taman perumahan, antara yang terjejas ialah Taman Seri 
Muda. Akibat daripada banjir telah menyebabkan kerugian dan kerosakan harta benda 
seperti rumah, perabot, peralatan elektrik dan kenderaan. Lebih menyayat hati adalah 
kehilangan nyawa. Banjir di kawasan taman-taman perumahan ini adalah berpunca 
daripada saliran air dan longkang di kawasan taman perumahan.  
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, bilangan taman perumahan di negeri Selangor yang dilanda banjir baru-baru 
ini dan nyatakan sebab-sebab berlakunya banjir kilat di kawasan taman perumahan ini. 
Apakah langkah dan tindakan kerajaan khususnya kerajaan tempatan seperti majlis 
daerah, majlis perbandaran dan juga majlis bandar raya bagi menyediakan longkang-
longkang yang lebih sesuai dan di sekitar di taman-taman perumahan khususnya, bagi 
mengatasi masalah banjir di kawasan perumahan? 
Tuan Yang di-Pertua, banjir telah menyebabkan kerugian harta benda seperti 
rumah, perabot, alat elektrik dan saya ingin menyentuh Kementerian Pertanian dan 
Industri Makanan (MAFI) yang dilaporkan mengatakan banjir baru-baru ini melibatkan 
5,612 orang petani, penternak dan nelayan dengan keluasan 8,380.37 hektar tanah 
pertanian dengan anggaran kerugian sebanyak RM70 juta.  
Kawasan pertanian di Sabak Bernam juga ditenggelami banjir dengan kerosakan 
tanaman terutamanya pokok pisang, pokok kelapa sawit, sayur-sayuran, buah-buahan 
dan juga herba botani. Seramai 39 orang  terlibat dengan banjir di kawasan Parlimen 
Sabak Bernam. Sehubungan dengan ini, saya memohon Kementerian Pertanian dan 
Industri Makanan memberikan peruntukan untuk membantu usahawan tani terutama 
golongan muda yang terjejas dan terkesan dengan banjir.  
Untuk  Kementerian  Luar  Bandar,  saya  ingin  bertanyakan  setakat  manakah 
kerajaan  menyediakan  peruntukan  untuk  membina  setiap  unit  rumah  baharu  dan 
membiayai baik pulih rumah yang terjejas di kawasan luar bandar. Setakat mana kah 
kerajaan  telah  melaksanakan  kerja-kerja  baik  pulih  infrastruktur  termasuklah  jalan 
kampung, jambatan dan sebagainya?  
Akhirnya,  yang  pertama,  apa  kah  perancangan  jangka  pendek  dan  jangka 
panjang  kerajaan  bagi  mengatasi  banjir  di  seluruh  negara,  khususnya  di  Selangor 
termasuk kajian tentang keperluan mewujudkan kawasan tadahan air ataupun tadahan 
hujan, tebatan banjir dan saliran air. Kedua, apakah perancangan jangka pendek dan 
jangka panjang kerajaan khususnya Kementerian Kewangan untuk memulihkan ekonomi 
mangsa banjir dalam meningkatkan sumbangan dan bantuan bencana banjir kepada 
mangsa banjir? 
Ketiga, setakat mana kah bantuan telah diberikan kepada mangsa banjir melalui 
Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara baru-baru ini dan setakat mana kah 
NADMA telah menyalurkan peruntukan pengoperasian bencana banjir dan bantuan wang 
ihsan kepada mangsa banjir.  
Keempat, setakat  mana kah kerjasama dan keberkesanan NADMA dengan 
badan-badan bukan kerajaan berkaitan bencana, khususnya bencana banjir baru-baru ini.  
 
DR.20.01.2022  75 
 
■1450 
  Akhir kalam, yakinlah bahawa banjir baru-baru ini adalah ujian yang menimpa 
bukan sia-sia. Sudah pasti ada hikmahnya. Anggaplah... 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, jam tidak 
berjalan. 
  Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: ...sebagai satu 
lumrah dalam kehidupan dan keadaan seseorang yang berkeadaan dalam sifat reda iaitu 
ketika hatinya merasa bahagia sewaktu menerima takdir yang mendukacitakan. 
  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Muar selaku Ketua Parti, 15 minit. Tahniah Yang Berhormat Muar, parti telah 
didaftarkan. 
   
3.00 ptg. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Alhamdulillah, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.    Tuan Yang di-Pertua, we are in a climate emergency. Kita berada 
dalam keadaan yang teramat unik yang mana negara bukan sahaja dilanda dengan banjir 
tetapi pelbagai jenis cabaran dan rintangan yang makin lama makin teruk. Sebelum ini di 
Pahang contohnya, banjir besar hanya berlaku paling banyak pun sekali setahun. Akan 
tetapi, pada tahun lepas sebanyak dua kali. Sekali pada bulan Januari dan dilanda lagi 
sekali pada bulan Disember dengan keadaan yang jauh lebih teruk. 
  Kita lihat dalam tempoh masa satu minggu sahaja banjir, lebih 54 buah keluarga 
kehilangan anggotanya. Diragut nyawanya. Kerugian ekonomi dianggarkan pada kadar 
RM6.5 bilion. Lebih 50 ribu buah keluarga di seluruh Malaysia terkesan dengan begitu 
teruk sekali. In one week time, satu minggu sahaja, sebanyak RM6.5 billion worth of 
losses.  Dianggarkan RM6.5 bilion ini jika disuntik  kepada ekonomi dapat mencipta 
sekurang-kurangnya sebanyak 300 ribu peluang pekerjaan. 
  Apa maksudnya? Isu perubahan iklim (climate change) bukanlah isu kecil lagi di 
Malaysia. Akan tetapi, harus diangkat dan harus diiktiraf sebagai isu nasional yang wajib 
diambil kira oleh semua parti politik, pemimpin politik, korporat dan badan-badan yang 
lain. It means there must be a national emergency and a sense of urgency untuk semua 
kementerian, Kabinet, wakil-wakil parti pembangkang untuk ketengahkan idea-idea dan 
jalan penyelesaian melalui sistem bipartisanship supaya akhirnya kesilapan sebegini tidak 
akan berulang lagi. 
  With that in mind, kita perlu lihat apa yang berlaku baru-baru ini dan apa lagi yang 
boleh kita lakukan untuk pastikan bahawa tragedi pada bulan Disember tidak akan 
berulang lagi. Saya ingin kongsikan salah satu status posting yang dikeluarkan oleh salah 
seorang penjawat awam, which has rang the bell much earlier. Pada bulan Ogos 2020, 
pegawai Yang Berhormat Menteri  KASA di  mana  dia kongsikan bahawa wujudnya 
keperluan  untuk  kerajaan  membelanjakan  sekurang-kurangnya  RM300  juta  untuk 
takungan air pinggiran sungai. Ini pada bulan Ogos 2020. Yang Berhormat Menteri, ini 
oleh Secretary General. Akan tetapi, apabila warnings ini diabaikan kerana kita masa itu 
berdepan dengan darurat yang berlainan (kesihatan), akhirnya kerana kelalaian kita, 
impak  banjir  itu  jauh  lebih  teruk.  The  failure  to  spend  RM300  million  has  caused 
Malaysians to lose RM6.5 billion dalam tempoh masa seminggu sahaja. 
  Saya tidak ingin memperkecilkan mana-mana pihak, tetapi  ini menunjukkan 
bahawa  kerajaan  perlu  mengambil  usaha  lebih  proaktif  dan  preventative.  Bukan 
menunggu apabila kita dilanda banjir, bantu keluarga tetapi setiap tahun perkara ini 
berterusan berkali-kali. Akan tetapi, saya faham jika kita lihat landskap politik negara pada 
hari ini agak sukar untuk kita bincangkan isu perubahan iklim. Ini bukan isu yang seksi. 
Hanya apabila kita dilanda dengan masalah banjir, barulah isu ini dihangat-hangatkan 
tetapi  selepas  sebulan,  diam  tidak  ada  perbincangan.  Apabila  ada  permohonan 
belanjawan, dilupakan dengan begitu sahaja. 
76  DR.20.01.2022 
 
  Sebab itu, perkara pertama yang saya ingin cadangkan adalah untuk semua parti 
politik  mengiktiraf  kedudukan  negara  pada  hari  ini  in  a  very  risky  position  and  to 
acknowledge that this is a climate emergency. Ini bukan soal yang mana kita hanya lihat 
gambar-gambar panda yang mungkin terkesan di luar negara. It is not. It is about life and 
death and the position of our country moving forward.    
  Isu kedua ialah berkenaan bantuan-bantuan yang disampaikan baru-baru ini. 
Saya cuba empati dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebentar tadi bahawa ada wakil-wakil rakyat yang tidak turun. Sebagai 
Ahli Parlimen Muar, saya cuba sebaik mungkin dan saya rasa kita semua perlu cari jalan 
tengah untuk mendalami kritikan tersebut.  
Akan tetapi, apa yang saya boleh katakan adalah sebulan sebelum banjir di Johor, 
Muar telah dilanda banjir dahulu kerana air pasang dan air naik. Saya ingat pada masa 
tersebut, di dalam Dewan yang mulia ini juga, saya merayu kepada pihak kerajaan untuk 
meneruskan projek-projek yang telah diluluskan pada tahun 2019. Benteng-benteng 
banjir, program mitigasi banjir yang telah diluluskan. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali 
turun ke Muar, luluskan. Akan tetapi, kini kita tidak dengar lagi maklumat.  
Akhirnya Muar terkesan lagi sekali. Ini sangat teruk. Bukan itu sahaja. Pada bulan 
November, saya merayu lagi dalam Dewan yang mulia ini berikan peruntukan kepada 
Parlimen Muar. Bantu mereka before it is too late. Lagi sekali dilupakan dengan begitu 
sahaja. Hanya apabila dilanda banjir, walaupun Parlimen Muar kali ini tidak teruk terkesan, 
tetapi Daerah Muar seperti Pagoh, Tangkak– Baru kita sedar dan barulah di situ bantuan 
ini diturunkan.  
Apa maksudnya di sini? Apabila negara dilanda banjir, kita perlu menggembleng 
tenaga pada peringkat awal lagi, proaktif untuk keluarkan jalan penyelesaian jangka masa 
panjang. Kedua, apabila itu berlaku, put politics aside and work together. Sebab itu, saya 
terhutang budi kepada rakyat Malaysia.  
Terhutang budi kerana walaupun saya merupakan Ahli Parlimen Bebas pada 
masa tersebut, dalam tempoh masa tiga minggu misi banjir, rakan-rakan kepimpinan 
Muda berjaya mobilisasi dan rekrut seramai 11 ribu sukarelawan di seluruh Malaysia dan 
kerahkan  mereka  untuk  bantu  mangsa-mangsa  banjir  dan  berjaya  mengutip  dana 
daripada lebih 62 ribu orang rakyat Malaysia yang akhirnya jumlahnya mencecah RM3.5 
juta untuk membantu mangsa-mangsa banjir.  
Ini bukan kerana Muda atau pimpinannya, tetapi kerana rakyat Malaysia melihat 
apabila ada kelompongan dan masalah, mereka tidak berdiam diri tetapi mereka cepat 
bangkit, bantu, jalan ke hadapan dan jalan tegak terus tanpa menunggu yang lain. Ini 
adalah budaya yang harus kita teruskan, di mana kita berlumba-lumba untuk lakukan 
kebaikan dan untuk berkhidmat kepada masyarakat di luar sana. 
Akan tetapi, bantuan one-off tidak cukup. Lazimnya, untuk kita adakah perubahan 
struktur, it must come from a whole-of-nation approach. Sebab itu kalau kita lihat sebelum 
ini ada perbincangan berkenaan keperluan untuk kita meminda atau memperkenalkan a 
Climate Change Act. Akta Perubahan Iklim. Akan tetapi selepas perubahan kerajaan, 
diam terus. Kenapa perkara ini penting? Hal ini kerana untuk kita pastikan kita dapat 
tangani isu banjir dengan baik, it must be included in the development budget. Ia bukan 
sekali setiap tahun, kita runding-runding perkara yang sama. Akan tetapi, pelan jangka 
masa yang panjang; lima tahun, sepuluh tahun, 20 tahun. Hal ini kerana bajetnya, 
belanjawan itu agak besar. 
Dengan adanya akta yang baharu ini, lebih mudah untuk kita adakan salah satu 
sistem, in which we can integrate all ministries untuk ambil isu perubahan iklim ini dengan 
lebih serius dan supaya kita lebih komited. Pada masa yang sama, kita juga perlu tangani 
isu-isu ekonomi yang mungkin kita dapat kebaikan dan nikmatnya pada jangka masa 
pendek tetapi negara teruk terkesan. Mungkin ramai takut untuk bincangkan isu balak. It 
is a very big issue. Saya tahu ini isu besar, kerana apabila saya di Pahang, saya 
dimaklumkan  oleh  rakan-rakan  media  pada  peringkat  awal  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri akan turun ke kawasan ini, yang penuh dengan lautan balak. Orang 
DR.20.01.2022  77 
 
panggil banjir balak. Di kawasan-kawasan lain, mungkin air naik, barangan elektronik dan 
rumah hancur. 
Akan  tetapi,  bagi  perkampungan-perkampungan  yang  berdekatan  dengan 
kawasan pembalakan, hancur dan hilang terus. A concrete, brick house hilang. Kalau 
hendak cakap gantikan sebanyak RM5,000 atau RM10,000 takkan cukup. Ini rumah 
nenek moyang. Saya pergi jumpa, sudah tidak nampak rumah tersebut kerana yang 
datang bukan air tetapi air dengan balak-balak besar. Di kawasan itu sahaja, seramai lima 
orang meninggal, mati. Bayangkan kalau keluarga kita bukan sahaja mati lemas tetapi 
tersepit di tengah balak-balak besar, datang ke depan kamu. It is unbelievably scary. Itu 
apa yang mereka lalui. Akan tetapi, tidak ada keberanian iltizam politik. 
■1500 
  Ini bukan hendak salahkan mana-mana parti atau kerajaan negeri.  Sit down, set 
up a proper commission and inquiry dan dedahkan kepada Parlimen secara telus dan adil. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang Berhormat Muar. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Letakkan moratorium, 
pembalakan sampai isu ini diselesaikan.  Paksa Peguam Negara tolong ya.  Paksa tauke-
tauke balak ini untuk bayar ganti rugi bukan RM1,000, bukan akhirnya orang turun beri 
RM500.  Payback for their houses.  Their lives were destroyed. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang Berhormat Muar.  
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Satu rumah, anggaran 
pembayaran semula RM200,000 hingga RM300,000. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Muar, 
boleh beri ruang sikit? 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Minta maaf.  Saya ada 
masa sikit sahaja. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak sikit sahaja. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  This is a very big issue. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tidak beri laluan? 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Oleh sebab itu kalau kita 
tidak ada perubahan berskala besar, kita akan mungkin rasa beremosi sekali setiap tahun 
apabila kita dilanda banjir besar tetapi selepas itu kita lupa semula.  Oleh sebab itu, saya 
berharap perkara ini diambil dengan serius.  
  Kedua, untuk kita perkasakan bipartisanship dan untuk kita tunjuk bahawa kita 
berada dalam keadaan climate emergency, saya berharap Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri boleh bersetuju untuk adakan parliamentary select 
committee khas berkenaan perubahan iklim.  Kalau kita akui bahawa ini adalah isu besar, 
kalau kita boleh ada parliamentary select committee berkenaan isu luar negara, hubungan 
antarabangsa, kenapa isu iklim yang berkait isu yang teramat penting masih belum ada 
jawatankuasa khas yang agak khusus supaya kerajaan dan pembangkang dapat duduk 
bersama,  scrutinize  issue  development  budget,  bantu  Menteri  dalam  mencari  jalan 
penyelesaian?  
Saya dengar teliti ucapan yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kata kita ingin achieve carbon neutrality pada tahun 2050.  That is a very good 
statement untuk capai carbon neutrality tahun 2050.  Akan tetapi untuk kita capai carbon 
neutrality tersebut, komitmen yang awal perlu dibuat dengan sokongan kerajaan dan 
pembangkang dengan dana yang sangat besar, dengan buy-in daripada sektor swasta.  
Perubahan-perubahan ini agak sukar dari sudut ekonomi tetapi kalau kita ada iltizam 
politik untuk lakukan, saya agak yakin kita dapat lakukan perkara tersebut.  
  Ketiga,  saya  ingin  cadangkan  di  sini  juga  bahawa  salah  satu  the  way  of 
accountability forward.  Sebab, kalau ada yang kata bahawa kita sudah mobilisasikan— 
tadi kita dengar, “Saya sudah ada on the ground sejak hari pertama”, semua orang boleh 
78  DR.20.01.2022 
 
kata.  Akan tetapi yang jelas di sini, setiap tahun ada dana khas bagi NADMA, MKN untuk 
membeli aset-aset yang agak mahal.  Kita lihat dua bulan sebelum banjir besar itu, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ada buat launching besar-besaran.  Gagah tunjukkan 
segala jenis amphibious vehicles yang sangat mahal baru dibeli, tunjuk boleh masuk air, 
keluar air.  
Akan tetapi, sebagai salah seorang yang berkhidmat di Taman Sri Muda pada 
hari pertama sampai hari keempat yang agak teruk, yang saya nampak lebih banyak, 
sejujurnya, adalah wakil-wakil sukarelawan bawa white water rafting punya bot, kayak-
kayak yang baru dibeli, bot-bot sampan kerana saya pinjam daripada nelayan-nelayan 
Muar.  Itu saya lihat sekurang-kurangnya 90 percent is from this group of people.   
Maksudnya, bukan sahaja there is a break in chain of command, tetapi mana kita 
menempatkan aset-aset itu juga memainkan peranan yang sangat penting.  So, apabila 
dikeluarkan arahan mobilisasi, ia datang juga dengan agak cepat dan tidak lewat.  So, 
there must be a proper scrutiny and accountability with what happened.  Mana pergi aset-
aset mahal dan luar biasa ini?  Kenapa kita tidak berjaya mobilisasikan dalam tempoh 
masa yang singkat? Selepas itu kita boleh tahu supaya apabila kita dilanda banjir lagi, kita 
lebih bersedia.  
Terakhir, saya berharap selepas musim banjir ini, kita tidak lupakan isu perubahan 
iklim, a climate emergency which we are in today.  Ini kerana mudah untuk kita lupakan.  
Mudah untuk kerajaan negeri kata kita perlukan duit-duit daripada tauke-tauke balak 
kerana itu adalah sumber pendapatan negara.  Mudah untuk kita katakan isu carbon 
neutrality tidak penting kerana kita perlukan industri-industri besar, manufacturing industry 
untuk pastikan bahawa kita ada peluang pekerjaan yang baik.  Akan tetapi kalau kita tidak 
berani berfikiran 20 atau 30 tahun yang akan datang, untuk kita buat pelaburan yang besar 
in building a green economy, a sustainable and expensive green economy, agak sukar 
untuk kita kendalikan isu ekonomi kerana realitinya what could be seen as a liability can 
be an asset.  
Lihat negara China.  Sebelum ini, China merupakan salah satu pengeluar karbon 
yang paling tinggi di dunia dan di peringkat awal, mereka tidak ingin ubah kerana kata 
they need the factories, they need the jobs, they need the opportunities.  Tetapi akhirnya 
dengan pelaburan yang sangat besar, govern a whole-of-nation approach, bukan sahaja 
mereka  dapat  kurangkan  tetapi  pada  masa  yang  sama,  mereka  dapat  jadikan  isu 
perubahan iklim as a job creator.  Di Amerika Syarikat, di bawah Presiden baharu Joe 
Biden - Build Back Better, USD1.5 trilion dibelanjakan.   
Ini contoh-contoh yang perlu kita semua yang berada dalam Dewan ini bersama 
di meja kerajaan dan pembangkang untuk kita keluarkan a green new deal bersama 
jangka masa panjang supaya walaupun ada perubahan kerajaan lima kali setahun pun, 
kita tidak akan tersasar daripada perkara ini dan kita bersedia untuk berdepan dengan isu 
perubahan iklim yang makin lama makin teruk.   
We are in climate emergency.  Kalau dalam tempoh masa seminggu kita boleh 
rugi RM6.5 bilion, hilang 52 nyawa, lagi dua masih belum dapat kita cari, lebih 50,000 
keluarga terkesan, bayangkan 10 tahun daripada sekarang jika kita bertindak seperti hari 
ini, apa akan jadi kepada negara kita?  Situasi sama bukan berlaku sekali setahun tetapi 
mungkin 10 kali setahun.  Only when it is too late, we will regret.  We need to act today.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Seterusnya Yang 
Berhormat Kuala Krai.  Silakan. 
 
3.06 ptg. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan kepada saya untuk 
mengambil ruang serta memberi pandangan dalam persidangan Dewan Rakyat Khas 
pada kali ini berhubung dengan bencana banjir yang melanda negara kita baru-baru ini. 
DR.20.01.2022  79 
 
  Tuan Yang di-Pertua, dulu-dulu, banjir ini sinonim dengan negeri-negeri di Pantai 
Timur.  Antara yang paling besar dan teruk ialah pada akhir Disember 2014, di mana 
negara kita telah dilanda antara banjir terburuk khususnya di Pantai Timur, dan Kuala Krai 
adalah kawasan yang paling teruk mengalaminya.  Akan tetapi, penghujung tahun 2021, 
sekali lagi kita dikejutkan dengan musibah banjir besar yang melanda bukan sahaja 
negeri-negeri Pantai Timur tetapi negeri lain termasuk Selangor, Johor, Melaka, Negeri 
Sembilan bahkan Sabah dan Sarawak.  
  Menurut  kajian  yang  dibuat  oleh  seorang  profesor  di  universiti,  beliau 
menganggarkan kerugian hampir RM15 bilion akibat banjir tersebut.  Jumlah kerugian 
yang besar ini tentunya akan memberi impak yang sangat besar kepada penduduk yang 
terlibat dan juga negara kita.  Banjir yang berlaku secara mendadak dan luar biasa ini 
akibat daripada hujan yang sangat lebat selama dua hari sehingga kawasan atau tempat 
yang jarang dilanda banjir telah dinaiki air sehingga melebihi dua meter berserta arus yang 
deras daripada limpahan air sungai-sungai yang berdekatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu bantuan segera pihak kerajaan.  Saya mengambil 
peluang ini untuk mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan agensi yang terlibat seperti 
NADMA, JKM, APM, polis, bomba, RELA, KKM serta agensi lain yang dengan begitu 
tangkas menghulurkan bantuan.  Tentunya tidak dilupakan NGO, pihak swasta, Jabatan 
Amal Khidmat Malaysia dan orang perseorangan yang turut terlibat membantu mereka 
yang terkesan akibat banjir tersebut.  
Di samping itu, bantuan wang ihsan sebanyak RM1,000 yang telah disalurkan 
segera kepada mereka yang terlibat dengan banjir, saya difahamkan sekitar satu hingga 
dua minggu sahaja berbanding sebelum ini sekitar tiga hingga lima bulan barulah mereka 
menerima bantuan daripada pihak kerajaan.  Ini menunjukkan kerajaan Keluarga Malaysia 
ini di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri begitu mengambil berat 
serta memahami kepayahan mereka yang terkesan dengan bencana ini.  Bahkan arahan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cukup jelas agar dipercepatkan bantuan wang 
ihsan kepada mangsa banjir ini sebelum mereka balik ke rumah dari pusat pemindahan 
sementara (PPS).  Saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan atas perubahan yang drastik dan 
amat baik ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, perlu juga diberi kesedaran kepada masyarakat  agar 
mengambil serius pengumuman dan amaran cuaca oleh Jabatan Meteorologi.  Jangan 
berpendapat banjir hanya berlaku di negeri-negeri Pantai Timur sahaja.  Tindakan ini 
menyebabkan apabila berlaku bencana alam seperti banjir di kawasan lain selain Pantai 
Timur, ramai yang tidak bersedia untuk menghadapinya.   
Jabatan Meteorologi ataupun MET Malaysia menyediakan pelbagai aplikasi yang 
memberitahu mengenai cuaca, angin, ombak laut dan semua keadaan cuaca negara.  
Namun, berapa ramai yang melihat dan mengambil berat?  Sekarang semua mula lihat 
kepentingan ramalan cuaca ini. 
■1510 
  Dalam masa yang sama, saya ingin mencadangkan ke Jabatan Meteorologi 
memperkemas  pembangunan  dan  penyelidikannya  untuk  berhadapan  dengan 
kemungkinan cuaca yang lebih ekstrem pada masa hadapan dan mempelbagaikan 
kaedah penyampaian yang lebih berkesan kepada seluruh rakyat. Mungkin sudah sampai 
masanya negara perlu sistem yang lebih canggih bagi meningkatkan keyakinan rakyat 
kepada ramalan yang dikeluarkan oleh Jabatan Meteorologi Malaysia.  
Jika kita menonton siaran TV segmen kaji cuaca di negara-negara Arab, penyiar 
akan sebut [Membaca sepotong ayat Al-Quran] atau dengan kehendak Allah. Akan 
berlaku sebagaimana kajian yang dilaporkan, di Malaysia juga saya cadangkan penyiar 
TV untuk segmen kaji cuaca juga turut mengambil langkah yang sama sebagai tanda 
semua yang akan berlaku adalah dengan kehendak Allah SWT.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  berkaitan  dengan  masalah  banjir  kilat  secara 
berterusan. Pepatah ada menyatakan, “sudah terhantuk, baru tengadah”. Saya ingin 
mencadangkan kepada pihak kerajaan agar dapat melihat dengan lebih serius isu banjir 
80  DR.20.01.2022 
 
kilat di kawasan saya, contohnya di Kuala Krai. Banyak kawasan yang rendah yang 
sentiasa mengalami banjir kilat dan dilanda banjir kilat apabila hujan secara berterusan 
hanya selama beberapa jam sahaja.  
  Saya mencadangkan kerajaan secara seriusnya perlu menyelesaikan masalah 
banjir kilat ini. Kajian yang menyeluruh melalui agensi yang terlibat seperti Jabatan Parit 
dan Saliran (JPS) perlu untuk menyelesaikan masalah longkang yang tersumbat dan 
aliran sungai yang tersekat serta memperdalamkan sungai khususnya anak-anak sungai. 
Sudah sampai masanya masalah ini ditandatangani sebaiknya dan tidak hanya menanti 
untuk diselesaikan selepas banjir besar yang tentunya akan mengakibatkan kerugian 
yang lebih besar. Penumpuan harus diberikan kepada kawasan-kawasan utama yang 
sering  dilanda  banjir  kilat  ini.  Semoga  dengan  menyelesaikan  masalah-masalah  ini 
dengan lebih serius, isu banjir kilat ini dapat diselesaikan.  
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir ialah berkaitan dengan takaful kenderaan. 
Menurut portal careta.my sebanyak 50,000 buah kenderaan yang ditenggelami air akibat 
banjir baru-baru ini dan menganggarkan hampir RM10,000 hingga RM20,000 diperlukan 
bagi membaiki sebuah kereta. Pada masa yang sama, mereka yang terkesan dengan 
banjir ini turut kehilangan harta benda yang lain termasuk rumah dan peralatannya. Ini 
tentunya sangat menyukarkan mereka. Saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan 
mewajibkan takaful untuk banjir bagi setiap kenderaan.  Pada masa sekarang, takaful 
untuk banjir bagi kenderaan adalah add-on ataupun pilihan sahaja. Dengan penambahan 
sebanyak sekitar RM130 untuk perlindungan sebanyak RM10,000 ke bawah tentunya ia 
akan membebankan pemilik kereta akibat kenaikan jika dilaksanakan. Oleh itu, saya ingin 
mencadangkan supaya kerajaan menanggung penambahan ini untuk golongan B40 
bahkan M40.  
Sebelum akhir, saya doakan semoga supaya mereka yang terkesan dengan 
banjir supaya diberikan kesabaran atas musibah yang melanda. Insya-Allah, Allah akan 
gantikan dengan yang lebih baik daripada Allah SWT. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Ya  Allah,  berikanlah  ganjaran  kepada  mereka  di  atas  musibah  yang  dihadapi  dan 
gantikanlah dengan yang lebih baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Amin. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya 
sekarang mempersilakan Yang Berhormat Kuantan. Silakan.  
 
3.12 ptg. 
Puan  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Saya  ingin  memulakan  perbahasan  saya  ini  dengan 
mengucapkan takziah kepada 59 keluarga yang kehilangan ahli keluarga mereka dalam 
banjir baru-baru ini. Saya sebagai seorang ibu amat terkesan apabila kita membaca 
mendengar berita berkenaan dengan ibu, anak yang duduk di atas bumbung di mana 
anaknya tak disusu selama dua hari, ada bayi 10 bulan jatuh ke dalam air dan hilang. Ada 
keluarga yang duduk di atas jambatan untuk berlindung daripada hujan dan banjir tetapi 
dilanda dengan balak setinggi 80 meter sehingga membunuh, rumah yang tinggal tangga, 
rumah pusaka yang hilang segala-galanya tinggal tangga.  
Bagaimana trauma yang dirasakan oleh mereka? Saya sempat berjumpa dengan 
orang tua-tua yang merasakan banjir besar pada tahun 1971. Kita pernah mengalami 
banjir besar tetapi mereka kata 50 tahun selepas itu pada tahun 2021 banjir kali ini lebih 
besar, lebih teruk daripada apa yang mereka ingat pada tahun 1971. Itu 50 tahun selepas 
tahun tersebut. Kemudian ada juga ramalan yang mengatakan bahawa pada tahun 2050, 
bandar-bandar di pinggiran laut, di pesisiran pantai juga akan tenggelam akibat daripada 
perubahan iklim.  
Tuan Yang di-Pertua, adakah negara kita bersedia untuk berhadapan dengan 
keadaan fenomena ini? Adakah kita belajar daripada kesilapan-kesilapan kita di masa 
lampau? Pakar-pakar berkata bahawa ini adalah fenomena geologi berantai, ribuan tanah 
runtuh, aliran puing, ratusan gelinciran tanah, banjir balak berlaku di cerun yang lebih 
daripada 40 darjah, ketinggian lebih 400 meter dan mengakibatkan balak dan puing yang 
DR.20.01.2022  81 
 
begitu banyak. Tuan Yang di-Pertua, ini amaran daripada Tuhan, amaran kepada manusia 
yang menguruskan bumi.  
Harus kita pay respect dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Harus kita dengar dan 
ambil berat berkenaan dengan amaran-amaran ini. Adakah pembalakan puncanya? Ia 
dinafikan contohnya di Kerajaan Negeri Pahang menafikan bahawa ia punca daripada 
balak. Akan tetapi kenapa tahun lepas, 19 projek diluluskan untuk buat hutan ladang, 
untuk pembalakan tetapi bila rakyat minta EIA, tak diluluskan.  
Tidak dibenarkan, tak tengok pun EIA tersebut sedangkan Jabatan Alam Sekitar 
harus menyimpan EIA tersebut dalam perpustakaan. Menteri ada dengar, saya hendak 
tanya kepada Menteri.  Kenapa saya terima aduan yang sebegini? Kenapa senang-
senang sahaja hutan simpan kekal yang tak seharusnya tidak diusik dinyahwartakan, 
digazet supaya boleh diadakan pembalakan atau ditukar status kepada perladangan.  
Saya  juga  hendak  bertanya  Yang  Berhormat  Menteri,  benarkah  bahawa  di 
Selangor belum ada Program Ramalan Awal Banjir? Yang ada cuma amaran-amaran 
sahaja berkenaan dengan monsun dan sebagainya. Akan tetapi belum ada Program 
Ramalan Awal Banjir seperti di Pantai Timur. Saya juga melihat kepada laporan JPS 
memang ada siren dibunyikan di Taman Seri Muda.  
Berderet siren dibunyikan tetapi apabila saya mendengar Menteri cakap tadi, 
Menteri kata perlu ditambah baik mungkin orang tak faham pun siren itu. Mungkin sama 
bunyi dengan siren ambulans kah ataupun apa dia sebenarnya sampaikan siren yang 
dibunyikan tahap amaran bermula dari pagi, daripada kalau tengok ini tahap waspada 
pukul 2.00 pagi sehingga pukul 8.00 malam tak henti-henti siren dibunyikan tetapi orang 
tak faham juga. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Kuantan, 
mencelah.  
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya kenapa kita tak buat fire drill macam— 
kalau kebakaran kalau tak buat fire drill, kena buat banjir drill lah juga mungkin supaya 
rakyat faham apa maksud siren-siren ini.  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]:  Yang Berhormat Kuantan 
mencelah.  
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kejap ya, Tuan Yang di-Pertua. Masa saya 
sikit.  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf satu minit sahaja. Sebenarnya kalau tak boleh berdebat, saya minta 
satu minit. Adakah Yang Berhormat Kuantan bersetuju dengan saya iaitu saya telah 
membangkitkan sebelum ini longkang dan parit serta peruntukan membina takungan air 
dilaksanakan di setiap kawasan berisiko di kawasan Sungai Klang yang melumpurkan air 
dari Gombak, Kuala Lumpur, Petaling Jaya dan Shah Alam. Serta Kerajaan Persekutuan 
wajib memberikan peruntukan lebihan membantu mangsa banjir yang luar biasa terutama 
sekali di Kapar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. 
Bukan sahaja di Kapar, sebenarnya peruntukan memang berkurangan untuk maintenance 
sebelum monsoon season memang itu masalah JPS setiap tahun. Saya tahu bukan 
sahaja di Kapar, di seluruh negara beri saya izin Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan 
Sungai Belat, Kuantan ini dikepung oleh beberapa sungai. Tahun 2013, Sungai Kuantan 
melimpah, perkampungan Sungai Isap, seluruh Taman Sungai Isap itu banjir melimpah 
tetapi selepas sistem tebatan banjir siap, Sungai Isap sudah tak ada masalah.  
Akan tetapi Sungai Belat punya sistem tebatan banjir harus siap pada Januari 
2021 tetapi terbengkalai sampai sekarang tak siap. Itu melibatkan 4,000 rumah total lost 
oleh kerana terbengkalainya sistem itu. Minta Yang Berhormat Menteri jawab, kenapa 
terbengkalai. Saya tengok jawapannya kerana PKP dan saya seharusnya tak terima. 
Seharusnya semua 4,000 itu patut saman kerajaan kenapa tak siap dan menyebabkan 
banjir begitu besar, melibatkan lebih kurang 4,000 rumah yang total lost di kawasan 
tersebut.  
82  DR.20.01.2022 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya pernah mengusulkan di dalam Dewan 
yang mulia ini untuk membentuk satu Jawatankuasa Pilihan Khas berkenaan dengan alam 
sekitar dan climate change, perubahan iklim. Saya kira ini tiba masanya untuk kita 
menambah satu lagi Parliamentary Select Committee. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Seterusnya Yang 
Berhormat Bintulu selaku ketua parti, 15 minit Yang Berhormat. Silakan.  
■1520 
 
3.20 ptg 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, beri 
peluang kepada saya untuk ambil bahagian dalam perbahasan isu ini, terlibat dengan 
banjir.  
Pertama, saya ucapkan takziah kepada mana-mana keluarga terlibat dalam banjir 
ini yang kehilangan nyawa. Tuan Yang di-Pertua, dalam isu flash flood atau banjir ini, 
bukan berlaku hari ini. Sudah begitu lama. Ini dalam saya punya kawasan, berapa kali kita 
sudah perbahasan dengan EPU, Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Alam Sekitar 
dan Air, sekarang ada nama baharu.  
Kita sudah berkali-kali bahas. Diminta mendalamkan sungai. Kalau sungai semua 
sudah siltation, macam mana hendak discharge air pergi ke laut? Contoh seperti di Klang, 
saya difahamkan dalam 2005 atau 2006, ada orang buat proposal ke kementerian tersebut 
untuk meluaskan sungai terus sampai ke laut. 100 meter luas dan 10 meter dalam. Kalau 
kita buat betul-betul kajian dalam isu ini, kemungkinan dalam 10 meter tidak cukup, kita 
buat 15 meter. Sekarang sungai di seluruh Klang ini boleh jadi retention pond dalam masa 
kecemasan tetapi semua kementerian, terutama EPU, semua hari-hari kata mahal. Tidak 
payah buat.  
Saya difahamkan, termasuk anggaran ini hanyalah RM3 bilion sahaja. Mengambil 
balik tanah sudah dekat RM1 bilion. RM2 bilion mendalamkan sungai tetapi tidak mahu 
buat. Hari ini, apakah kita hendak buat? Kita kerugian RM6 bilion. Apakah yang kita dapat? 
Sungai pun belum buat lagi.  Belum dalam lagi.  
Saya memohon kementerian ini, pegawai daripada kementerian-kementerian, 
termasuk  Menteri,  turun  padang  dan  lihat  masalah-masalah  tersebut.  Jangan 
kongkalikung sahaja. “Yes, yes, saya akan ambil perhatian, saya akan pertimbangkan.” 
Inilah pertimbangkan. Sampai hari ini, rakyat hilang nyawa. Apakah guna? Orang sudah, 
kejadian  sudah.  Kecemasan  sudah  berlaku.  Saya  harap  Menteri  EPU  juga  ada, 
Kementerian Alam Sekitar dan Air juga ada, buatlah kajian betul-betul.  
Contoh, macam di Sarawak ini, ada hidro. Bukan mini hidro, hidro yang besar, 
Bakun Dam. Kalau esok jadi macam Selangor ini, kalau dam itu tidak boleh hold, buka ia 
punya tidal gate, bukan sahaja Selangor, Sibu juga tenggelam. Banyak lagi kampung-
kampung akan tenggelam. Kalau buka gate sekali, hujan pun ia tidak tahu bila hujan, hujan 
boleh berapa hari. Kita sudah minta, contoh di Bintulu, Kemena River, Sungai Sibiu, minta 
mendalamkan, bukan banyak. Sungai  Sibiu baharu  less than RM50 milion.  Sungai 
Kemena saya tidak tahulah. Dahulu anggaran mereka buat sampai RM200 juta. Tidak 
mahu buat. Tidak tahulah esok hendak tunggu Bintulu kalau banjir sudah tenggelam 
serupa seperti Selangor, barulah kita kelam-kabut lagi. You think people will say thank you 
to what you do at that time? You think that time Menteri turun, dia orang senang hati 
nampak muka anda? Cuba fikir.  
Kalau berlaku, terkena kita punya keluarga, macam mana perasaan kita? Contoh 
macam saya, di kawasan baharu ini, Dudong di Sibu, Igan, Sungai Rajang? Pun semua 
siltation. Rakyat di sana beritahu kepada saya kalau 365 hari, sekurang-kurangnya 300 
hari ia di bawah air. Nak tanam apa-apa tanaman, tidak boleh jadi kerana hari-hari banjir. 
Kalau hujan berapa jam sahaja, mesti banjir. Kalau tanam sayur-sayuran, mesti habis. 
Janganlah degil.  
DR.20.01.2022  83 
 
Menteri-menteri  faham  kalau  tidak  boleh  bertugas,  saya  minta  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri tukar Menteri. Kita tidak payah recycle Menteri. Recycle 
Menteri kalau otaknya tidak berpusing, kita tukar mereka suruh mereka balik ke rumah 
untuk fikir dahulu macam mana mahu pusing dia punya kepala. Janganlah buat rakyat jadi 
sengsara. Jangan buat rakyat susah. Rakyat sekarang marah.  
Harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri faham, boleh lihat. Sekarang Yang 
Amat Berhormat on the ground, kita kasihan dengan mereka. Rakyat semua marah 
dengan dia tetapi ini masalah yang lama. Kita tidak selesaikan. Macam tadi ada bekas 
Menteri daripada Pakatan Harapan. Dia boleh bercakap besar. Dalam 22 bulan jadi 
kerajaan, apakah yang dia sudah buat? Itu masa, kita soalkan isu projek cadangan yang 
dia cancel semua. Tolonglah jawab sama rakyat. Janganlah kita hari-hari buat publisiti 
sahaja. Saya harap hari ini banyak pembangkang kata “Marilah kita simpan isu-isu rakyat 
di tepi. Buatlah apa yang sepatutnya, kerajaan dengan pembangkang bersama-sama 
menyelesaikan masalah rakyat”. Saya harap cerita ini yang benar dan betul. Jangan 
kongkalikung lagi. Sampai membuat publisiti di dalam surat khabar. Nak syok sendiri, kita 
buat lagi. Nanti cerita, buat lagi cerita lain.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Alam Sekitar dan Air dan juga EPU, apakah 
rancangan dan cadangan untuk menyelesaikan Sungai Sibiu? Bilakah hendak cadang 
untuk pergi buat hydraulic survey dan bila hendak mendalamkan sungai ini dan Sungai 
Kemena? Termasuk kawasan Dudong saya, Sungai Rajang dan Sungai Igan. Bilakah 
hendak  mendalamkan?  Kita  hari-hari  buat  pumping  station,  buat  ban.  Kita  harap 
kementerian boleh faham. Sungai Rajang, 300- batu. Kalau kiri dan kanan, 700- batu. 
Berapa panjangkah ban yang kita boleh buat? Cuba kira kos. Kenapakah kita tidak boleh 
mendalamkan sungai? Dahulu sungai belum lagi kena siltation, Sarawak punya kawasan 
banjir tidak begitu teruk. Cuma sedikit sahaja. Ada buat aktiviti-aktiviti di atas Kapit side.  
Selepas itu semakin lama semakin teruk. Kenapa kita sehingga hari ini kita belum 
ada lagi satu rancangan dalam bajet untuk penyelenggaraan, maintenance sungai-sungai 
ataupun streams, natural stream? Sampai hari ini kita nampak dalam bajet setiap tahun, 
Rancangan  Malaysia  ke  Rancangan  Malaysia,  manakah  ada  bajet  untuk 
penyelenggaraan? Even river cleaning juga tiada. Pokok-pokok masuk ke sungai juga 
tiada kos. Apabila kita tanya DID, DID cakap tiada peruntukan. Kalau perangai begini, 
kalau sistem kita begini, esok pasti kita kena ini sekali lagi kecemasan ini. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya cukup sedih. Nampak kita beberapa 
kali soal di dalam Dewan yang mulia ini. Menteri-menteri duduk di kerusi, tidak faham 
ataupun choose not to understand. Saya harap kali ini kita marilah bersama-sama belajar 
mana-mana kelemahan kita, kita boleh siap sedia naik taraf mana-mana kita punya 
kelemahan... 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya juga ingin mencadangkan kepada 
Yang Amat Berhormat, kita terus buat satu belanjawan tambahan untuk menaiktarafkan 
mana-mana yang tidak begitu besar, kita naik taraf sungai-sungai atau monsoon drain. 
Kalau ada yang besar, kita cari jalan bagaimana buat PFI punya projek, buat dahulu. 
Jangan kata ini tidak mampu, itu tidak mampu. Hari ini, sudah kejadian ini jadi kecemasan, 
hilang RM6 bilion. Macam mana? Kita juga hendak cari wang. Hendak cari peruntukan 
juga  untuk  selesaikan.  Kalau  daripada  awal  kita  selesaikan,  kos  kerugian  akan 
dikurangkan.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta laluan, Yang Berhormat Bintulu. 
Lanang. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey. 
 
 
84  DR.20.01.2022 
 
■1530 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Adakah Yang Berhormat Bintulu setuju bahawa kerajaan perlu membuat satu kajian 
baru untuk mengupah expert datang untuk mengkaji semula pelan tebatan banjir yang 
sebanyak lima fasa di Sibu kerana ia telah bermula sejak tahun 2008 tetapi sampai hari 
ini masalah banjir tidak diselesaikan tetapi menjadi semakin teruk.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’  Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi adakah Yang Berhormat Bintulu setuju kerajaan untuk membuat satu 
kajian baru dan sama ada masalah itu adalah berpunca daripada Sungai Rajang. Kalau 
ia  berpunca  daripada  Sungai  Rajang  mungkin  kerajaan  perlu  meluluskan  satu 
peruntukan untuk mengorek Sungai Rajang. Setujukah Yang Berhormat Bintulu? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Lanang terima kasih. 
Memang saya setuju tetapi sebelum ambil pakar ini, memang dalam DID, dalam 
kementerian ini, tiada pakar juga. Akan tetapi pakar mesti mahu turun padang. The 
most important kita mesti mahu buat hydrographic study. Survey sungai itu dulu. Kita 
baru tahu mana jadi masalah, mana dia punya punca ini. Ini baru mustahak. Bukan 
kata di Sungai Rajang, Sungai Igan tetapi di seluruh negara kita mestilah mahu buat 
hydrographic survey. Buatlah, jadilah satu peruntukan. 
Kita ada jabatan survey, survey department. Minta mereka turun padang. 
Dalam sana ramai expertise. Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya minta NADMA ini 
janganlah kita kongkalikung sahaja. Kata kita NADMA tidak terlibat dengan mana-mana 
ada kecemasan. Kita ingat kita punya kementerian ataupun kita punya department 
sepatut NADMA kita ini, what is the meaning of NADMA. Jangan kata ada apa-apa 
kecemasan bencana ini berlaku kita cuma beri wang kepada mana-mana negeri 
ataupun mana-mana tempat. 
Sepatutnya kita sebagai sekretariat tadi, saya difahamkan sekretariat, kita 
mesti mahu terus command beritahu semua negeri macam mana hendak buat, agensi-
agensi macam mana terlibat. Kalau kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi 
tadi sudah beritahu sudah ada amaran itu semua, kenapa NADMA tidak mengambil 
perhatian, NADMA tidak bersedia? Inilah kelemahan kita. Kita mestilah mahu ambil 
serius perkara ini. Apa yang sudah terjadi jangan lain kali berlaku. 
Saya minta semua Menteri, semua KSU buatlah apa yang sepatutnya kita buat. 
Be proactive. Negara kita sekarang kebanyakan kementerian, kita cuma  reactive 
sahaja. Boleh cerita kongkalikung cerita banyak, on paper cerita banyak, banyak cantik, 
burung pun boleh jatuh dari pokok. Akan tetapi akhir sekali rakyat jadi sengsara, jadi 
susah. 
Tuan Yang di-Pertua, inilah saya punya perbahasan. Saya ucap terima kasih 
sekali lagi beri peluang kepada saya ambil bahagian ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bintulu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bukit Bintang. Kemudian 
diikuti dengan Yang Berhormat Keningau. Bukit Bintang lima minit. 
 
3.33 ptg. 
Tuan  Fong  Kui  Lun  [Bukit  Bintang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Kejadian  hujan  lebat  yang  mengakibatkan  banjir  besar  melanda  negara,  termasuk 
Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Pahang dan negeri-negeri lain pada 17 
dan 18 Disember 2021 meninggalkan banyak persoalan yang tidak terjawab. Dalam 
kejadian banjir yang lalu, selain pusat bandar, kawasan sekitar terbabit, pertemuan Sungai 
DR.20.01.2022  85 
 
Klang dan Sungai Gombak, Lebuh Ampang, kawasan Tiong Nam dan Brickfields yang 
terkesan. 
Saya sering membangkitkan keutamaan menyiapkan projek tebatan banjir Sungai 
Klang dan Sungai Gombak dalam sidang Dewan Rakyat. Kos projek yang diperuntukkan 
hanya kecil dan lambat dilaksanakan. Pembersihan sungai, longkang, parit, kolam dan 
takungan perlu diutamakan dan  bila berlaku  banjir kilat di sana sini baru tindakan 
pembersihan dijalankan.  
Sebagai wakil rakyat pembangkang yang tidak ada kemampuan besar untuk 
membantu mangsa banjir, saya hanya mampu menggunakan peruntukan sendiri dan 
bantuan kawan-kawan dan orang awam untuk membantu mangsa di kawasan Tiong Nam 
iaitu pada hari yang ketiga menghulurkan cash sebanyak RM500 kepada 165 buah 
keluarga yang mempunyai ahli keluarga yang seramai 1,000 orang lebih. Menghulurkan 
bantuan peralatan dapur di samping melakukan kerja pembersihan mencuci kawasan 
menggunakan tenaga teamwork sendiri seperti cuci sekolah, sekolah di Brickfields, 
sekolah SJK(C) St. Teresa dan SK St. Teresa dan La Salle School. Ini dibantu oleh team 
di kawasan saya. 
Saya  dimaklumkan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  DBKL  hanya 
menghulurkan bantuan tunai RM1,000 kepada mangsa-mangsa yang sempat di... [Tidak 
jelas]. Setakat ini saya tidak maklumkan berapa jumlah bantuan yang terkumpul dan 
dihulurkan kepada mangsa banjir seluruh Wilayah Persekutuan dan Kuala Lumpur. Di 
Selangor bukan sahaja kerajaan negeri menghulurkan bantuan tetapi kerajaan pusat turut 
membantu. Akan tetapi di Wilayah Persekutuan bagaimana pula? Saya minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan memberitahu berapa huluran 
oleh DBKL dan juga Kementerian Wilayah Persekutuan. 
Saya mohon pihak kerajaan terutama Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
DBKL menyemak semula nama mangsa-mangsa yang tercicir dari mendapat bantuan, 
kepada siapa mereka harus mengadu setelah tempoh permohonan tamat. Juga kepada 
kerajaan sendiri yang tidak boleh mencuci tangan, kita patut berterima kasih kepada NGO, 
korporat, orang yang berseorangan yang telah membantu dalam menghulur bantuan 
kepada mangsa-mangsa banjir. 
Kepada para peniaga yang rugi teruk dan tidak mampu untuk memutarkan semula 
perniagaan mereka bagi meneruskan kehidupan walaupun mendapat bantuan RM1,000 
sehingga RM2,500 mereka menghadapi kesukaran untuk mendapatkan bantuan modal 
kerajaan. Kena mewujudkan satu mekanisme tabung insurans seperti... [Tidak jelas] bagi 
menyalurkan bantuan ke atas tuntutan yang dibuat. Mereka masih terkesan dengan 
pandemik COVID-19 di mana mereka baru memulakan kehidupan dan perniagaan sejak 
dua tahun dihimpit pandemik. 
Tuan Yang di-Pertua, hanya satu soalan ialah dalam masa 18 Disember dan 19 
Disember bulan yang lalu saya mengalu-alukan bahawa Datuk Bandar Kuala Lumpur 
memberi bantuan banyak kepada kawasan Tiong Nam. Pada masa 12 lebih pagi 19 hari 
bulan saya telefon dan WhatsApp kepada dia meminta bantuan untuk membekal satu atau 
dua kapal kecil kepada kawasan Tiong Nam untuk menyelamatkan orang tua dan OKU di 
sana. Dalam masa hanya satu jam dia telah menyelesaikan masalah yang saya minta. 
Saya mengalu-alukan bahawa kerjasama dari Datuk Bandar Kuala Lumpur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan 
patut mengkaji semula sebab Tiong Nam satu kawasan yang amat penting dan juga 
dalam 50 tahun yang lalu ada satu banjir yang amat dahsyat, tinggi paras air setinggi 
10 kaki. Kali ini tinggi ialah lapan kaki. Banyak perabot musnah. 
■1540 
  Setiap rumah rugi sebanyak RM10,000 hingga RM50,000. Saya minta bantuan 
dari kerajaan khususnya Kementerian Wilayah Persekutuan dan DBKL untuk membantu 
mereka.  Sekian, terima kasih. 
86  DR.20.01.2022 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bintang. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Keningau, 15 
minit. 
 
3.40 ptg. 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu 
banjir memang isu yang sudah lama kita hadapi, tetapi semakin lama, banjir ini semakin 
teruk dan ia akan menjadi lebih teruk lagi di masa yang akan datang. Disebabkan 
perubahan iklim akibat daripada pencemaran, pembalakan dan sebagainya yang harus 
dihentikan.   
  Di Sabah, isu banjir menjadi lebih teruk disebabkan rancangan tebatan banjir yang 
telah dikemukakan kepada Kerajaan Pusat tidak mendapat layanan yang sepatutnya dan 
tidak diberikan peruntukan. Kadang-kadang diberi pun cubit-cubit sahaja yang tidak 
menyelesaikan masalah. Maka itu, masalah yang harus diselesaikan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, Rancangan Malaysia Kesebelas dan sehinggalah sekarang. 
  Maka itu, saya harap... 
  Tuan  Ma'mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]:    Minta  sedikit  Yang  Berhormat 
Keningau.  
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Diharap di masa yang akan datang 
Kerajaan  Pusat  akan  mempertimbangkan  dan  melayani  permohonan-permohonan 
Rancangan Tebatan Banjir yang dikemukakan. Oleh sebab di Sabah ini banyak sungai... 
  Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]:  Bagi Yang Berhormat Keningau 
sedikit. 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]:  Ya. 
  Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]:  Kalabakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kalabakan, minta. 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]:  Okey.  Cepat sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Bagi cepat sedikit dia 
kata. 
  Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih. Sedikit sahaja. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju dengan saranan Yang Berhormat Keningau 
supaya peruntukan di Sabah juga dipertingkatkan sebab banjir di Sabah pun sering 
berlaku dan acara tahunan berlaku.   
  Jadi, saya minta Yang Berhormat Keningau juga bersetuju dengan saya bahawa 
pembalakan di Sabah juga harus dikurangkan atau dihentikan sama sekali untuk kita 
mengawal banjir. Seperti apa yang kita lihat di Pahang, banjir baru-baru ini datang dengan 
balak-balak sekali menghancurkan perkampungan.  Jadi, minta baru-baru ini kerajaan 
Sabah telah membenarkan eksport kayu balak bulat. Pembalakan berleluasa sekarang, 
jadi minta dikawal di Sabah.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kalabakan.  Sila. 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]:  [Ketawa]  Terima kasih kepada sahabat 
saya di Kalabakan. Kalau permohonan-permohonan yang lalu ini tiada dipertimbangkan, 
saya mohonlah kali ini ada beberapa cadangan saya yang tidak termasuk di dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas dan Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
  Akan tetapi, ia sudah menjadi satu perkara yang– satu program yang – satu projek 
yang amat-amat emergency. Satu daripadanya ialah isu ‘baraj’ di Likas yang perlu 
diwujudkan untuk memastikan Kota Kinabalu–Likas ini tidak tenggelam. Oleh sebab, 
disebabkan tiga batang sungai bertembung dan keluar dalam satu muara dan apabila 
DR.20.01.2022  87 
 
sungai-sungai ini dilanda ban banjir, ia tidak dapat keluar kerana paras laut sudah naik 
dan bila air pasang, air pun tidak boleh keluar. Maka, ini adalah satu permohonan yang 
amat-amat penting yang perlu dipertimbangkan sebanyak RM850 juta.   
  Begitu juga dengan program-program tebatan banjir yang lain. Umpamanya di 
Sungai Moyog, Penampang, sebanyak RM480 juta. Di Penampang ini, setiap kali hujan, 
banjir dan banjir itu bukan mahu tunggu setahun atau hujung tahun, dia dua tiga kali hujan 
dan hujan ini mengakibatkan banjir. 
  Begitu juga, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Likas sebanyak RM150 juta.  
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tawau, sebanyak RM124 juta, Rancangan Tebatan 
Banjir Lembangan Sungai Giling, Tuaran sebanyak RM38 juta. Rancangan Tebatan Banjir 
Lembangan di Daerah Pitas.  Baru-baru ini Pitas juga dilanda banjir, sebanyak RM145 
juta.    Rancangan  Tebatan  Banjir  Sungai  Sembulan  di  Bandar  raya  Kota  Kinabalu 
sebanyak RM49 juta dan keseluruhannya berjumlah RM986 juta. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara ini yang saya sebutkan tadi bukan satu 
perkara yang remeh-temeh. Oleh sebab baru-baru ini banjir yang luar biasa telah melanda 
Penampang di Sugud. Walaupun berhampiran dengan bukit, tetapi paras air sehingga di 
bumbung dan sehingga hari ini, bantuan-bantuan belum lagi sampai kepada mangsa-
mangsa, terutamanya sekali bantuan-bantuan untuk kerosakan rumah.   
Saya mohon supaya apa jua bantuan yang diberikan kepada mangsa-mangsa 
banjir  di  Semenanjung,  Selangor  dan  sebagainya  juga  dibagi  dan  disampaikan, 
dipanjangkan kepada mangsa-mangsa banjir yang ada di Sabah, Penampang, Sugud, 
Kota Marudu, Pitas dan sebagainya.   
  Penting juga adalah disebabkan oleh banjir-banjir ini yang mengakibatkan sungai-
sungai dipenuhi pasir dan sebagainya, saya mohon supaya kementerian dan juga Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mempertimbangkan menurunkan kuasa untuk... 
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]:  Yang Berhormat Keningau... 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Sabah untuk– tunggu sekejap.  Untuk 
Sabah  diberikan  kuasa  mengendalikan  dan  mengeksportkan  pasir  bumi  Sabah  ini 
disebabkan kontraktor-kontraktor yang kita minta korek sungai ini dan pembayarannya 
adalah pasir.  Akan tetapi, mereka gagal kerana tidak dapat menjual pasir-pasir ini.   
  Jadi, dengan penurunan kuasa pada kerajaan negeri, boleh lah kerajaan negeri 
juga mengeksportkan pasir-pasir ini. 
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Keningau, boleh? 
   Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Ya, silakan. 
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Pada pandangan Yang Berhormat 
Keningau,  kerana  Yang  Berhormat  Keningau  juga  merupakan  Menteri  yang  jaga 
Rancangan Tebatan Banjir di negeri Sabah. So, saya dengar, tadi dalam ucapan Yang 
Berhormat Keningau, semua projek yang diperlukan untuk tebatan banjir di Sabah ini 
Yang Berhormat Keningau juga mengutarakan di Parlimen ini.   
  So, apakah pandangan daripada Yang Berhormat Keningau, kenapa Kerajaan 
Persekutuan tidak layan apa yang diminta oleh kamu sebagai Menteri yang mewakili 
Kerajaan Negeri Sabah.   
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Itu dahulu, sekarang ini saya percaya 
kerajaan yang ada sekarang akan memberi perhatian dengan serius kepada kerajaan 
yang telah menjadi kerajaan sekarang. 
  Saya mohon sekali lagi dipertimbangkan apa yang saya sebutkan sebentar tadi 
oleh  Kerajaan  Pusat  dan  kementerian-kementerian  yang  telah  bertanggungjawab 
terhadap isu-isu banjir dan kewangan ini.  Sekian, saya mohon mencadang, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Keningau.  Seterusnya  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Sekijang, 
kemudiannya diikuti oleh Yang Berhormat Jempol dan kemudian Yang Berhormat Arau. 
Silakan Yang Berhormat Sekijang. 
88  DR.20.01.2022 
 
3.49 ptg. 
  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hanya hendak menyentuh sedikit sahaja perkara apa yang berlaku di dalam kawasan saya 
iaitu di Parlimen Sekijang.   
  Menyorot semula apa yang berlaku pada bulan Oktober, saya telah menerima 
laporan daripada penduduk-penduduk di Kampung Abdullah iaitu mengenai ada sekatan 
di lencongan Sungai Segamat ke Sungai Genuang.  Iaitu, satu apa yang dipanggil 
blockade telah dibuat di sungai tersebut ada sebanyak tiga blockade yang satu itu sudah 
dibuka iaitu untuk menyekat aliran sungai, yang kedua dan yang ketiga itu masih tidak 
dibuka.   
  Alasan mereka berjumpa saya ialah untuk saya memohon kepada pihak YTL iaitu 
syarikat yang membina landasan kereta api daripada Gemas ke Johor Bahru.   
 ■1550 
Jadi blockade ini telah dibuat di bawah jambatan kereta api lama dan mereka 
menerangkan kejadian banjir pada awal tahun 2019 disebabkan halangan daripada 
blockade ini untuk air mengalir terus. Jadi, apabila saya sendiri pergi ke sungai tersebut 
dan melihat  dan diberikan penjelasan, saya telah  berjumpa  dengan wakil  daripada 
syarikat YTL untuk meruntuhkan dua blockade ini ataupun penghalang ini. 
Pada  awal  bulan  November  setelah  saya  sentiasa  minta  dipercepatkan 
meruntuhkan blockade ini sebab pada bulan Disember nanti dijangkakan akan berlaku 
hujan lebat dan juga dijangkakan bahawa banjir akan berlaku di kawasan Sekijang. Jadi 
alhamdulillah, syarikat YTL telah bersetuju dan mereka telah membuat kerja meruntuhkan 
dua blockade ini dan pada 1 Januari 2022 awal tahun, hari pertama saya sendiri telah 
pergi ke sungai tersebut dan masya-Allah, saya lihat air mengalir dengan begitu laju sekali 
iaitu setelah blockade dibuka. 
Sekiranya penghalang ini tidak dibuka, sudah pasti Kampung Abdullah dan juga 
Kampung Jawa akan ditenggelami air. Tidak berlaku banjir di Kampung Abdullah tetapi di 
Kampung Jawa berlaku juga banjir tetapi tidak seteruk seperti pada tahun-tahun lepas 
iaitu pada tahun 2017, 2011 ataupun 2006. Jadi ini merupakan suatu usaha saya 
mendengar keluhan dan rintihan rakyat di kawasan Kampung Abdullah tersebut. 
Keduanya, pada 1 Januari juga, awal pagi setelah menerima panggilan daripada 
beberapa orang mengatakan kawasan mereka akan dinaiki air dan sebagainya. Ada yang 
telah dipindah ke tempat tertentu tetapi tidak boleh masuk dalam dewan itu sebab dewan 
terkunci dan sebagainya. Akan tetapi saya tidak ada masalah, saya pergi pada awal pagi 
itu  dan  melihat  mangsa  yang  telah  dipindahkan  iaitu  mereka  ini  keluarga  yang 
dikuarantinkan di rumah, kerana COVID-19.   
Jadi pagi itu saya berjumpa dengan mereka yang masih berada di luar Dewan 
Serbaguna Jalan Genuang, Segamat.  Saya tanya mereka, sudah makan atau belum, 
belum.  Macam mana pindah sini, dia kata mereka telah menghubungi JPAM dan apabila 
JPAM membawa mereka ke dewan serbaguna itu dan diberitahu kepada JKM. Pihak JKM 
telah datang untuk memberi cubical kepada mereka- sekeluarga, untuk tinggal di situ 
tetapi di luar dewan. 
Akan tetapi itu tidak ada masalah, saya telah jumpa dengan beberapa orang 
berbincang dan sebagainya.  Apa yang saya mempertikaikan di sini ialah, kami sebagai 
Ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri daripada pihak PH tidak langsung 
dibawa untuk berunding, berbincang atau apa-apa sahaja yang ada kaitan dengan banjir 
di kawasan-kawasan kami. Jadi saya hendak tahu. apakah sebab? Kami ada lah Wakil 
Rakyat, dibayar gaji oleh kerajaan, dibayar elaun oleh kerajaan tetapi kami tidak boleh 
memainkan peranan, kami langsung tidak dihubungi, sehingga saya terpaksa berjumpa 
beberapa orang ketua kampung untuk mendapatkan penjelasan. 
Ada  juga  Ketua  Kampung  yang  sangat  memberikan  komitmen,  sangat 
bekerjasama dengan saya memberitahukan yang sungai ini dalam keadaan alert, sungai 
ini pula warning, sungai ini dan ada lah taraf-tarafnya tetapi saya tidak boleh buat apa-apa 
tentang air sungai tersebut. Akan tetapi yang saya lebih ambil perhatian ialah bagaimana 
DR.20.01.2022  89 
 
mangsa-mangsa banjir ini. Bagaimanakah mereka dibawa ke tempat, di manakah tempat-
tempat mereka ditempatkan, dan di manakah PPS itu?   
Saya tidak langsung dimaklumkan apa-apa, saya cari sendiri.  Di satu ketika itu 
apabila air sudah naik, saya pergi ke PPS yang baru sahaja di set up dan saya tanya 
macam mana orang ini hendak makan, hendak minum. Jadi Ketua Kampung itu kata JKM 
akan sediakan. Okey, sekarang sudah pukul 2 petang, JKM sudah sediakan atau belum 
dan belum lagi.  Saya pergi bawa makanan panas untuk memberi 16 orang ini makan di 
satu buah pusat, dan juga saya terfikir, esoknya mungkin air akan naik lagi. Saya telah 
order makanan panas untuk beberapa buah tempat, contohnya di pusat pemindahan 
mangsa banjir ini di SJKC Kampung Tengah. 
Betul, apabila saya tiba masa itu air pun sudah mula naik. Tanya semua mereka 
34 orang sudah makan atau belum, belum.  Sekarang sudah pukul 2 lebih. bila makanan 
akan sampai, dia orang kata tidak tahu tetapi saya dapat dengar makanan itu sampai 
memang  lambat.  Bayangkan  keluarga  yang  ada  anak  kecil,  ada  anak-anak  yang 
kelaparan, yang kesejukan, tidak diberi makanan dan saya tidak menyalahkan JKM.  Saya 
hanya diberitahu dari mulut ke mulut iaitu makanan mereka di PPS ini akan disediakan 
oleh JKM.  Bayangkan JKM hendak sediakan satu buah kawasan Segamat dan di 
Sekijang, mampukah atau bolehkah JKM melakukan sedemikian? 
Jadi yang penting di sini, saya hendak bertanya mengapakah kami, Ahli-ahli 
Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri tidak dibawa berbincang apa-apa pun.  Saya 
nekad apabila seorang Ketua Kampung mengatakan kampung dia hampir menjadi sebuah 
pulau.  Jadi saya kata macam mana saya hendak pergi, dia kata dia boleh bawa bot.  Saya 
dengan nekad pergi ke tempat itu menaiki bot dan bot itu hanya, saya dan pemandu tidak 
boleh bawa lebih daripada dua, tiga orang, sebab berbahaya dan air pun sedang naik dan 
arusnya memang kencang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
minta rumuskan, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Saya tengok tempat itu.... Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan, masa 
sudah tamat, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Saya tengok tempat itu dan memanglah, 
memang teruk sekali dan PPS nya pun dibuat sendiri tetapi tidak ada sesiapapun dari 
Pusat Kawalan Operasi Banjir (PKOB) yang telah pergi ke situ. Saya buatlah apa yang 
sepatutnya dan esoknya saya datang lagi, saya tidak boleh bawa barang-barang sebab 
bot itu tidak boleh bawa muatan berat, saya hanya membawa wang ringgit dan saya 
berjaya membantu 204 keluarga, di situ...  [Tepuk] 
Juga beberapa hari kemudian seorang ketua kampung telah memanggil, telah 
menelefon mengatakan mengapa saya tidak datang ke tempat dia. Saya pun hairan, saya 
kata Paya Besar ini adakah banjir, adakah mangsa banjir? Dia kata, ada. Saya pergi juga 
tengok memang ada tempat itu memang berlaku banjir dan saya datanglah kita bagi 
bantuan dan sebagainya. Akan tetapi malam itu ada orang menelefon kenapa Yang 
Berhormat tidak melaporkan diri kepada PKOB. Saya kata saya hendak melaporkan diri? 
Apakah sebab?  Sedangkan saya sudah buat kerja selama enam tujuh hari, tidak ada 
sesiapapun menghalang, kali ini pula saya tidak lapor diri.  Adakah itu suatu kesalahan? 
Jadi saya haraplah perkara ini tidak berlaku lagi. Dalam masa bencana kita 
ketepikan hal-hal politik. Kita Wakil Rakyat, kita hendak bantu dan jangan pinggirkan kami.  
Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Sekijang.  
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Jempol. 
 
 
90  DR.20.01.2022 
 
3.58 ptg. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan pada hari ini. 
  Jempol merupakan kawasan yang dilanda banjir pada 31 Disember tengah 
malam tahun baru pada tahun 2022 yang lalu. Jempol adalah kawasan yang sangat 
terkesan berbanding dengan yang lain tidak mengalami banjir. Terlebih dahulu juga saya 
mengucapkan takziah kepada semua mangsa banjir di seluruh negara.  
  Saya juga ingin merakamkan ucapan penghargaan kepada semua kakitangan 
awam, NGO dan orang ramai yang telah melanda termasuklah MOF, ICU, Bomba, JKM 
dan  lain-lain.    Syabas  dan  terima  kasih  kepada  mereka  yang  prihatin  dan  sikap 
tanggungjawab yang ditunjukkan. Semoga semangat Keluarga Malaysia ini akan terus 
tersemat di hati sanubari semua rakyat Malaysia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  fenomena  banjir  bukanlah  suatu  perkara  yang  asing 
khususnya apabila tiba Monsun Timur Laut pada setiap tahun. Kebiasaan kawasan yang 
bakal  terlibat  telah  pun  dijangka  awal  seperti  negeri  di  Pantai  Timur.  Sebelum  ini 
membincangkan  perkara  yang  lebih  besar,  saya  ingin  mengetahui,  sejauh  mana 
perjalanan kita untuk mengatasi masalah banjir yang berulang dan telah dijangka lebih 
awal. Mengapa kah negeri-negeri seperti Kelantan, Terengganu dan sebagainya mesti 
diletakkan pada setiap tahun banjir?  Apakah tindakan pencegahan yang telah dilakukan 
oleh kerajaan bersama kerajaan negeri yang terlibat untuk mengatasi masalah banjir yang 
berulang? 
  Kesiapsiagaan kerajaan negeri sudah pasti ia banyak terlibat pada kerajaan-
kerajaan negeri yang mana Jawatankuasa Bencana di setiap negeri telah pun ditubuhkan.   
■1600 
Banjir yang melanda lapan negeri bermula 18 Disember yang baharu ini yang 
sangat membimbangkan, puluhan rakyat menjadi korban dan puluhan ribu rakyat terpaksa 
dipindahkan.  Banjir besar berlaku di Selangor ataupun di Lembah Klang adalah tragedi 
yang diingati selepas ini. Pada hari kejadian, ribuan pengguna jalan raya terperangkap 
dan puluhan ribu mangsa terbiar lebih 24 jam tanpa menerima bantuan sehingga mereka 
terpaksa  meminta  bantuan  sukarelawan  dan  membuat  rayuan  di  media  sosial. 
Kebanyakan mangsa pula hanya dapat keluar selepas 48 jam terperangkap iaitu setelah 
air mula surut.   
Di manakah kerajaan negeri pada hari kejadian dan apakah peranan sebenar 
sepatutnya dimainkan oleh kerajaan negeri? Kesepakatan kerajaan negeri dan Kerajaan 
Persekutuan. Sesungguhnya tiada sesiapapun menjangkakan kemusnahan dahsyat yang 
berlaku di beberapa kawasan lokaliti dan penempatan, termasuklah di Jempol. Musibah 
yang berlaku telah menunjukkan kepada kita bahawa tiada persiapan yang rapi dan 
kesepakatan jelas antara kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan. Misalnya di 
Jempol, PPS di Kampung Jawa tidak dibuka walaupun ketika itu mangsa banjir hendak 
menuju ke tempat tersebut kerana tidak mendapat arahan daripada pegawai daerah untuk 
membuka.   
Ini telah pun menunjukkan di kampung. Kampung ini berdekatan, maknanya 
kawasan  banjir  Kampung  Dato’  Johan  yang  mana  kawasan  ini  adalah  kawasan 
penempatan banjir tetapi tidak mendapat izin daripada ketua kampung. Maka mereka ini 
bersadai di luar selama lima hingga enam jam kerana tidak dapat masuk kawasan 
penempatan tersebut. Ini juga menunjukkan kelemahan sistem ataupun kesiapsiagaan 
kita di setiap negeri. Begitu juga negeri-negeri perlu memikirkan bagaimana pemindahan 
warga yang kerap kali duduk di tepi-tepi sungai ini dipindahkan ke lot-lot baharu, yang 
mana lot tersebut jauh dari sungai dan mungkin ianya tidak dilanda banjir.   
Ini peranan kerajaan negeri yang perlu dibuat bersama dan Kerajaan Persekutuan 
menyediakan  peruntukan  membina  rumah  sebanyak  RM51,000.    Infrastruktur  yang 
disiapkan di PPS menunjukkan kita perlu menambahbaikkan kebanyakan peralatan yang 
digunakan.  Contohnya PPS di sekolah. Sekolah ini kebanyakan adalah bilik-bilik belajar 
DR.20.01.2022  91 
 
sekolah kerana tempat pembelajaran, untuk menyediakan tandas, bilik sembahyang dan 
sebagainya. Ia tidak mencukupi.   
Jadi, diharap pusat PPS ini dikenal pasti supaya ia dijadikan penempatan banjir, 
yang mana perlu diadakan surau, perlu diadakan bilik mandi yang selesa, begitu juga 
dengan tandas.  Ia telah berlalu dengan begitu lama dan isu ini sepatutnya kita tidak lagi 
menuding  jari  kepada  mana-mana  pihak.  Kementerian  yang  bertanggungjawab, 
contohnya Kementerian Pendidikan perlu menyediakan kawasan penempatan banjir 
sementara yang telah disebutkan sebentar tadi.   
Mengenai agihan wang Bantuan Wang Ihsan sebanyak RM1,000, saya ucapkan 
tahniah kepada kerajaan yang tidak pernah berlaku sebelum ini. Hanya tempoh 10 hari 
sahaja.  Ada kalanya mereka ini tidak sempat balik ke rumah, duit RM1,000 ini telah pun 
diberi kepada rakyat yang terkesan ataupun mangsa banjir yang saya sebutkan tadi. Saya 
juga ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, ICU, Jabatan Perdana Menteri, Menteri Kewangan dan lain-lain yang telah 
bertindak secara tuntas dan tidak lupa juga kepada NADMA. Ia juga menyalurkan 
peruntukan berupa bantuan khemah dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit lagi, sedikit lagi. Oleh sebab kawasan 
banjir ini dia kena– Jadi, saya mohon juga kepada Yang Berhormat Menteri tentang 
kemudahan bantuan bencana. Siapakah individu yang layak memohon dan berapakah 
jumlah  pembiayaan  maksimum  PKS  dan  perusahaan  mikro  di  bawah  kementerian 
tersebut? Begitu juga aset-aset bomba yang saya difahamkan telah memohon peruntukan 
sebanyak RM16 juta iaitu pembelian bot 60 biji, pembelian utiliti 4x4 sebanyak 50 unit, 
pam angkut dan peralatan 80 unit dan sebagainya.  Ini adalah kemudahan-kemudahan 
yang perlu kita beri keutamaan kerana mereka inilah, bomba ini akan sampai dahulu ke 
tempat banjir tersebut.   
Yang lain, dari segi sukarelawan, saya harap perkara ini dapat kita centralizekan.  
Sukarelawan ini ramai datang membantu, datang dari jauh.  Ada kata Abang Viva yang 
datang dengan bot di atas, kalau boleh kita centralizekan supaya bantuan ini dapat dicapai 
atau dapat dibantu dengan segera. Saya ucapkan terima kasih juga ke Kelab Anak Muda 
Jempol, Persatuan Belia FELDA dan juga lain-lain yang terlibat, termasuklah Yayasan 
RISDA membantu menyalurkan bantuan kepada rakyat yang berada dalam keadaan 
kesusahan ketika itu. 
Lagi satu, saya hendak menyentuh soal Program Jualan Keluarga Malaysia ketika 
banjir  ini.  Saya  berharap  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna (KPDNHEP) ini bertanggungjawab kerana jualan-jualan di musim banjir ini 
rakyat susah.  Janganlah melepaskan hanya batok di tangga kerana barang-barang yang 
dijual  ini  tidak  memberangsangkan  rakyat  kerana  dalam  keadaan  rakyat  susah  ini 
menyediakan potongan harga yang baik. Kalau ia pergi ke kampung, biarlah jualan 
keluarga rakyat ini benar-benar mendapat impak kepada rakyat. Jadi, saya harap perkara 
ini mendapat pertimbangan dalam isu berkaitan dengan banjir dan juga pada masa 
hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jempol. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Raub, kemudian diikuti 
oleh Yang Berhormat Jerai. 
 
4.06 ptg. 
Tengku  Zulpuri  Shah  bin  Raja  Puji  [Raub]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ada beberapa perkara yang perlu dibangkitkan dalam Dewan yang mulia 
ini.    Pengalaman  banjir  yang  baharu  melanda  dan  menimpa  kita  banyak  memberi 
pengajaran kelemahan tahap kesediaan kita di dalam menguruskan bencana yang tidak 
diduga ini tanpa pelan kontingensi.  
92  DR.20.01.2022 
 
NADMA lambat bertindak walaupun MET Malaysia telah melaporkan secara 
umum. Panglima Angkatan Tentera Jeneral Tan Sri Dato’ Sri Haji Affendi bin Buang. 
Berkata arahan bersiap siaga telah diberi dua bulan sebelum banjir berlaku. ATM turun 
membantu  mangsa  banjir  tanpa  kelulusan  Agensi  Pengurusan  Bencana  Negara 
(NADMA). Minta penjelasan. 
Rakyat mengeluh dan berdukacita, mereka ingat masa epidemik COVID-19 ini 
sahaja ‘kita jaga kita’. Rupanya masa banjir pun ‘kita jaga kita’. Sepatutnya kerajaan jaga 
rakyat. Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Raub, Parlimen Temerloh dan Parlimen Bentong 
adalah yang paling terkesan di kawasan negeri Pahang. Ada yang menyamakan banjir 
yang lepas sama atau lebih teruk daripada banjir pada tahun 1971, yakni 50 tahun yang 
lepas. Kalau kita lihat di Bentong, di Benus, sebelum ini belum ada banjir dan yang paling 
menyedihkan di kawasan Telemong, Karak, banjir balak.   
Secara umumnya kita boleh melihat tahap persediaan dan tindakan di Lembah 
Klang, khususnya di Taman Sri Muda, Kuala Langat, Bentong, Karak amat menyedihkan. 
Bantuan keselamatan lambat dan amaran awal tiada untuk pihak terbabit mengambil 
tindakan. Kawasan Taman Sri Muda difahamkan dahulunya adalah kawasan tadahan 
hujan. Bagaimana ia ditukar syarat atau dizonkan kepada kawasan perumahan? 
Jika  ia  memang  dibolehkan  untuk  dimajukan  untuk  penempatan  ataupun 
perumahan, sepatutnya mestilah ada satu pelan kontingensinya sekiranya berlaku banjir 
atau bencana seperti SMART Tunnel.  Di mana ia boleh dialihkan ke tempat yang lain 
dalam masa yang singkat. Pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air sepatutnya sudah 
membuat kajian baharu berkenaan dengan fenomena ini. Ia tidak hanya bergantung 
kepada pelan lama seperti PRAB ataupun Program Ramalan dan Amaran Banjir.  Kena 
faham peta topografi Lembah Klang ini adalah kawasan yang rendah dan lembah. Ada 
sebahagian di kawasan Lembah Klang ini di bawah paras laut.  
Walaupun pada kebiasaannya purata hujan normal sekitar 20 hingga 30 mm 
sehari.  Akan tetapi dalam perubahan iklim sekarang, ianya boleh meningkat sekitar 60mm 
hingga 80mm sehari. Bayangkan sekiranya ia turun selama tiga hari berturut-turut di suatu 
kawasan yang mana ia boleh menyebabkan banjir yang tidak diduga atau disangka. Pihak 
kementerian kena lebih advance atau ke hadapan dalam merancang tindakan-tindakan 
persediaan ini.   
Dalam sistem PRAB, selain daripada data-data paras air sungai diambil dan 
sudah tiba masanya diperbanyakkan sistem pengukuran hujan di hutan-hutan tadahan 
dibina. Ia dapat mengesan kemungkinan kepala air boleh berlaku pada peringkat awal. 
Begitu  juga  di  kawasan-kawasan  bandar  atau  taman-taman  yang  rendah  atau 
berhampiran dengan sungai, stesen pengukuran hujan perlu dibina bagi tujuan pengiraan 
isi padu hujan yang turun mengikut jam.  
■1610 
Sistem amaran awal pertama boleh digerakkan jika pengiraan menunjukkan 
kebolehan banjir akan berlaku dalam masa yang singkat dan pengiraan kelebatan hujan 
ini mengikut jam dan kawasan yang terbabit. Di sini ada beberapa syor tindakan yang 
perlu diambil oleh kerajaan.  
Pertama, Bank Dunia telah menganggarkan lebih kurang USD1.3 bilion atau 
bersamaan dengan RM5.5 bilion jika berlakunya perubahan iklim yang disebabkan oleh 
banjir. Bayangkan kerugian yang kita hadapi. Oleh sebab itu, bajet untuk JPS kali ini harus 
ditambah atau dibesarkan untuk tujuan penyelenggaraan parit-parit lama, sungai serta 
ban-ban tebatan banjir yang telah rosak, runtuh dan juga pembinaan stesen-stesen hujan 
perlu dibanyakkan.  
Kedua, rakyat dihimpit sebelum ini dengan PKP, maknanya dua tahun kehidupan 
susah dan ditimpa pula dengan banjir yang sangat dahsyat.  Kerajaan kena mewujudkan 
insurans bencana yang dikawal oleh pihak kerajaan yang berdasarkan kepada kebajikan, 
bukan perniagaan atau keuntungan.  
DR.20.01.2022  93 
 
Ketiga,  Agensi  Meteorologi  Malaysia,  NADMA,  JPS,  Jabatan  Alam  Sekitar 
hendaklah duduk di meja bulat untuk menyelesaikan masalah perubahan iklim ekstrem 
ini.  
Keempat,  rakyat  hendaklah  dilatih  menggunakan  apps  bencana  untuk 
mendapatkan maklumat yang terkini dan sahih.  
Kelima, latihan kecemasan bencana kepada orang ramai, pekerja taman, sekolah 
dan sebagainya haruslah dibuat setiap enam bulan sekali bagi membiasakan rakyat 
dalam keadaan kecemasan supaya tidak panik serta mengikut arahan.  
Akhir sekali, saya hendak sentuh juga di sini berkenaan dengan pembalakan. Kita 
harap pembalakan ini diadakan moratorium supaya ia diberhentikan serta-merta. Kalau 
kita kait-kaitkan sedikit berkenaan dengan harimau di Gua Musang, saya difahamkan oleh 
keadaan bencana dan juga binatang-binatang untuk dimakan oleh harimau tidak ada, ia 
pergi ke kampung Orang Asli.  Kita difahamkan dua Orang Asli telah dibaham harimau. 
Makanan harimau seperti babi, rusa tiada lagi di kawasan tersebut. Saya harap Kerajaan 
Negeri Kelantan tidak menafikan ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Raub.  Seterusnya, Yang Berhormat Jerai.  
 
4.12 ptg. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Waalaikumsalam.  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan ini.  
Tanggal 18 Ogos 2021, Daerah Yan yang berada di bawah Parlimen Jerai 
dikejutkan juga dengan satu kejadian banjir kepala air yang sangat menakutkan. Kejadian 
ini meninggalkan kesan yang sangat mendalam dalam hidup masyarakat setempat. 
Masyarakat sekitar yang terlibat masih lagi trauma memikirkan detik-detik kejadian kerana 
ada dalam kalangan mereka yang kehilangan orang yang tersayang. Kejadian ini turut 
melibatkan  Daerah  Kuala  Muda.    Pelbagai  langkah  telah  diambil  bagi  memastikan 
kejadian ini tidak lagi berulang.  
Kejadian ini dipercayai berpunca daripada kepala air dari kawasan air terjun di 
kaki Gunung Jerai dan mengakibatkan limpahan air deras ke kawasan kediaman sehingga 
menyebabkan kerosakan jalan raya dan kediaman di sekitar Gunung Jerai ini. Seramai 
1,301 orang penduduk terlibat dengan musibah ini dan enam orang kehilangan nyawa. 
Mukim Yan melibatkan 886 orang, Mukim Singkir seramai 200 orang dan Mukim Gurun 
seramai  215  orang.    Selain  daripada  penduduk  setempat,  musibah  ini  juga  turut 
melibatkan kerosakan kepada inap yang beroperasi di Daerah Yan.   
Tragedi ini juga melibatkan agensi Jabatan Mineral dan Geosains di bawah 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.  Jadi dalam kesempatan ini, saya ingin menarik 
perhatian Kementerian Tenaga dan Sumber Asli kepada iaitu: 
(i)  keperluan pemetaan terperinci risiko berlakunya bencana geologi; 
(ii)  pemasangan sistem amaran awal tanah runtuh dan aliran debris; 
(iii)  keperluan penubuhan Pusat Kawalan Amaran Bencana Geologi 
Tanah Runtuh dan Aliran Debris Negara yang melibatkan fungsi 
JMG; 
(iv)  memperkasakan komuniti terhadap ancaman bencana geologi 
tanah runtuh dan aliran debris dengan memberi peranan kepada 
Jabatan Mineral dan Geosains (JMG); dan 
(v)  pemerkasaan JMG dan peranan dan tanggungjawab baharu JMG 
dengan memberi perjawatan yang lebih baik dan menghargai 
pegawai. Ada pegawai yang berpuluh-puluh tahun masih di Gred 
94  DR.20.01.2022 
 
44, namun mereka tetap tabah dan meneruskan khidmat bakti 
tanpa keluh kesah.  
Bencana ini juga, Tuan Yang di-Pertua, melibatkan peranan Kementerian Alam 
Sekitar dan Air.  Bagi mengelak tragedi ini berulang, dua buah empangan sabo dalam 
proses pembinaan di Titi Hayun, Yan dan Tupah yang dijangka siap pada Jun 2023.   
Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) menyerahkan surat setuju terima (SST) 
tender tapak projek pembinaan struktur empangan sabo kepada kontraktor yang berjaya 
iaitu Damai Construction Sdn. Bhd. yang bernilai RM22.8 juta. Projek pembinaan ini juga 
melibatkan kerja-kerja pemulihan bencana banjir akibat banjir lumpur Ogos lalu dan 
dijangka siap pada Jun 2023.  Pertanyaan saya ialah adakah sistem empangan ini akan 
diperluaskan di tempat berisiko bencana air dari gunung?  
Akhirnya,  di  kesempatan  ini  juga,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada 
Kerajaan Malaysia yang mengambil tindakan segera menyalurkan peruntukan khas bagi 
membolehkan kerja-kerja baik pulih dilakukan dengan kadar segera. Selain itu juga, 
terima kasih diucapkan kepada semua pihak sama ada individu mahupun berkumpulan 
yang turut menyalurkan sumbangan kewangan dan barangan serta ada yang turun 
padang dengan melibatkan diri dalam aktiviti mencuci dan membersihkan terutamanya 
yang digelar sebagai ‘semut merah’, NGO Khidmat Malaysia.  
Setinggi-tinggi penghargaan juga diucapkan kepada pihak agensi penyelamat 
yang berkorban masa, tenaga dan nyawa dalam misi mencari dan menyelamat. Sekian, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jerai. Seterusnya, Yang Berhormat Sepang.  
 
4.17 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk mengambil alih daripada Yang Berhormat Pulai 
untuk berbahas.  
Pertamanya, saya mengucapkan juga terima kasih kepada pihak kerajaan kerana 
sudi mengadakan sidang ini untuk kita boleh membincangkan isu banjir ini. Akan tetapi, 
saya harus kata juga bahawa ia tidak bermula dengan baik kerana pada peringkat awal 
lagi ucapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya lihat tidak bermula 
dengan satu yang baik kerana lebih kepada seperti, orang kata, blame game.  
Ucapan beliau telah pun dilaporkan dalam beberapa buah media tadi. Antaranya 
beliau mengatakan bahawa seolah-olah Kerajaan Negeri Selangor, khususnya agak 
lemah dari segi soal pentadbiran isu banjir ini sedangkan negeri-negeri seperti Pahang 
dikatakan agak lebih baik dari segi pentadbiran isu banjir ini. Sedangkan hakikatnya, 
sebaliknya yang berlaku. Saya rasa kita kena bersikap jujur dan adil dari segi kita menilai 
soal-soal kerja membantu mangsa-mangsa banjir ini.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada fitnah-fitnah yang dikatakan kononnya Ahli 
Parlimen tidak turun dan sebagainya tetapi saya rasa rakyat tahu siapa yang turun atau 
tidak turun. Saya hendak katakan, Tuan Yang di-Pertua, pada hari pertama dan kedua 
iaitu pada 18 dan 19 Disember itu, boleh dikatakan bantuan daripada NADMA hampir tidak 
ada khususnya di Parlimen Sepang.  Sedangkan pada ketika itu, tahap bantuan itu amat 
diperlukan kerana ketika itu keadaan begitu gawat sekali, hujan begitu lebat tidak berhenti 
dan paras air naik begitu tinggi sekali.  Masa itu, apa yang kita fikirkan ialah soal 
menyelamatkan nyawa manusia.  
■1620  
  Apabila  kita  dapati  NADMA  tidak  turun,  tidak  memberikan  bantuan,  ia 
mengakibatkan alat-alat prasarana untuk membantu mangsa banjir hampir dikatakan, 
saya kata ada tetapi tidak begitu memuaskan sehingga kita terpaksa kata orang itu 
terpaksa memikirkan bagaimana untuk kita bantu. 
DR.20.01.2022  95 
 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya?  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang 
Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa...?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkas sahaja.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang sahabat saya.  
Tuan Yang di-Pertua, NADMA mentakrifkan tahap pengurusan bencana pada 
tiga. Tahap 1 peringkat daerah, Tahap 2 peringkat negeri dan Tahap 3 peringkat Pusat 
Persekutuan. Nah jelasnya, apa yang berlaku ya bermula 18 Disember itu merupakan 
Tahap  3. Dengan tidak  mahu-  dengan tidak bermaksud untuk menuding  jari Yang 
Berhormat Sepang ya, kepada mana-mana pihak, nyata bahawa sementara persoalan 
clarity kejelasan kepimpinan MKN ini negeri Selangor ini tidak diberikan kepada Yang 
Berhormat Menteri Besar ya dan pula kepada yang- bukan Yang Berhormat Menteri 
Besar.  Seorang  Yang  Berhormat  Menteri  ya.  Nyata  bahawa  perkara  ini  perlu  kita 
selaraskan kerana sama seperti ketikanya dibuat Yang Berhormat Sepang ya oleh 
Brigedier Jeneral Datuk Dr. Mohd Arshil Moideen yang menyebutkan tentang pengurusan 
COVID-19. 
Persoalan koordinasi, persoalan pengurusan, tindakan arahan dan sebagainya itu 
berlaku ketika pengurusan banjir ini juga di mana ATM sebagai contohnya terpaksa turun 
memberi bantuan tanpa apa-apa kelulusan dan green light daripada NADMA...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih, 
baik.    
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Sudah sampai 
waktunya kita kena luluskan perkara ini Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya rasa saya minta 
supaya  ucapan  daripada  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  itu  dimasukkan  sebagai 
sebahagian daripada ucapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
saya tamatkan ini, saya ingin mengatakan bahawa proses pemberian bantuan juga perlu 
dikaji semula. 
Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, pihak NADMA memang mengatakan 
bahawa akan memberi bantuan tetapi tidak ada taklimat langsung kepada ketua kampung. 
Ketua kampung lah yang hendak kena beritahu kepada mangsa-mangsa ini. Memang 
pihak NADMA menyediakan hotline seperti saya kata hotline Tuan Yang di-Pertua hanya 
hot sahaja. Berita dia hot tetapi line tidak ada.  Line tidak ada langsung, orang telefon tidak 
dapat. Orang akan kembali kepada ketua kampung.  
Jadi, saya harap proses ini mungkin boleh difikirkan. Jangan kita hanya buat 
hotline tetapi tidak ada orang yang sambut, tidak ada orang yang berikan bantuan, tidak 
ada orang yang berikan respons dan akhirnya rakyat yang menjadi mangsa. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Beaufort. 
 
96  DR.20.01.2022 
 
4.23 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Pertamanya saya ingin mengucapkan takziah kepada semua mangsa banjir yang 
terlibat pada hujung Disember 2021 di mana juga mereka berada. Terima kasih juga saya 
ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kepada kerajaan dan kepada 
semua agensi kerajaan yang terlibat serta NGO dan semua pihak yang telah bekerjasama 
untuk membantu mangsa banjir yang luar biasa itu. 
  Terima kasih juga saya ucapkan kepada MARA dan para guru dan pelajar Institusi 
Pendidikan MARA yang turut membantu mangsa banjir di negeri-negeri yang terlibat. 
Membersihkan, membaiki peralatan rumah dan kereta-kereta yang rosak disebabkan oleh 
banjir tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banjir ini bagi Parlimen Beaufort merupakan 
perkara yang sudah biasa. Banjir telah saya alami sejak saya masih kanak-kanak lagi. 
Namun demikian, tidak berertinya kita dapat menerimanya dengan begitu sahaja. Ini 
kerana banjir merupakan bencana yang menimpa ramai penduduk kampung. Misalnya, 
pada tahun lalu 2021 walaupun tidak diuar-uarkan seperti mana yang berlaku di Selangor, 
tetapi berlaku empat kali banjir semasa kita menghadapi COVID-19 dan tentulah banyak 
kampung yang terlibat. Ada antara mereka yang terpaksa dipindahkan di pusat-pusat 
sementara banjir.  
Walaupun begitu, kita terima ini dengan keadaan yang tenang dan saya ucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih dan penghargaan. Tahniah kepada semua pihak yang 
bekerjasama di daerah yang telah memastikan mangsa banjir dapat dipindahkan dan 
mereka yang tidak berpindah dapat dibantu. Oleh sebab itu, saya ucapkan terima kasih 
kepada semua pihak yang telah memberikan bantuan yang datang membantu kami di 
Beaufort sama ada daripada pihak kerajaan, daripada agensi kerajaan dan juga NGO dan 
orang-orang perseorangan. 
Namun demikian, saya ingin mengatakan sini  ingin mengambil kesempatan 
dalam masa yang singkat ini untuk memohon supaya kerja-kerja untuk kita memastikan 
banjir ini dapat kita tangani dengan sebaik mungkin ya. Antara lainnya supaya projek-
projek tebatan banjir untuk Daerah Beaufort-Sungai Padas itu dapat diteruskan supaya 
banjir ini dapat kita tangani dengan sebaik mungkin. Selain daripada itu kita juga telah 
memohon supaya Sungai Padas Beaufort itu dapat didalamkan lagi kerana kita perlu 
mengalirkan air yang banyak dalam satu masa apatah lagi apabila berlaku hujan yang luar 
biasa yang menyebabkan berlakunya banjir dengan cepat. Proses pemendapan dan 
pembuangan barang-barang buangan telah menyebabkan Sungai Padas itu menjadi 
cetek. 
Oleh sebab itu, adalah amat perlu dan saya bersetuju dengan apa disebutkan 
oleh Yang Berhormat Keningau tadi supaya peruntukan dapat diturunkan kepada negeri 
Sabah untuk melakukan kerja-kerja untuk memastikan sungai-sungai yang cetek ini dapat 
kita perbaiki lagi. Sistem perparitan yang tidak teratur juga boleh diselenggarakan secara 
berkala oleh pihak yang berkenaan dan ini memerlukan peruntukan yang banyak.  
Saya selalu mengemukakan permohonan-permohonan ini bagi kawasan saya. 
Namun, saya dapati memang agak susah kerana tiada saya selalu dijawab bahawa tidak 
ada peruntukan, tidak cukup peruntukan. Maka dengan itu, maka mudahlah banjir berlaku 
di kampung-kampung kita yang menyebabkan kerugian kepada rakyat sama ada daripada 
segi tanaman mereka, rumah mereka yang menjadi rosak dan sebagainya. 
Begitu juga saya melihat bagi pembinaan Jalan Pan Borneo Beaufort ke Kota 
Kinabalu, saya lihat juga tiada sistem perparitan yang teratur. Di sinilah saya meminta 
kepada semua pihak yang terlibat seperti JKR dan JPS supaya dapat bekerjasama di 
antara agensi-agensi kerajaan ini ada kerjasama yang baik untuk memastikan apa juga 
perancangan  dan  projek  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  yang  berniat  baik  untuk 
membantu rakyat benar-benar memberikan manfaat.  
DR.20.01.2022  97 
 
Ini kerana saya melihat sejak permulaannya pembinaan ini berlaku banjir di 
tempat-tempat yang tidak pernah banjir sudah pun mula berlaku kerana tidak ada sistem 
perparitan yang baik, yang betul ataupun ada langsung tidak ada parit yang dibina. Oleh 
sebab itu, adalah penting bagi agensi-agensi kerajaan bekerjasama dengan erat bagi 
memastikan mereka mengenal pasti masalah yang perlu diatasi dan dengan itu dapat 
projek-projek ini memberikan manfaat kepada rakyat yang memerlukan. 
Saya juga ingin mengatakan yang ini saya sudah sebut dahulu bahawa sekarang 
ini disebabkan oleh climate change ya tempat-tempat yang tidak sebenarnya berlaku 
banjir kawasan-kawasan daerah seperti daerah dalam Parlimen saya Daerah Kuala 
Punya sepatutnya bukan kawasan banjir. Beaufort itu memang kawasan banjir. Akan 
tetapi, kawasan tidak banjir ini pun tidak boleh berlaku banjir tiba-tiba dan menyebabkan 
kerosakan kepada rumah rakyat kita, harta benda mereka dan ini sesuatu yang perlu 
dilihat secara juga secara detail dan kajian dibuat oleh pihak yang berkenaan supaya kita 
dapat cari jalan bagaimana untuk menanganinya dengan sebaik mungkin. 
Begitu juga saya menyebut sekali lagi berkenaan dengan jalan-jalan yang dibina. 
Kita ucap terima kasih kerana kerajaan prihatin untuk membina jalan-jalan diperlukan oleh 
rakyat tetapi sistem perparitan itu lagi perlu diwujudkan dengan sebaik mungkin supaya 
dia tidak menjadi satu bencana kepada rakyat. Itulah saya mohon... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: ...Perkara seperti ini diberikan perhatian.  
Sambil itu saya juga ingin mengemukakan Jawatankuasa PKOB Beaufort juga 
meminta supaya memudahkan lagi kerja-kerja mereka untuk membantu mangsa-mangsa 
ini mangsa yang banjir kerana kita tidak lari banjir akan berlaku. Mereka memerlukan 
peralatan seperti lori lima tan, bot yang ringan untuk memudahkan menyelamat membawa 
bot melalui jalan yang cetek dan dalam seperti Jalan Suasa dan Lagu ini di dalam Parlimen 
Sipitang. Mereka juga telah meminta supaya saya sampaikan mereka memerlukan drone 
supaya mereka dapat memantau daripada udara bagi mengesan mangsa dan tempat 
yang telah terputus hubungan. 
Akhirnya, saya juga meminta supaya kerajaan memberikan pertimbangan untuk 
membina empangan yang baharu di Ulu Tenom itu supaya Tenom Pangi yang sekarang 
ini tidak dapat menampung air yang banyak- hujan yang banyak. Saya bukan mahu 
menyalahkan Empangan Tenom Pangi tetapi saya mengatakan bahawa dia disebabkan 
apabila  hujan  terlalu  banyak,  air  yang  terlalu  banyak  tidak  dapat  ditampung  lagi, 
dikeluarkan semua pintu dibuka maka tentunya banjir akan berlaku di Daerah Beaufort.     
■1630 
  Ini ialah sesuatu yang tetap akan berlaku. Oleh kerana itu, maka sudah sampai 
ketikanya empangan baharu Hulu Tenom itu dibina oleh kerajaan bagi memastikan banjir 
ini tidak akan terus berlaku ataupun dapat dikurangkan. Oleh sebab setiap kali banjir 
berlaku, kerugian rakyat itu bukannya sedikit. Kalau di sini baru berlaku sekali... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
masa sudah tamat, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: ...semua kita heboh. Jadi, kita minta maaf. Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, kerana perkara ini berjalan setiap tahun, maka saya perlu sampaikan di Dewan 
yang mulia ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Beaufort.  Seterusnya,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya. 
Kemudian Yang Berhormat Pengerang dan kemudian Yang Berhormat Sepanggar. Sila 
Yang Berhormat Petaling Jaya. 
 
 
98  DR.20.01.2022 
 
 
4.31 ptg. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ringkas sahaja, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih atas peluang untuk berucap. Kawasan saya juga terkesan dengan 
banjir seperti di DUN Taman Medan dan juga Sri Setia. Saya rasa terlalu kecewa dengan 
penjelasan Perdana Menteri. Oleh kerana ini bukan masanya untuk kita menang dalam 
debat atau menuding jari atau rasa ini ialah masalah yang akan hilang selepas kita sudah 
buat sesuatu.   
Kalau begitu, saya rasa kerajaan ini telah gagal. You have not shown your 
statesmanship. Kerajaan telah mesti mengiktiraf bahawa mereka slow dalam respond. 
Tidak sedia sama sekali. Saya rasa sedih kerana mereka masih tidak mahu menerima 
kelemahan dan kegagalan mereka dalam isu banjir ini. Bukan hanya di Selangor tetapi 
berada di lain-lain negeri. Kerajaan kurang ada koordinasi crisis management, dengan 
izin. Poor emergency response dan menyebabkan ramai orang terjejas dan juga hilang 
nyawa. Hilang nyawa and I think that should mean something.  
Pada masa ini, kerajaan kata mereka telah menggunakan berjuta-juta ringgit. 
Akan tetapi ramai di Petaling Jaya yang datang ke pejabat saya, masih belum dapat apa-
apa sumbangan daripada Kerajaan Pusat. Akan tetapi sudah dapat bantuan daripada 
Kerajaan Negeri Selangor. Soalannya ialah so siapa yang benar-benar bantu atau siapa 
yang menipu? Saya setuju dengan- penting untuk mengakui kelemahan dan bersedia 
untuk bekerjasama semula untuk memastikan kami mempunyai plan pengurusan risiko 
dan bencana yang mantap. Ramai sudah cakap tentang kegagalan kerajaan dan saya 
hendak mencadangkan seperti berikut.  
Satu, sistem pengurusan bencana negara yang ramai Yang Berhormat telah 
sentuh. Kita perlu mengukuhkan sistem ini ataupun mekanisme ini dengan segera untuk 
menjamin  pendekatan  kesihatan  planet  ini.  Kita  bukan  sahaja  perlu  menguruskan 
bencana banjir tetapi juga satu set cabaran kesihatan dan kebajikan sosial yang baharu. 
Plan  pasti  diperlukan  yang  mesti  melibatkan  pelbagai  pihak  berkepentingan  dan 
mengamalkan pendekatan pelbagai risiko yang membangunkan jawapan yang lebih 
seluruh. We need a working disaster management plan.  
Kedua, segera melakukan kajian hidrologi atau dataran banjir untuk Lembah 
Klang atau lain-lain negeri yang terjejas kerana akibat banjir ini. Oleh kerana perubahan 
iklim (climate change) akan menyebabkan banjir lebih kerap. Sebarang bencana pasti 
akan menjejaskan penduduk. Saya rasa kajian harus mencadangkan langkah tebatan 
banjir untuk jangka masa panjang serta rancangan dan sumber untuk melaksanakan plan 
itu.  
Kita tahu seperti di Lembah Klang ialah dataran banjir dan kajian ini mesti 
mendalami pemahaman tentang tempat mengalir. Termasuk dari sungai, bukit, longkang, 
tempat hujan berlaku dan cara hujan disalirkan ke sungai, longkang atau kolam. Kajian 
akan memberitahu kapasiti galas beban untuk air dan juga sekarang lebih kerap akan 
berlaku, especially semasa monsun. Kajian ini diperlukan dan akan memberitahu sama 
ada  sungai,  longkang  monsun,  kolam  dan  sebagainya  adalah  mencukupi  untuk 
menguruskan banjir yang akan datang. Malaysia ada pakar yang boleh menguruskan 
kajian  ini.  Satu  cara  ialah  bagaimana  terowong  pintar  Kuala  Lumpur  membantu 
mengurangkan banjir dan mengalir ke dalam beberapa buah kolam.  
Ketiga, saya tahu yang mana Kerajaan Malaysia telah ambil dana daripada 
UNFCC. Saya rasa jumlah ini yang diminta oleh Kerajaan Malaysia adalah terlalu sedikit, 
RM12.56 juta untuk merancangkan plan untuk menghadapi climate change. Jumlah ini 
saya rasa perlu diguna untuk implementation juga. Bukan hanya untuk mengadakan plan. 
Oleh kerana ini ialah masa untuk kita mengambil tindakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
habis masa, Yang Berhormat. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Satu lagi ialah saya rasa setiap 
isi rumah perlu mendapat pampasan bergantung pada kerosakan yang dialami antara 
DR.20.01.2022  99 
 
RM50,000  hingga  ke  RM10,000.  Tidak  ada  pengeluaran  daripada  KWSP  untuk 
membiayai kerosakan ini. Kita boleh dapat bajet daripada lain-lain agensi. PETRONAS 
ialah satu contoh yang mana PETRONAS pada masa ini telah menerima harga minyak 
yang lebih tinggi dan mungkin boleh digunakan seperti satu emergency tax.  
Satu lagi, last sekali ialah strategi pembangunan perlu diubah. Ini adalah kaitan 
dengan  cara  kita  guna  tanah  dan  juga  plan  pembangunan.  Kami  memerlukan 
pembangunan  yang  akan  meningkatkan  pelaburan  dan  pengambilan  penyelesaian 
berasaskan  alam  semula  jadi.  Tindakan  tersebut  mestilah  melindungi  dan  juga 
menguruskan dan memulih alam semula jadi atau memulih pula ekosistem kita untuk 
mengubahsuai yang menangani cabaran masyarakat secara berkesan dan adaptive.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Masa sudah tamat Yang Berhormat.  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Saya harap ya, last sekali ialah 
tindakan  segera  yang  boleh  diambil  sekarang  ialah  gazetkan  hutan  tadahan  air. 
Gazettement  of  water  catchment  mechanism  untuk  mengagihkan  kewangan  untuk 
memberi  insentif  kepada  kerajaan  negeri  dan  juga  moratorium  pembalakan  dan 
menukarkan pada ladang monoculture di hutan simpanan kekal. Dengan ini, saya harap 
cadangan saya akan diambil serius supaya kita boleh membina semula negara ini dan 
lebih bersedia dalam mitigasi dan pengurusan krisis kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Petaling Jaya. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Pengerang. 
 
4.39 ptg. 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa lima minit diberi mungkin tidak sempat bagi semua oranglah untuk hari 
ini tetapi kita cuba sedaya baik.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Pertama sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin tekan di sini bahawa kita tidak boleh dalam denial state. Kita tidak boleh 
menafikan bahawa zaman demi zaman, tahun demi tahun, disaster management, dengan 
izin,  akan  menjadi  salah  satu  daripada  pendekatan  hidup  kita  disebabkan  oleh 
pembangunan yang begitu drastik dalam negara seperti negara Malaysia. Jadi, saya 
hendak tengok contoh-contoh negara seperti negara luar yang memang mengalami 
banyak cabaran daripada bencana seperti di Manila, di Jepun, di Indonesia, di Taiwan.  
■1640 
  Ada juga negara-negara yang mengisytiharkan hari tertentu, mungkin kita pun 
boleh  ikut  sebagai  National  Disaster  Prevention  Day,  dengan  izin.  Mungkin  Yang 
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab dari segi NADMA boleh menggunakan tarikh 
Disember  itu  untuk  mengingatkan  semua  rakyat  Malaysia  bahawa  kita  tidak  boleh 
mengambil alam sekitar dan juga keadaan kedudukan kita dalam kawasan perumahan 
dengan izin, for granted.  
  Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa kalau kita tengok dalam semua 
pembacaan dari segi bencana, terdapat empat langkah dalam kitaran sistem pengurusan 
bencana. Pertama, mitigasi. Kedua, kesediaan. Ketiga, respon dan keempat, pemulihan. 
Dari siang tadi, kita mendengar semua Ahli-ahli Yang Berhormat bercakap tentang 
peranan yang perlu dimainkan oleh kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat.  
Akan tetapi bagi saya sebagai Ahli Parlimen kawasan luar bandar di mana Tuan 
Yang di-Pertua pun dari kawasan luar bandar, kita berhadapan di mana masyarakat 
setempat banyak memainkan peranan dalam dengan izin, community-based disaster 
management. Kita tahu di kawasan luar bandar, kawasan kampung-kampung, kita ada 
JKK. Kita ada ketua kampung, kita tahu siapa kita hendak panggil. Ini sebab hendak 
tunggu NADMA turun, hendak tunggu bomba, hendak tunggu polis, kadang-kadang 
kawasan kita begitu jauh, kawasan luar bandar.  
100  DR.20.01.2022 
 
  Itu sebabnya kemungkinan kita-kita yang berada dalam kedudukan di kawasan 
bandar, urban development dengan izin, kita tidak boleh menganggapkan bahawa apa 
yang berlaku tidak akan berlaku kepada kita. Kalau hendak bercakap tentang pengurusan 
yang berlaku dalam kerajaan tempatan, saya menekankan banyak dari mula perbahasan 
saya, berkenaan daripada dahulu tentang konsep decentralisation pentadbiran dalam 
kuasa kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.  
  Akan tetapi saya tidak mahu bercakap hari ini tentang pilihan raya kerajaan 
tempatan tetapi bagi saya mungkin itu salah satu cara untuk membantu masyarakat 
supaya rakyat boleh bersuara sama ada pembangunan itu diterima ataupun tidak. Akan 
tetapi ini satu perkara yang begitu sensitif, saya tidak tahu lah, mungkin MoU antara 
kerajaan dan juga parti pembangkang boleh bercakap tentang pilihan raya kerajaan 
tempatan sebagai satu langkah untuk mencegah penyalahgunaan kuasa pihak-pihak 
berkuasa dalam menjalankan pentadbiran membantu masyarakat di kawasan perumahan 
dan kawasan luar bandar.  
  Apabila saya bercakap tentang mitigasi, kesediaan, respons dan pemulihan, kita 
tidak boleh lari daripada peranan komuniti. Saya tahu di sini daripada perbahasan semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan bahawa masalah kita ialah masalah apa yang perlu 
dilakukan  oleh  masyarakat.  Itu  sebabnya  saya  ingin  mencadangkan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab dari segi NADMA, mungkin melihat bahawa 
peranan  yang  perlu  dimainkan  oleh  komuniti  dalam  aspek  mitigasi  membantu 
pengumpulan data untuk penilaian kawasan dan masyarakat berisiko tinggi mengenai 
pastikan adanya focal point community penglibatan dalam perancangan bencana dalam 
kawasan-kawasan mereka.  
  Dalam aspek kesediaan dari segi aspek komuniti, sistem amaran komuniti, bunyi 
siren, talian kecemasan, kesediaan di dalam rumah, memulihara dokumen penting perlu 
diwujudkan kesedaran seperti yang berlaku di negara-negara sebagai contoh di Jepun 
yang selalu adanya gempa bumi, mereka mempunyai sistem yang mana masyarakat luar 
bandar dan dalam bandar bersedia bila berhadapan dengan bencana tersebut.  
  Kemudian, dalam aspek cycle ketiga dengan izin Tuan Yang di-Pertua, iaitu 
respons di mana peranan komuniti dan pemimpin tempatan sebagai first respondent 
sebelum agensi-agensi penyelamat kerajaan sampai, kerajaan tempatan, kerajaan negeri 
dan juga Kerajaan Pusat. Siapakah yang bertanggungjawab dalam komuniti tersebut? 
Dahulu kita ada Rukun Tetangga, kita ada kawasan residents association (RA), kita ada 
JKK kawasan luar bandar, mungkin kita kena wujudkan satu jawatankuasa di peringkat 
masyarakat setempat.  
  Akhir sekali, dalam aspek recovery iaitu pemulihan, membantu untuk mengenal 
pasti keperluan bagi kawasan dan komuniti, menilai keberkesanan pelan tindak balas 
(post-mortem). Dengan itu, harapan saya kepada pihak kerajaan kerana hari ini kita 
berhadapan dengan kerajaan campuran. Tuduh-menuduh tidak akan menyelesaikan 
cabaran yang dihadapkan oleh rakyat. Saya hendak duduk di sini, sebelum saya duduk, 
satu sahaja saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Bukankah 
sudah tiba masanya kita hendak buka sistem insurans dalam negara kita supaya adanya 
klausa untuk menuntut berlakunya kerosakan disebabkan oleh banjir.  
  Saya dimaklumkan dalam sistem insurans kereta tidak ada isu tentang natural 
disaster, Tuan Yang di-Pertua. Apa yang ada keadaan yang boleh dilihat akan berlaku 
tetapi bukan kepada keadaan bencana yang berlaku dengan tiba-tiba sebagai salah satu 
daripada fasal tuntutan insurans. Dengan itu saya menyokong kepada tindakan kerajaan 
dalam mengendalikan sesi kita pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pengerang. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Sepanggar, kemudian 
diikuti oleh Yang Berhormat Setiu. Kemudian Yang Berhormat Ipoh Barat, dan kemudian 
Yang Berhormat Dungun. Sila, Yang Berhormat Sepanggar.  
 
 
DR.20.01.2022  101 
 
4.45 ptg.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  atas  kesempatan  yang  diberikan.  Dimaklumkan  bahawa  setakat  5  Januari, 
terdapat 20 buah syarikat berkaitan kerajaan dan syarikat pelaburan berkaitan telah 
berikrar untuk menyumbang sebanyak RM63.4 juta bagi membantu mereka yang terkesan 
dengan banjir. Saya mengucapkan terima kasih kepada syarikat-syarikat tersebut. Saya 
amat bersimpati kepada semua mangsa banjir, “berat mata memandang pasti berat lagi 
bahu  mereka  memikul”.  Namun,  saya  ingin  menzahirkan  rasa  kekecewaan  kami 
khususnya terhadap GLC seperti PETRONAS, yang seolah-olah lupa bahawa sumber 
minyak yang wujud di Sabah, disedut setiap hari oleh mereka dan apabila rakyat Sabah 
menghadapi musibah banjir, jangankan sumbang, ucap takziah pun tidak kedengaran.  
  Realitinya Tuan Yang di-Pertua, banjir yang berlaku setiap tahun di Sabah 
semakin buruk dan kerap serta kerugian yang dialami oleh penduduk di Sabah berjumlah 
puluhan hingga ratusan juta ringgit nilainya setahun. Tahun 2020 dan 2021, Sabah telah 
mengalami bencana banjir yang teruk dan ada daerah yang telah dilanda banjir sebanyak 
lapan kali dalam tempoh setahun. Setahu saya, amat menyedihkan apabila tiada satu pun 
bantuan yang diberikan oleh GLC dan GLIC di peringkat Persekutuan kepada kami di 
Sabah.  
  Seingat saya, kali terakhir PETRONAS membantu penduduk Sabah yang terjejas 
akibat banjir adalah pada tahun 2014 iaitu sejumlah RM5 juta disumbangkan kepada 
Tabung Bencana Negeri Sabah. Namun, apabila bencana besar berlaku di Lembah Klang, 
GLC seperti PETRONAS, KWSP dan lain-lain pantas memberikan respons dengan 
mengumumkan jumlah bantuan yang besar kepada mangsa-mangsa banjir.  
  PETRONAS menyalurkan peruntukan RM25 juta, KWSP menyediakan RM10 
juta, malah Kementerian Kewangan menyediakan pula geran padanan sebanyak RM25 
juta  melalui  GLC/GLIC  Disaster  Recovery  Network  bagi  membantu  mangsa  banjir. 
Adakah mereka hanya sedar akan kesan banjir apabila berlaku di Semenanjung tetapi 
tidak apabila berlaku  di  Sabah?  Mengapakah  nasib mereka  tidak dibela sebaik ini 
sedangkan setiap tahun banjir di Sabah semakin teruk dan lebih kerap berlaku.  
  Sekali lagi saya tekankan, saya tidak mempersoalkan hak mangsa-mangsa banjir 
untuk dibantu, khususnya di Semenanjung dan sememangnya mereka wajib dibantu. Apa 
yang saya persoalkan, mengapakah sikap double standard kepada rakyat Sabah ini 
berterusan di bawah kerajaan yang kononnya membawa konsep Keluarga Malaysia. 
Mana sudah janji slogan jika Sabah sealiran dengan Kerajaan Persekutuan, Sabah akan 
lebih menikmati nikmat pembangunan.  
  Selangor  tidak  sealiran  dengan  Kerajaan  Persekutuan,  tetapi  PETRONAS 
sumbang RM25 juta. Faktanya daripada 10 daerah termiskin di Malaysia, lapan daerah 
terletak di bumi Sabah. Itulah nikmat sealiran dengan Kerajaan Persekutuan. Bagaimana 
tidak rakyat Sabah merasakan mereka dianaktirikan? Ini merupakan salah satu buktinya. 
Mana mungkin Selangor yang tidak mempunyai walau setitik minyak petroleum, malah 
negeri terkaya di Malaysia, mereka boleh diberikan keutamaan berbanding Sabah yang 
hasil buminya disedut setiap saat oleh PETRONAS.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yang memperuntukkan lebih RM1.4 bilion melalui 
Bantuan  Banjir  Keluarga  Malaysia  yang  merangkumi  pelbagai  bantuan.  Antaranya 
bantuan tunai, pembelian peralatan rumah dan pembaikan serta bina rumah baru. Namun, 
pecahan jumlah bantuan yang bernilai bilion ringgit ini tidak dinyatakan dengan jelas 
seperti berapakah jumlah yang diperuntukkan untuk Bantuan Wang Ihsan, berapakah 
peruntukan untuk diskaun dan baucar membaiki kenderaan dan sebagainya. Saya mohon 
penjelasan daripada kerajaan.  
  Menyentuh  mengenai  bantuan  kepada  kerajaan  negeri,  saya  dimaklumkan 
bahawa RM50 juta akan disalurkan secara terus kepada Kerajaan Negeri Selangor dan 
Pahang. Justeru, saya ingin bertanya, adakah peruntukan secara terus ini akan diuruskan 
sepenuhnya  oleh  negeri  dan  berlainan  dengan  Bantuan  Banjir  Keluarga  Malaysia? 
Bagaimana pula dengan negeri lain dan bagaimana pula untuk Sabah?  
102  DR.20.01.2022 
 
  Pada 8 Januari, setelah air hampir ke semua kawasan terjejas di Sabah telah 
surut dan rumah mangsa banjir telah dibersihkan, Perdana Menteri Keluarga Malaysia 
datang ke Sabah kononnya untuk melawat mangsa banjir. Bagi menunjukkan keprihatinan 
Kerajaan  Persekutuan  kepada  Sabah,  diperuntukkan  kononnya  RM108.15  juta 
peruntukan pasca banjir diperlukan untuk memulihkan pelbagai kerosakan akibat banjir 
yang melanda beberapa buah daerah.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup. Pada hari ini saya ditunjukkan lagi satu 
surat yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah EPU bertarikh 7 Januari 2022 kepada semua 
KSU kementerian. Saya dapat – kalau saya dapat ringkaskan surat ini, JPM – daripada 
surat ini JPM tiada halangan dengan cadangan penggunaan peruntukan pada tahun 2022 
bagi membiayai kerja-kerja pembaikan baik pulih projek-projek fizikal dan infrastruktur 
yang rosak bagi kegunaan jangka panjang.  
  Jadi persoalan, adakah surat ini bermaksud sekali lagi projek-projek asas di 
Sabah terpaksa dikurangkan. 
■1650 
  Bukan kami minta menara tinggi, bukan juga diminta gunung emas. Kami hanya 
minta keperluan asas kami dibina, sekolah daif kami ditambah baik. Jadi, saya tidak mahu 
kejadian sewaktu COVID-19, yang mana banyak peruntukan DE di negeri Sabah telah 
diguna pakai untuk penyelesaian masalah COVID-19 dan saya tidak mahu masalah banjir 
ini juga, peruntukan DE juga diambil daripada yang telah diperuntukkan kepada negeri 
Sabah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  sebagai  penutup,  khususnya  mengenai  empat  buah 
kawasan di Parlimen saya, saya mohon agar bot-bot ditempatkan di balai polis atau balai 
bomba. Saya sudah semak, di Sepanggar memang tiada bot penyelamat disediakan. 
Apabila berlaku banjir, kita terpaksa berusaha cari bot-bot yang boleh diguna pakai 
daripada  kalangan  penduduk.  Kedua,  bajet  segera  perlu  diturunkan  bagi  projek 
pembersihan dan pelebaran parit dan longkang yang tersumbat dan mendalamkan sungai 
yang cetek bagi memastikan pengaliran air yang lancar dapat dilaksanakan.  
Ketiga, kawasan Dewan Undangan Negeri Inanam merupakan kawasan industri 
dan pusat ekonomi. Kebanyakan jalan di kawasan ini ditenggelami air ketika musim banjir 
kerana jalan yang rendah. Oleh yang demikian, amat perlu kepada kerajaan untuk 
memperuntukkan peruntukan yang secukupnya bagi memastikan agar jalan-jalan ini 
dapat dinaikkan dan ditinggikan bagi mengelakkan rakyat yang ingin balik ke rumah 
mereka tidak terkandas di tengah jalan. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepanggar.  
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Setiu. 
 
4.51 ptg. 
  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Alhamdulillahi  rabbil'alamin.  Wassalatu  wassalamu‘ala 
asrafil ambiya‘iwal mursalin, wa'alaalihi wasahbihi ajma'in. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang pada Setiu untuk sama-sama memberi pandangan dalam 
sidang khas berkaitan banjir pada kali ini.  
Terlebih dahulu, saya mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan takziah 
kepada  semua  mangsa  banjir  khususnya  yang  kehilangan  ahli  keluarga  dan  waris 
terdekat. Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah kepada pihak 
kerajaan, agensi-agensi yang terlibat serta frontliners, para petugas daripada pelbagai 
pihak termasuk NGO-NGO yang telah menghulurkan pelbagai bantuan sama ada semasa 
berlaku banjir ataupun pasca banjir. 
  Operasi pembersihan yang dilakukan selepas berlaku banjir telah mengurangkan 
bebanan yang ditanggung oleh mangsa banjir. Banjir luar jangka yang berlaku ini telah 
DR.20.01.2022  103 
 
menyedarkan  kita  betapa  perlunya  kita  meningkatkan  kemudahan  dan  menambah 
peralatan seperti bot dan lain-lain pada masa yang akan datang. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memohon  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian  berkaitan  bentuk  medium  disaster  alert  yang  telah  digunakan  bagi 
mendepani pelbagai bencana di kemudian hari. Hal ini kerana sebarang kelemahan 
kerajaan mengambil berat akan amaran-amaran tersebut menyebabkan rakyat juga turut 
leka. Sedangkan persediaan infrastruktur yang lengkap dan sempurna serta kelengkapan 
banjir sepatutnya dilakukan secepat mungkin terutamanya setelah menerima amaran 
tersebut. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  memohon  penjelasan  pihak  kementerian 
berkaitan  sejauh  manakah  kajian  telah  dilakukan  bagi  setiap  pusat  perpindahan 
sementara (PPS) yang disediakan. Apakah syarat yang ditetapkan bagi memastikan PPS 
tersebut sesuai untuk dijadikan tempat perpindahan mangsa banjir?  
Saya mencadangkan agar PPS yang lebih besar seperti dewan dibina bagi 
menempatkan mangsa-mangsa banjir yang dikenal pasti jumlahnya terlalu ramai di 
sesuatu tempat menggantikan balai raya yang kecil dan usang dan kadang-kadang ada 
yang turut tenggelam akibat banjir. PPS yang lebih besar ini amat diperlukan untuk 
mengelakkan  kesesakan  berlaku  di  PPS  tersebut.  Dalam  masa  yang  sama  dapat 
diadakan  pengasingan  antara  lelaki  dan  perempuan  yang  sudah  pasti  memberi 
keselesaan kepada mangsa-mangsa banjir. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar APM dan NADMA 
digabungkan agar pengurusan bencana yang dijalankan bagi kedua-dua agensi ini lebih 
holistik dan efisien. Umum mengetahui fungsi utama APM are the disaster management, 
humanitarian services, public training, and awareness dan banyak lagi, dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua. Ini tidak terdapat pada mana-mana Akta Persekutuan yang lain.  
Begitu  juga  pada  NADMA.  Oleh  itu,  pihak  kerajaan  tidak  seharusnya 
membahagikan sekretariat bencana di pusat di bawah kelolaan NADMA. Manakala APM 
pada peringkat negeri. Perkara ini akan menjadikan pengurusan bencana menjadi rumit 
sebagaimana yang berlaku dalam pengurusan bencana baru-baru ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang ingin saya bangkitkan berkenaan 
isu di Taman Sri Muda. Saya ingin mendapatkan penjelasan pihak kementerian tentang 
sejauh manakah kebenaran berkenaan dakwaan yang mana kawasan Taman Sri Muda 
merupakan  tempat  takungan  air  dan  tidak  selamat  untuk  diduduki.  Apakah  wujud 
petempatan seperti di Taman Sri Muda di negeri-negeri lain? 
  Seterusnya berkenaan bantuan pasca bencana. Saya mendapat maklum bahawa 
bantuan yang diterima oleh mangsa banjir tidak selari dengan bantuan yang diperlukan 
menyebabkan  lambakan  barang  keperluan  yang  melebihi  keperluan.  Saya 
mencadangkan agar diberikan surat penghargaan kepada NGO-NGO yang terlibat dalam 
melaksanakan operasi bantuan banjir di samping menyumbangkan sedikit dana sebagai 
sagu hati kepada mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan isu yang berlaku dalam kawasan 
saya. Sudah kerap saya bangkitkan beberapa isu. Sebagai contoh, isu Jambatan Tok 
Nandung di DUN Langkap yang sering ditenggelami air menyebabkan penduduk terputus 
hubungan  masih  belum  diselesaikan  walaupun  sudah  dalam  penduduk  dibelenggu 
masalah tersebut terutamanya ketika musim banjir. Oleh itu, saya mencadangkan agar 
pembinaan jalan alternatif yang boleh dilalui terutama ketika banjir dibina dengan kadar 
segera. Saya juga ingin mencadangkan agar pembinaan rancangan tebatan banjir (RTB) 
di Sungai Chalok dan RTB Sungai Renek dibina bagi menyelesaikan isu air limpahan jalan 
ketika banjir yang merosakkan tanaman padi yang berlaku di kawasan pertanian padi. 
  Sebagai  penutup  perbahasan,  bencana  banjir  baru-baru  ini  jelas  sekali 
menzahirkan  perpaduan  yang  utuh  dalam  masyarakat  kita.  Kita  bersama-bersama 
membantu mangsa yang dalam kesusahan sama ada daripada pihak kerajaan, NGO-
NGO malah rakyat biasa turut bersama-sama membantu mangsa banjir. Jelas sekali 
menzahirkan kita merupakan satu Keluarga Malaysia.  
104  DR.20.01.2022 
 
Saya memohon agar kerajaan perlu menyegerakan baik pulih kerosakan akibat 
banjir untuk kesejahteraan rakyat dan meletakkan prioriti dalam agenda pembangunan 
negara. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Setiua.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
4.57 ptg. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
telah disummonkan untuk menghadiri Parlimen pada hari ini. Seramai 220 orang Ahli 
Parlimen perlu bincang hal luar biasa mengenai banjir dalam tempoh satu hari. Tak masuk 
akal dan saya percaya semua Ahli Parlimen perlukan lebih masa untuk membincangkan 
perkara ini supaya ia lebih efektif. Sekurang-kurangnya, Parlimen patut bersidang satu 
minggu supaya perkara ini boleh dihalusi dan tindakan dan cadangan-cadangan boleh 
diambil kira. Nampaknya kita mengadakan satu mesyuarat pada hari ini semata-mata 
untuk mengadakan satu mesyuarat. Nampaknya ini adalah eye-wash. 
  Semalam Tuan Yang di-Pertua di kawasan saya, dua buah tempat telah dilanda 
banjir  kilat.  Ini  saya  difahamkan  disebabkan  selain  daripada  climate  change  dan 
sebagainya, iaitu pembalakan yang terjadi di atas sungai, at the top. Ini berleluasa. Tiba-
tiba apabila hujan lebat, Taman Desa Impian dengan hampir 200 buah rumah, semua 
dilanda banjir hampir tiga ke-empat kaki. Banyak antara harta benda mereka rosak. Akan 
tetapi, kalau kita tengok di seluruh negara Tuan Yang di-Pertua, banyak tempat yang 
banjir ini bukan tempat-tempat orang kaya. Kenapa ya...? 
  Ramai- kalau tengok, kebanyakan di taman-taman ini semua orang miskin atau 
B40. Macam Taman Sri Muda juga. Saya rasa pergi ke Taman Sri Muda semalam, saya 
jumpa dengan mereka dan mereka kata tempat itu pun merupakan tempat yang mana 
retention ponds sebelum itu. Sama juga dengan Taman Desa Impian, juga retention pond 
yang telah diambil alih, dijual kepada pemaju. Pemaju kompromi semua ini, rumah dibina 
dan dijual kepada B40, orang-orang miskin dan sebagainya. Ini adalah satu antara sebab 
yang mana kompromi telah dibuat. Kita compromised. Jadi, apakah yang kita perlu buat?  
Pada  pandangan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  perlu  mengadakan  satu 
Suruhanjaya Siasatan Diraja supaya seluruh negara di mana rumah-rumah ini dibina, 
tindakan susulan boleh diambil dan juga kita mengelak daripada membina rumah-rumah 
yang mana retention ponds ada di seluruh negara. 
■1700 
  Saya difahamkan di Taman Sri Muda ini, saya jumpa mereka semalam. Mereka 
cadangkan bahawa perlu mengambil tindakan undang-undang terhadap kerajaan dan 
sebagainya. Saya setuju, saya rela untuk menolong mereka dalam hal ini. Akan tetapi 
yang lebih mustahak adalah hari ini Yang Berhormat Menteri Kewangan kata wang-wang 
telah dihulurkan. Saya difahamkan dekat ratusan rumah di sana, mereka langsung tidak 
mendapat apa-apa bantuan sehingga hari ini. Macam mana Yang Berhormat Menteri 
boleh kata lebih daripada 90 peratus telah mencapai hasrat mereka untuk menyalurkan 
wang tetapi masyarakat yang menghadapi masalah banjir ini tidak mendapat wang 
tersebut.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini perlu satu tindakan dan juga saya telah 
pergi ke Karak di Sungai Seri Telemong. Ini orang asal punya tempat. Ramai di antara 
kita semua ingat rakyat Malaysia sahaja tetapi orang asal, kita lupa. Saya pergi di sana 
dekat sungai, semua rumah sudah di-washed away, sudah habis tenggelam, hilang. 
Mereka pada hari itu apabila banjir, mereka lari ke atas bukit menyelamatkan diri mereka, 
satu golongan orang asal. Sekarang sudah lebih sebulan, satu orang pun dari kerajaan 
tidak pergi berjumpa dengan mereka untuk menghulurkan makanan dan sebagainya. 
Hanya NGO-NGO dan ADUN di sana yang memberi bantuan. 
DR.20.01.2022  105 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa sudah jadi kepada situasi ini? Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, satu 
minit boleh? Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat, Tuan Yang di-Pertua. Daripada 
maklumat sedia ada, KASA ataupun Kementerian Alam Sekitar dan Air mengetahui 
kemungkinan satu gelombang hujan yang besar akan datang ke West Malaysia pada 12 
Disember 2021. Akan tetapi amaran early warning system hanya diberikan pada 18 
Disember iaitu delay of enam hari. So, saya minta pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat, 
mengapakah  delay  ini  telah  berlaku?  Adakah  tindakan  disiplin  diambil  terhadap 
kementerian, pegawai tertinggi dan juga Menteri berkait isu ini? Minta pandangan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya memohon ucapan beliau ini menjadi 
sebahagian daripada ucapan saya. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, banjir yang baru-
baru ini berlaku, saya rasa kesalahan besar telah dilakukan oleh kerajaan. Sekurang-
kurangnya patut Menteri-menteri yang terlibat, kalau ada kehormatan, tolong meletakkan 
jawatan. Kalau tidak, saya harap masyarakat di luar ini sangat-sangat marah kepada 
kerajaan sekarang. Saya juga pohon agar kerajaan sekurang-kurangnya meminta maaf 
kepada rakyat Malaysia kerana kegagalan, a failed government di mana kalau tindakan 
susulan yang baik diambil pada masa yang tetap, sekurang-kurangnya kematian yang 
hampir 50 orang dapat dikurangkan dan kebinasaan harta benda yang rugi disebabkan 
oleh banjir ini dapat dikurangkan.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bahawa kita boleh complain dan sebagainya, 
tetapi kita perlu berniat baik dan cari jalan untuk— usaha untuk menyelesaikan banjir. 
Bukan sekarang sahaja, saya percaya banjir akan berlaku tidak lama lagi pada tahun 
hadapan.  Apakah  cara  untuk  mengatasi  masalah  ini?  Selain  daripada—  kalau  kita 
menubuhkan satu siasatan diraja, untuk mendapat pandangan seluruh rakyat Malaysia, 
untuk mendapat pelan-pelan yang tertentu untuk menyelesaikan perkara-perkara macam 
ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya persilakan 
Yang Berhormat Dungun, silakan. 
   
5.04 ptg. 
  Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd  Ramli  [Dungun]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin untuk mengucapkan takziah kepada mangsa-mangsa banjir, lebih-
lebih lagi kepada mereka yang kehilangan keluarga. 
  Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin untuk kerajaan melihat sistem 
Pengurusan Bencana Banjir Negara yang dahulu hanyalah mungkin sistem pengurusan 
banjir pada waktu banjir biasa. Akan tetapi pada tahun 2021, berlaku banjir luar biasa. 
Maka keperluan untuk kita merangkakan satu pelan banjir yang melibatkan bencana dari 
bencana luar biasa ini dirangka selepas 65 tahun kita merdeka.  
Oleh itu, sistem yang rapuh akan menyebabkan pertahanan yang rapuh. Saya 
pohon supaya kerajaan melakukan penilaian semula pelan tahap kesediaan menghadapi 
banjir luar biasa dan dinilai serta dilihat untuk kita menghadapi bencana banjir ini pada 
masa akan datang. Perlu ada kawasan-kawasan yang dikenal pasti, yang berisiko banjir 
besar dalam negara kita. Yakni mesti ada profiling yang dibuat di kawasan-kawasan 
tersebut supaya kita meletakkan asas bila berlaku, kita mempunyai maklumat. 
106  DR.20.01.2022 
 
  Kedua, berkait dengan musibah banjir besar baru-baru ini, terserlah secara jelas 
kepentingan sistem telekomunikasi alternatif yang perlu ada bagi memudahkan usaha 
menyelamatkan  mangsa  dan  memberi  bantuan  sedia  ada.  Seperti  sistem  alatan 
telekomunikasi yang kecil, walkie-talkie yang sangat besar manfaat dan faedahnya ketika 
tujuan menyelamat dan juga perhubungan di antara agensi-agensi dan sukarelawan yang 
berkaitan.  
  Ketiga, yang juga penting untuk diambil kepentingan ialah bagaimana keperluan 
adanya dron-dron bagi tinjauan melibatkan keperluan apabila pihak penyelamat tidak 
dapat sampai, sekurang-kurangnya ada maklumat daripada tujuan untuk kita memantau 
melalui dron-dron yang ada di udara. Seterusnya life jacket bagi semua tenaga kerja 
penyelamatan termasuk daripada pihak sukarelawan-sukarelawan yang hadir dari seluruh 
negara, di mana-mana tempat yang terlibat banjir.  
Diharapkan juga supaya kepada penduduk disediakan  life jacket  ini kerana 
mungkin walaupun tidak dapat dan tidak sempat untuk diselamatkan dalam suasana masa 
yang berlaku, sekurang-kurangnya ada life jacket yang boleh menyebabkan ketahanan 
tiga hari. Walaupun mereka mungkin berada dalam kawasan air yang terlibat dengan 
banjir itu tetapi sekurang-kurangnya mereka ada urusan-urusan untuk dapat membantu 
diri sendiri dengan sebab adanya life jacket itu. 
  Kemudian, saya juga pohon dalam masa yang singkat ini supaya kita juga melihat 
kepada kepentingan kerajaan menumpukan kepada sistem tenaga solar iaitu tenaga 
boleh baharu kerana sebahagian daripada— apabila taburan hujan yang lebat, ia akan 
masuk  ke  dalam  kawasan  empangan  hidroelektrik  yang  menyebabkan  terpaksa 
dilepaskan air yang sudah sedia ada dengan taburan hujan yang banyak, maka mungkin 
juga akan berlaku banjir.  
  Oleh itu yang akhir sekali, saya minta juga supaya dilihat kepada perkara yang 
berkait dengan— dilihat laluan-laluan di LPT1 sebagai contohnya, Lebuh raya Karak baru-
baru ini juga yang terlibat dengan terhalangnya perjalanan kerana berlaku runtuhan. Jadi, 
saya pohon kalaulah kawasan-kawasan yang sepatutnya menjadi laluan bantuan tetapi 
tersekat, maka hendaklah juga diberikan perhatian.  
Terakhir, saya pohon supaya kerajaan juga melihat kepada sistem amaran awal 
tsunami kerana kita juga pernah terlibat pada bulan Disember tahun 2004. Saya bimbang, 
takut ia berulang dan kita tidak ada persediaan.  
■1710 
  Jadi,  saya  pohon  dibuat  persediaan  untuk  kepentingan  pertahanan  ketika 
berlakunya tsunami. Mudah-mudahan kita akan dapat menerangkan bahawa kita telah 
mengambil berapa langkah yang perlu untuk menyelamatkan keadaan ketika berlaku. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dungun. Seterusnya, Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Silakan. 
 
5.10 ptg. 
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.  
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Saya hari ini memang pakai baju batik yang bercorakkan kawasan hutan yang 
ditarah di Pahang dalam gambar ini. Jadi, biar register dengan izin, dalam pemikiran kita 
bahawa isu pemuliharaan alam sekitar terutamanya isu balak ini merupakan satu perkara 
yang penting.  
Saya  ingin  follow-up  apa  yang  Ketua  Pembangkang  sebut  pagi  tadi  iaitu 
kesiapsiagaan. Kerajaan sewajarnya menyediakan ataupun memberikan kepada kita 
DR.20.01.2022  107 
 
syarikat-syarikat yang diberikan kontrak ini ataupun diberikan kebenaran ini kerana kita 
ingin menggalakkan rakyat memanfaatkan mekanisme sosial iaitu memulakan tindakan 
saman  atas  kesalahan  tort.  Yang  mana  kita  lihat  berlaku  kecuaian  sehingga  telah 
memudaratkan orang ramai. Kita tahu ini berlaku dan ada buktinya dan sudah pastinya ini 
merupakan satu tindakan yang penting untuk kita sama-sama ambil satu tindakan yang 
tegas. Ini kerana kita tahu banjir ini satu perkara yang merunsingkan pemikiran rakyat. 
 
Kebun luas ditanam kentang,  
Tumbuh satu pohon pinang,  
Kalau banjir sudah datang,  
Fikiran panik hati pun tidak tenang.  
 
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya ingin bangkitkan ialah berkait tentang 
aset-aset kerajaan kerana kita tahu bahawa apabila melihat keadaan pengurusan banjir 
yang lepas, saya ingin tanya kerajaan, berterus teranglah di Parlimen semasa menjawab 
nanti, apakah aset kita mencukupi untuk berhadapan dengan situasi bencana sebesar ini? 
Berskala ini? Oleh kerana kalau kita turun ke bawah sewaktu membantu kawan-kawan 
dan rakyat yang terkena banjir ini, mereka sampai tanya, di manakah pasukan tentera ini? 
  Mereka meletakkan harapan yang tinggi kepada angkatan tentera. Jadi, saya tak 
mahulah menyalahkan angkatan tentera tetapi saya ingin bertanya kepada Menteri Kanan 
Pertahanan, kita dimaklumkan beliau berada di luar negeri ketika banjir ini. Akan tetapi tak 
mengapalah, berada di luar negeri kerana urusan keluarga dan sebagainya, sekarang kita 
ada WhatsApp dan sebagainya boleh sahaja kita mengkoordinat atau mengaturkan 
segala aset yang ada untuk membantu rakyat yang terperangkap ini. Jangan biarkan 
wakil-wakil rakyat yang tak ada pengalaman langsung menguruskan bencana ini untuk 
sama-sama terjun membantu rakyat.  
  Ini kerana kita tahu apa pun berlaku mereka akan turut membantu tetapi dari segi 
kepakaran itu tidak ada kepada mereka. Jadi, saya hendak minta kerajaan, senaraikanlah 
aset-aset ini, kalau perlu Kementerian Kewangan peruntukan sejumlah dana yang besar 
untuk menyelesaikan perkara ini.  
Ini kerana daripada segi keselamatan Tuan Yang di-Pertua, kalau sayalah yang 
membuat analisa keselamatan dalam negara kita ini, kalau hendak melakukan serangan, 
kalau ada musuh di luar hendak lakukan serangan terhadap negara kita tidak perlu guna 
peluru,  kita  guna  air  hujan  sahaja.  Jadi,  ini  menyebabkan  keadaan  huru-hara  dan 
sebagainya kerana pengurusan kita lembap dan lemah.  
  Jadi saya minta selepas ini, saya setuju dengan pandangan wakil-wakil rakyat 
sebelum ini yang menyatakan bahawa selepas ini kalau sudah selesai mungkin isu ini 
akan senyap. Saya fikir kita tidak boleh mengambil pendirian seperti itu, kita mesti siap-
siaga  daripada  sekarang.  Sesi  yang  lepas  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangkitkan 
mengenai masalah banjir di kawasan saya, pada ketika itu saya bangkitkan rakyat di 
kawasan itu naikkan bendera merah. Ketika orang naikkan bendera putih, rakyat di 
kawasan saya terutama di kawasan Bukit Beruang saya boleh namakan di dalam Dewan 
ini, mereka naikkan bendera merah kerana rasa lemah sudah, rasa terpaksa berdepan 
dengan pandemik, keadaan ekonomi, kemudian kena banjir lagi. 
  Bukan sekali, bukan dua kali, berkali-kali dan sudah pasti ini merupakan satu 
perkara yang membebankan mereka. Jadi saya hendak tanya kepada kerajaan, sekarang 
ini wacana kita di peringkat antarabangsa bercakap tentang daya tahan, kalau kita tengok 
misalnya yang dibahaskan baru-baru ini dipanggil Cornwall Consensus di dalam G7 iaitu 
bagaimana kita menyediakan suatu pelan ataupun strategi daya tahan negara.  
Jadi, saya ingin tanya kepada kerajaan, apakah di sana terdapat usaha untuk 
mengambil wacana-wacana antarabangsa seperti ini agar kita menggubal satu strategi 
daya tahan negara dalam kita menyediakan rakyat berdepan dengan pelbagai bencana 
yang mungkin juga mendatang ini.  
  Ini kerana kita tahu ada 6R yang menjadi teras dalam kita menilai semula daya 
tahan Malaysia iaitu resolve, resilient, restart, recovery, revitalize dan juga reform. Jadi, 
108  DR.20.01.2022 
 
saya ingin bertanya kepada kerajaan ini kerana kita tahu bahawa banyak perkara telah 
pun disentuh tetapi idea-idea yang baru ini seperti mana yang diungkapkan oleh misalnya 
ahli ekonomi Richard Davies di dalam bukunya yang bertajuk Extreme Economies yang 
menilai tentang bagaimana Aceh bangkit semula setelah tsunami yang besar.  
  Jadi, perkara-perkara seperti ini penting supaya kita tidak terikat dalam wacana 
tokenism, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak akhir, wacana tokenism bila ada banjir bagi 
sedikit RM200, RM500 tetapi tiada perancangan yang menyeluruh. Datang balik, datang 
balik kita bagi balik bantuan dan sebagainya. Jadi saya fikir tindakan tokenism ini mesti 
kita hentikan, harus ada perancangan yang besar, harus ada peruntukan yang besar, 
harus ada penyelarasan di antara kementerian, supaya bila berlaku bencana tidak lagi 
berlaku tuding menuding, tuduh menuduh antara satu sama lain. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Yang 
Berhormat Bentong, silakan. Yang Berhormat Bentong.  
 
5.16 ptg. 
  Tuan Wong Tack [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi Perdana Menteri 
kata pengurusan banjir Pahang sangat bagus kerana kerajaan negeri dan semua agensi 
kerajaan tempatan cukup bersiap sedia. Saya hendak tanya, adakah Perdana Menteri 
turun ke Bentong dan lihat sendiri keadaan sebenar rakyat ataupun cuma lambai dari 
kereta. Pada malam banjir melanda, rakyat duduk di atas bumbung tunggu berjam-jam, 
tak ada yang datang selamatkan.  
  Mana pergi jentera kerajaan? Kenapa mereka tidak digerakkan? Saya yakin 
pasukan tentera kita sudah bersedia untuk bertindak, kenapa tidak ada arahan? Pada 
ketika rakyat amat memerlukan sedikit bantuan tunai, itu pun tidak boleh dilakukan dengan 
segera. Janji RM1,000, sampai hari ini masih ada yang belum dapat. Apa yang susah 
sangat? Di Karak pula bekalan air dan elektrik terputus sampai dua minggu, bayangkan 
sampai hari ini banyak longkang masih lagi tersumbat dengan lumpur, debu berterbangan. 
Sudah lebih daripada satu bulan banjir berlaku, mangsa banjir masih belum dapat bantuan 
untuk baiki dan bina semula rumah.  
  Mereka dalam keadaan homelessness. Adakah semua ini dikatakan pengurusan 
banjir yang bagus – Persekutuan dan negeri di Pahang? Perdana Menteri Yang Berhormat 
Bera adalah anak Pahang. Akan tetapi saya hendak kata di sini, you have failed your 
people, big time. [Tepuk] Selepas banjir hampir seluruh Daerah Bentong diliputi lumpur 
atau serpihan kayu. Dari Gohtong Jaya ke Sungai Pedak banyak cerun yang runtuh, 
serpihan kayu yang melimpah ke Lebuh raya Karak sehingga menyebabkan kesesakan 
lalu lintas. Longgokan sisa kayu telah bertimbun di Kampung Sungai Pedak dan Sungai 
Kerau, ini jelas bukan banjir biasa tetapi tsunami balak.  
  Saya setuju perubahan iklim adalah faktor utama berlakunya banjir tetapi aktiviti 
manusia memburukkan lagi keadaan banjir sehingga menjadi begitu dahsyat. Selama 
bertahun-tahun ribuan ekar tanah perhutanan di Bentong termasuk kawasan sensitif alam 
sekitar seperti cerun, curam di Gohtong Jaya, di Janda Baik, di Bukit Tinggi, reparian 
sungai, paya dan tadahan air telah dibersihkan untuk pembangunan dan pertanian yang 
tidak mampan. Semua ini secara kumulatif telah menambah kesan buruk banjir. Pada 
awal bulan ini demi redakan kemarahan rakyat, moratorium pembalakan diumumkan. 
  Jelas ini wayang sahaja, cakap moratorium tetapi kita lihat chainsaw sudah mula 
beroperasi di Hutan Simpan Kuala Raka dan kawasan tadahan air Sungai Kapur yang 
terletak di hulu loji rawatan air untuk 50,000 orang penduduk. Lori-lori balak pula dilihat 
beratur di sepanjang Jalan Mancis dan Lebuh raya Karak.  
■1720 
  Kita baru sahaja belanja beratus juta ringgit untuk siapkan Pakej 5, Central Spine 
Road (CSR) dari Raub ke Bentong, dan sekarang satu- jalan pintas sedang dibuka melalui 
Hutan Simpan Kuala Raka. Ini memang tidak ada tujuan lain. Amat jelas untuk curi balak 
sahaja.  
DR.20.01.2022  109 
 
Saya juga dimaklumkan satu projek perumahan PR1MA akan dilaksanakan di 
kawasan hutan simpan ini.  Ini tidak masuk akal sebab tempat yang sangat curam dan 
tinggi nilai ekologinya. Jadi, samalah. Ini pun jelas scam curi balak sahaja.  
Tuhan telah beri kita satu tamparan yang kuat. Jadi, kita mesti sedar dan belajar 
daripada episod ini. Kalau kerajaan ini betul-betul sayang kepada rakyat, haramkan 
pembalakan segera. Ban all logging particularly in the hilly area of Bentong.  
Ada satu lagi perkara yang saya ingin beri amaran.  Baru-baru ini, DOA telah 
luluskan EIA Lynas untuk membuang lebih daripada satu juta tan sisa radioaktif di 
Gebeng, Kuantan.  Gebeng ini terletak di kawasan tanah rendah tetapi tepi pantai yang 
terdedah kepada risiko banjir besar. Dalam radius lima kilometer sahaja, ada kampung 
nelayan selain lima buah penempatan dan sembilan buah institusi pendidikan dalam 
radius 30 kilometer, ada 700 ribu orang penduduk.  
Dalam era perubahan iklim, apa pun boleh berlaku termasuk tsunami. Sebelum 
ini, siapa sangka ‘tsunami balak’ boleh berlaku? Lihat apa yang sudah terjadi. Saya 
hendak ingatkan,  Gebeng cuma tiga kilometer dari Laut China Selatan.  
Oleh itu, saya mohon Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kubang Kerian 
tarik balik kelulusan EIA Lynas dengan segera. Jangan gadai nyawa rakyat demi menjaga 
kepentingan sebuah syarikat asing dan segelintir orang yang tamak. Jangan lepas 
‘tsunami balak’, rakyat terpaksa berhadapan dengan ‘tsunami radioaktif’ pula. Terima 
kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bentong.    Dijemput 
sekarang Yang Berhormat Sik. Silakan. Lima minit, Yang Berhormat. 
 
5.22 ptg. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullah. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Bencana alam yang melanda negara kita saban tahun meninggalkan kesan buruk 
kepada pembangunan negara terutamanya banjir. Bencana yang berlaku ini harus dinilai 
melalui dua sudut iaitu punca semula jadi dan tindakan manusia itu sendiri.  
  Jika dilihat kejadian banjir yang berlaku di Selangor khususnya, termasuk di 
negeri lain, termasuklah di sekitar Hulu Langat yang mengalami banjir yang sangat 
dahsyat, antara punca kejadian ini  merupakan beberapa gabungan sungai yang akhirnya 
tidak berupaya menampung kapasiti air harian akibat hujan yang lebat dan tidak henti-
henti dalam tempoh yang lama. Fenomena ini yang dipanggil kepala air di mana aliran air 
semakin membesar dan berubah fizikal menjadi gelombang. 
  Antara faktor yang lebih kritikal merupakan kemampuan hutan hujan tropika kita 
sebagai kawasan tadahan hujan semakin menipis akibat pembalakan, penarahan bukit, 
aktiviti kuari yang tidak terkawal yang menjadi antara punca bencana banjir ini.   
Satu garis panduan harus disusun bagi mengurangkan risiko akibat bencana alam 
ini terutama banjir yang boleh mendatangkan mudarat kepada seluruh rakyat. Pemilihan 
pokok gantian balak yang ditebang haruslah mempunyai tumbesaran dalam tempoh 
empat sehingga lima tahun sebagai salah satu kaedah pemantapan semula kawasan 
tadahan hujan. Sebagai contoh, proses penanaman semula menggunakan pokok benih 
paulownia seperti di Sarawak. Pokok ini boleh membesar sehingga 20 kaki dalam satu 
tahun dan mencapai ketinggian 30 kaki dalam dua tahun. Proses ini pastinya akan dapat 
menghijaukan kembali kawasan yang ditebang dalam masa yang cepat. 
  Seterusnya di peringkat agensi dan jawatankuasa, tindakan pemetaan kawasan 
banjir menggunakan teknologi dron dan satelit di kawasan terjejas sebagai panduan pada 
masa  hadapan  apabila  sistem  amaran  banjir  yang  dijadualkan  lengkap  bagi 
pengoperasian  pada  tahun  2023  kelak.  Hal  ini  penting  kerana  kerajaan  harus 
memposisikan semula kawasan yang rendah supaya risiko kehilangan harta benda, 
haiwan ternakan atau juga pada pertanian dapat dikurangkan sekali gus menyelamatkan 
nyawa penduduk. 
110  DR.20.01.2022 
 
Selain itu, saya mencadangkan Jabatan Meteorologi Malaysia harus sentiasa 
bersedia dan mengemas kini maklumat apabila berlaku perubahan monsun atau iklim dari 
luar  dan  dalam  negara.  Satelit  cuaca  atau  meteorological  mampu  melaksanakan 
pencerapan analisis sinoptik, dan meramal sistem cuaca pada setiap masa. Sistem 
penyampaian amaran banjir perlu dipertingkatkan keberkesanannya melalui pelbagai 
ruang khususnya di media-media sosial dan media-media arus perdana.   
Begitu juga dengan peralatan dan aset-aset agensi pengurusan bencana harus 
sentiasa diselenggarakan dan dikemas kini supaya sentiasa berada dalam keadaan yang 
baik untuk dioperasi. Selain itu, aset-aset harus ditambah dalam setiap bajet tahunan 
supaya tidak bergantung pada bot-bot awam yang dioperasi oleh individu dan badan-
badan bukan kerajaan bagi kesesuaian operasi dan meningkatkan tahap keselamatan, 
selain meningkatkan kecekapan pengendalian aset tersebut. 
Terima kasih kepada seluruh sukarelawan dari seluruh negara yang telah pun 
melaksanakan misi bantuan banjir di Selangor, Pahang dan di tempat-tempat lain. Terima 
kasih kepada Khidmat Malaysia, Jabatan Amal Malaysia dan agensi-agensi yang terlibat 
bagi operasi mencari dan menyelamat khususnya.  
Begitu  juga  bagi  operasi  menyelamat  pesakit  kronik  yang  terlantar  yang 
memerlukan satu tindakan yang sangat pantas kerana terputus hubungan komunikasi 
melalui internet dan talian telefon serta sistem elektrik yang dihentikan bagi mengelakkan 
risiko berlakunya renjatan elektrik. Pihak Berkuasa Agensi Pengurusan Bencana Negara 
(NADMA)  perlu  mewujudkan  mekanisme  SAR  yang  berkesan  dan  pantas  supaya 
mangsa-mangsa banjir tidak panik akibat bencana yang melanda. Selain itu, data pesakit 
kronik termasuk alat lokasi GPS harus dikemas kini dengan menggunakan teknologi IoT 
seperti blockchain supaya data dan maklumat pesakit kronik disimpan lebih teratur.  
Seterusnya bagi sistem pengairan dan saliran, pihak Jabatan Pengairan dan 
Saliran harus menyelia sistem pengaliran air sungai kerana isu air bertakung tidak dapat 
dialirkan disebabkan oleh kerosakan sistem pintu bukaan saliran atau watergate, dengan 
izin, seterusnya mengakibatkan air berkumpul dan meninggi susulan hujan yang tidak 
berhenti. 
Yang terakhir saya ingin membangkitkan berkaitan dengan kesan perubahan iklim 
ini terhadap industri pertanian khususnya bekalan makanan kita, termasuklah industri 
pengeluaran padi di Dataran Muda, Kedah dan di tempat-tempat lain.  
Ini juga perlu diambil perhatian oleh pihak kerajaan khususnya ketika berlaku 
peningkatan  suhu,  kesan  langsung  kepada  aktiviti  pertanian  ini  telah  dapat  dilihat 
termasuklah yang terbaru data purata pengeluaran padi di kawasan Muda di Kedah bagi 
tahun 2015 sehingga 2020 didapati kejadian bencana, khususnya banjir, secara tidak 
langsung turut memberi impak kepada pengeluaran padi negara. Perkara-perkara ini perlu 
diberi perhatian untuk kita menjaga keselamatan makanan negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Seterusnya, Yang 
Berhormat Hulu Langat. Silakan. 
 
5.28 ptg. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Terlebih dahulu, ingin saya merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada 
semua pihak yang telah menyumbang bakti kepada mangsa-mangsa banjir seluruh 
negara termasuk di Hulu Langat. Senarainya terlalu panjang, meliputi agensi jabatan 
kerajaan di peringat persekutuan, negeri, PBT, NGO, syarikat korporat, GLC, sukarelawan 
seperti Tim Selangor, SERVE dan juga ARiF Malaysia. 
Tentunya taburan hujan yang mencurah-curah beberapa hari sebelum kejadian 
banjir besar telah diikuti dengan kepala air yang turun daripada beberapa pergunungan 
sekitar telah menyebabkan keadaan semakin parah. Mengingatkan kepada kita Firman 
DR.20.01.2022  111 
 
Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antaranya bermaksud, “Tidakkah kamu 
melihat  bahawa  Allah  mengerakkan  awan,  kemudian  mengumpulkannya,  kemudian 
menjadikannya bertindih-tindih, maka kelihatan oleh mu hujan keluar dari celah-celahnya.”   
Urusan menurunkan air dari langit merupakan urusan mutlak Allah SWT tetapi 
apabila air itu jatuh ke muka bumi, ia bertukar menjadi urusan manusia.  Malangnya, 
manusia di muka bumi ini berebut-rebut hendak menunjukkan mereka adalah juara dan 
akhirnya mengabaikan mengurus sungai, perparitan, hutan, balak dan industri-industri 
yang ada sehingga menyebabkan berlaku perubahan alam yang tidak dapat dikawal. 
■1730 
Kita bimbang ketika bala dan ujian yang menimpa ini ramai yang mengambil 
kesempatan untuk mencari kelemahan pihak tertentu menjadi ‘lauk’ di medsos. Saya 
meneliti ucapan Perdana Menteri sebentar tadi. Saya bimbang mereka yang menyediakan 
ucapan Perdana Menteri secara tidak sengaja telah memalukan Perdana Menteri sendiri. 
Kenyataan Perdana Menteri tadi menyebut mangsa-mangsa banjir tidak mahu berpindah 
sedangkan  mereka  yang  berada  di  atas  bumbung  rumah  menjerit-jerit  untuk 
diselamatkan. Mereka berjam-jam menunggu bertarung nyawa. Mengapakah Perdana 
Menteri boleh bercakap begini?  
Saya mengingatkan kepada mereka yang menyediakan teks itu supaya berhati-
hati jangan memalukan Perdana Menteri Malaysia. Tidak wajar penyedia teks ucapan 
Perdana Menteri merendahkan pasukan penyelamat termasuk ATM yang mengalami 
kesukaran untuk memulakan operasi kerana keadaan semakin gelap katanya. Apakah ini 
penilaian terhadap pasukan penyelamat atau mereka yang menyediakan teks ucapan ini 
mempunyai  niat  yang  lain?  Apakah  bot-bot  agensi  penyelamat  cukup  untuk 
menyelamatkan beribu-ribu mangsa banjir yang berlaku itu? 
Jika kerajaan negeri dan daerah hendak dipersalahkan, maka pihak berkenaan 
telah menyalahkan pegawai kerajaan di negeri dan daerah itu juga. Komunikasi dan 
keselarasan antara agensi di Putrajaya sehinggalah kepada peringkat penghulu serta 
ketua-ketua  patut  diperkukuhkan  semula.  Pertambahan  staf  di  daerah  yang 
kependudukan ramai seperti di Hulu Langat mendesak daripada menambah tenaga kerja 
di Putrajaya sahaja. 
Peranan seorang pegawai menanggung pelbagai tugas kononnya multitasking 
dan tidak berfokus sudah tidak relevan lagi. Kini kepakaran serta pengkhususan terhadap 
sesuatu bidang seperti bencana perlu dikendalikan oleh mereka yang terlatih bukannya 
sekadar mengisi kekosongan jawatan daripada skim yang tidak berkaitan. Dua Timbalan 
Ketua Pengarah NADMA mungkin sesuai diisi oleh pegawai JKM dan seorang lagi dalam 
kalangan bomba ataupun APM. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak mewakili Hulu Langat pada 9 Mei 2018, saya telah 
kerap kali di Dewan yang mulia ini berbahas tentang kebajikan pegawai serta anggota 
Angkatan Pertahanan Awam. Pertambahan staf Jabatan Kebajikan Masyarakat dan elaun 
awam mereka yang sepatutnya dikaji semula kerana bertugas semasa bencana. Nah, kini 
apabila banjir berlaku, apakah kita masih tidak ambil iktibar? Seorang sukarelawan APM 
sanggup bertarung nyawa berbanding pegawai tinggi yang berada di Putrajaya. 
Malah pada 6 Oktober 2021 di Kamar Khas, saya telah bangkitkan tentang taraf 
pembesaran jalan yang mana jalan itu perlu dibaiki dan kini jalan itu telah musnah dan 
rosak disebabkan banjir. Sejak berpuluh-puluh tahun lalu kepadatan penduduk di Hulu 
Langat tidak diseimbangkan dengan kemudahan asas seperti balai bomba di Batu 11, 
atau di Batu 14, Hulu Langat sepatutnya telah dibina sebuah balai bomba di situ. Mohon 
Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melihat perkara ini dengan 
kadar segera. 
Bagi Jabatan Kebajikan Masyarakat pula saya hendak syorkan agar diwujudkan 
satu unit khas di peringkat negeri yang fokus dalam menjaga bencana. Jika bencana tidak 
berlaku, unit ini harus melawat ke daerah-daerah bagi melihat persiapan depot simpan 
makanan, cadangan tempat PPS dan mengatur koordinasi pelbagai pihak. Saya ingin 
menyebutkan di sini pegawai itulah yang tangkap pengemis, pegawai itulah yang sama 
112  DR.20.01.2022 
 
ke mahkamah dan pegawai itu jugalah yang akan jaga pusat perpindahan sementara di 
mana Menteri menilai tugas-tugas pegawai mereka. 
Saya telah sentuh banyak tentang Angkatan Pertahanan Awam dan saya juga 
ingin menyebutkan banjir terburuk dalam sejarah moden ini perlu kita ringkaskan dengan 
satu ucapan yang pernah disebutkan sebagai akhir Tuan Yang di-Pertua iaitu kata-kata 
Tun Hanif Omar bekas Ketua Polis Negara pada 26 Disember 2021, “Ada pihak hendak 
akan kuasa dan kejar kemasyhuran. Malangnya mereka ini tidak tahu buat kerja kerana 
tidak  terlatih.”  Inilah  yang  menyebabkan  lambatnya  bantuan  sampai  untuk 
menyelamatkan dalam keadaan yang sangat mencemaskan itu. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan bahawa para petani 
khususnya penanam-penanam serai di mukim Beranang, mereka telah meletakkan target 
untuk menuai serai mereka pada bulan Ramadhan dan bulan Syawal ini. Akan tetapi 
segala-galanya telah musnah.  
Kami mengharapkan agar Kementerian Pertanian dan Industri Makanan untuk 
memikirkan bagaimana untuk membantu petani-petani, penanam serai tersebut, pemilik-
pemilik kolam ikan yang telah hanyut ikannya dan juga penternak-penternak lembu. Kita 
mengharapkan agar kerajaan ini lebih bertanggungjawab kepada negara daripada sibuk 
untuk mengekalkan jawatan dan kuasa. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Hulu  Langat.  Yang 
Berhormat Shah Alam. Silakan. 
 
5.35 ptg. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin merakamkan bahawa sekiranya kerajaan menganggap isu bencana banjir ini 
sebagai satu isu yang penting sepatutnya ia dibahaskan pada 20 Disember, hari terakhir 
sidang yang sebelum ini yang mana saya tidak salahkan Tuan Yang di-Pertua.  
Akan  tetapi  saya  menganggap  ia  kecuaian  yang  ditunjukkan  oleh  Perdana 
Menteri sendiri kerana tidak membenarkan dan  mengarahkan supaya  isu banjir itu 
dibincangkan dan dibahaskan pada 20 Disember itu sendiri. 
Pada 20 Disember itu hari sidang tambahan satu hari untuk membahaskan Rang 
Undang-undang 342 tetapi akhirnya ia tidak di bahas. Adakah kita terfikir berapa banyak 
pembaziran yang telah dilakukan dengan memanggil wakil-wakil rakyat daripada seluruh 
negara datang hadir, tidak bincang Rang Undang-undang 342. Pada ketika itu kemuncak 
banjir kita minta hendak bahas tentang banjir pun tidak dibenarkan. Ia merupakan satu 
sikap yang tidak menganggap peristiwa banjir ini satu peristiwa yang penting. 
Akhirnya, dipanggil sidang hari ini 20 Januari sebulan selepas 20 Disember, 
sebulan selepas peristiwa banjir. Sekali lagi, jumlah belanja untuk sehari bersidang? Yang 
datang untuk membuat test PCR pada hari Isnin dari Sabah dan Sarawak. Kalau mereka 
balik kena bayar tambang flight. Kalau mereka tidak balik, kena bayar kos hotel. Lepas itu 
kita buat sidang satu hari. Apakah maksud ini? Just a whitewash. Hendak bersihkan imej 
supaya Perdana Menteri boleh beritahu saya bukan saya tidur. Saya datang, saya buat 
ini, saya buat itu. 
Kita bukan hendak tahu apa yang kamu buat. Minta maaf. Kita hendak tahu 
kenapa rescue, operasi rescue, operasi menangani banjir itu tidak dijalankan dengan 
berkesan. We are not interested in you are going here, going there, doing this, doing that. 
That is not the issue.  
Soalnya rakyat duduk atas bumbung memohon pertolongan, tiada tindakan. Tidak 
payahlah kita hendak cuba whitewash dengan memberikan alasan-alasan yang remeh 
membazir duit rakyat dan duit negara panggil sidang satu hari supaya hendak boleh 
beritahu saya buat ini, saya buat itu. The fact of the matter hakikatnya kerajaan gagal 
dalam menangani bencana banjir ini kerajaan telah gagal dengan sejelas-jelasnya. 
Seorang Ahli: ...Rakyat menderita teruk. 
DR.20.01.2022  113 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak rakamkan juga Parti 
Amanah Negara telah menunda konvensyennya yang sepatutnya dilakukan pada 19 
Disember, hari banjir. Berlaku banjir 18 Disember petang start, 19 Disember dah berlaku 
banjir. Parti Amanah Negara tunda konvensyennya. Parti Pribumi Bersatu Malaysia 
teruskan konvensyennya. Ini sikap yang acuh tidak acuh. Negara sedang dilanda banjir, 
kamu buat tidak tahu sahaja. 
Shah Alam telah dilanda banjir dan pada 18 Disember, saya telah uruskan 
masalah  seorang  ayah  yang  kehilangan  sembilan  orang  ahli  keluarganya  dalam 
kemalangan jalan raya. Semua orang baca. Saya hendak uruskan jenazahnya, hendak 
uruskan penempatan untuk keluarga-keluarga yang datang dari Melaka, hendak ziarah 
dan sebagainya terperangkap dengan banjir hendak balik pun tidak boleh. Hotel di Shah 
Alam semua penuh, saya uruskan... 
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oleh sebab 
itulah Shah Alam tidak berada di kawasan banjir lah, sebab mengurus hal lain. 
■1740 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Itu di Shah Alam lah, kamu faham 
atau tidak? Itu di Shah Alam, berlaku kemalangan itu fasal hujan lebat tengah banjir, 
hendak banjir. 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya lah. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Seramai  sembilan  orang  ahli 
keluarga dia meninggal.  
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat 
Shah Alam tidak...   
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Don’t make fun of this, Yang 
Berhormat Kinabatangan! This is not a joke! 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tidak ada sana 
Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  I was in Shah Alam.  Saya uruskan. 
  Datuk  Seri  Panglima  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Yang 
Berhormat Shah Alam tidak ada di sana macam mana? 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Esoknya... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Sila ikut peraturan. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  ...19 hari bulan... 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat 
Shah Alam ini meroyanlah. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  ...saya pergi ke Decahtlon... 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia bukan ada 
di kawasan pun. 
  Tuan Yang di-Pertua: [Pembesar suara dimatikan] Yang Berhormat, tolong. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Pada 19 hari bulan, esoknya, pagi-
pagi saya pergi ke Decathlon. Saya beli sebanyak tiga buah kayak, saya ucapkan terima 
kasih kepada Decathlon, Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa sudah 
habis. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia benarkan saya ambil sebanyak 
tiga buah kayak itu, dia kata kamu pakai dahulu, kerana tengah banjir. Kalau selepas banjir 
ini kamu tidak hendak, kamu pulangkan, kita anggap pinjam.  Saya ucapkan terima kasih. 
[Tepuk] Sikap yang begitu bersungguh... 
114  DR.20.01.2022 
 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tidak bagi 
bungalow? Bagilah bungalow kah, penthouse kah, kan bagus. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, tolong. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak ucapkan supaya orang 
semua tahu.  Pusat Operasi Banjir Shah Alam telah membuka empat buah dapur, empat 
buah dapur rakyat. 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa habis. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita telah membekalkan hampir 
3,000 pek makanan sehari selama seminggu, kerana apa?  
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Bungalow tidak 
bagi? 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Oleh sebab Jabatan Kebajikan tidak 
muncul.  Kita bagi makanan sebanyak 3,000 pek sehari. 
  Datuk  Seri  Panglima  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Ya-  lah 
bolehlah bagi, bungalow pun bagi, apa jua makanan? Saya setuju. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Bersama NGO-NGO yang lain 
membantu.  Tuan Yang di-Pertua, terakhir. Saya cabar Yang Berhormat Kinabatangan 
dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ulangi tuduhan saya hilang dari radar di Shah 
Alam pada hari banjir.  Ulangi di luar, jangan tunjuk hero dalam Dewan. 
  Datuk  Seri  Panglima  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Radar 
menyatakan Yang Berhormat Shah Alam hilang. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Please, buat PC. Repeat it out of the 
Dewan. 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Di Dewan ini 
lah yang kita cakap. Yang Berhormat Shah Alam hilang daripada radar. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Janganlah berlindung di sebalik 
Dewan.  Don’t be a coward.  
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun turun 
ke kawasan Shah Alam... [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, terima kasih Yang Berhormat.  Terima kasih 
kerana... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Sila ulangi, please, I’ll wait. 
  Tuan Yang di-Pertua: [Pembesar suara dimatikan] Okey, terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat kerana telah membawa kita keluar daripada kebosanan di petang hari. 
Yang Berhormat Kota Belud, silakan. 
 
5.43 ptg. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Bismillahi 
Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Saya  cabar  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, tunjuk ada telur. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup, cukup. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Dia terkapit telur dia tu. 
  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ulang lagi 
sekejap ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat Kota Belud, silakan. 
DR.20.01.2022  115 
 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan lupa surat jemputan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Belud, silakan. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tambahan 
masa ada Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Mula balik lima minit, mula balik lima minit. 
 
5.47 ptg. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya ingin 
merakamkan ucapan takziah kepada mangsa-mangsa banjir di seluruh negara yang telah 
kehilangan  nyawa,  kehilangan  pendapatan  serta  harta  benda.  Semoga  Allah  SWT 
memberikan kemudahan, kesenangan dan perlindungan kepada rakyat Malaysia secara 
keseluruhannya.  
Tuan Yang di-Pertua, banjir teruk yang melanda Lembah Klang dan lebih 50 buah 
daerah lain di seluruh negara telah mengakibatkan kerugian fizikal keseluruhan mencecah 
sehingga RM6.5 bilion.  Ini mengikut kajian impak banjir yang dilakukan oleh Jabatan 
Perangkaan Malaysia, belum lagi mengambil kira kerugian ataupun impak langsung 
kepada rantaian bekalan perniagaan, perkhidmatan dan makanan yang mana Lembah 
Klang merupakan penyumbang lebih daripada 30 peratus kepada KDNK negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.4 bilion 
bagi Bantuan Banjir Keluarga Malaysia dan anggaran sebanyak RM108 juta diperlukan 
bagi  membantu  daerah-daerah  yang  terjejas  di  Sabah.  Namun,  terdapat  beberapa 
persoalan yang perlu dijawab oleh kerajaan. Pertamanya, memandangkan 90 peratus 
daripada jumlah bantuan pada Sabah ini akan digunakan bagi membaik pulih infrastruktur, 
saya mohon penjelasan.  
Adakah peruntukan ini merupakan peruntukan tambahan atau peruntukan yang 
telah disediakan di dalam Belanjawan 2022? Sekiranya menggunakan Belanjawan 2022, 
saya ingin tahu, projek daerah mana kah yang terpaksa ditangguhkan atau dibatalkan? 
Sudahlah basic necessities kami masih jauh ketinggalan, saya khuatir sekiranya projek-
projek pembangunan asas, bina jalan raya, bina kemudahan air dan elektrik yang akan 
menjadi mangsa untuk cover kepada inisiatif banjir ini. 
  Saya tidak mahu projek asas yang sepatutnya dibangunkan tahun ini tergendala. 
Dalam masa yang sama juga, ingin saya rekodkan di dalam Dewan yang mulia ini. 
Terdapat banyak daerah di Sabah yang sangat terdedah kepada risiko banjir. Banjir ini 
bukannya perkara baharu kepada kami. Daerah-daerah yang saya maksudkan adalah 
Kota Belud, daerah saya sendiri yang mana dalam masa setahun entah berapa puluh kali 
dilanda banjir tetapi jarang sekali mendapat liputan media utama.   
Penampang, Sepanggar, Beaufort, Tenom dan baru-baru ini Daerah Kota Marudu 
dan Pitas, Kudat. Bayangkan ada ahli keluarga yang berada di Pusat Penempatan 
Sementara SK Taritipan Kota Marudu, kalau boleh saya mention di sini. Terpaksa balik ke 
rumah untuk mandi, di rumah yang masih banjir kerana Pusat Penempatan Sementara 
tidak ada air.  
  Kita tidak dapat menjangka bila banjir akan berlaku. Mengapa kerajaan tidak 
bangunkan Pusat Penempatan Banjir yang lengkap di kawasan-kawasan prone to banjir, 
Sabah dan di beberapa buah tempat di Malaysia? Sekiranya daerah-daerah yang saya 
sebutkan tadi dilanda banjir, adakah senarai bantuan di bawah inisiatif bantuan banjir yang 
diumumkan akan diteruskan kepada kami di Sabah? 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Yang Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat,  
selain kawasan yang disebutkan tadi, Labuan juga sebenarnya sering dilanda banjir kilat. 
Baru-baru ini kami agak terkejut sebab skala banjir itu luar biasa besar. Banyak kawasan 
di mana-rumah-rumah dimasuki air dengan tingginya dan agak lama membuatkan banyak 
kerosakan peralatan dalam rumah. Banyak juga kereta turut ditenggelami air.  
116  DR.20.01.2022 
 
  Apa yang menyedihkan, bantuan kerajaan yang diterima mangsa cuma ala kadar 
sahaja. Saya mohon projek-projek infrastruktur untuk mitigasi banjir jangka panjang di 
seluruh  negara  dan  juga  jangan  lupakan  Labuan,  dilaksanakan  dengan  seriusnya. 
Sementara  itu,  pastikan  peruntukan  bantuan  untuk  mangsa  di  Labuan  dan  Sabah 
ditambah secukupnya. Terima kasih. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang 
di-Pertua masukan Labuan dalam ucapan saya. Sama ada sedar atau tidak, usaha 
manusia mengejar pembangunan dan keuntungan ialah penyebab utama mala petaka 
banjir. Faktor campur tangan keterlaluan manusia melalui aktiviti pembangunan dan 
perlakuan tidak lestari memburukkan lagi kejadian banjir di sesuatu kawasan.   
  Dahulu, banjir pun berlaku juga tetapi tidak membawa kemusnahan seperti yang 
berlaku sekarang. We are not strict when it comes to how environment is handled. 
Langkah utama mengatasi banjir adalah dengan mempunyai dasar perancangan dan 
pelan tindakan mengurangkan risiko banjir yang mantap. Pelan ini perlu diintegrasikan 
dengan pelan pembangunan sosial dan ekonomi supaya dapat dilaksanakan secara 
berkesan dan berterusan.  Disebabkan oleh fenomena cuaca ekstrem yang melanda 
negara kita baru-baru ini dan telah menyebabkan banjir dan juga kehilangan nyawa, wajar 
satu pendekatan holistik diambil berkaitan perubahan iklim. 
  Dalam hal ini, mungkin sudah tiba masanya satu kerangka undang-undang yang 
menyeluruh dibangunkan dalam pendekatan whole-of-nation approach untuk menangani 
ancaman perubahan iklim. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri perbahasan saya, 
saya minta dari Kota Belud dan saya mohon ini untuk semua Ahli-ahli Parlimen dan juga 
Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri daripada pembangkang untuk diberi hak yang sama 
rata menghadiri dan menganggotai Mesyuarat Operasi Bencana di daerah masing-
masing.  Ini  tidak,  kalau  Yang  Berhormat  pembangkang,  jangankan  dipanggil  untuk 
mesyuarat bencana, WhatsApp operasi daerah pun disekat daripada mendapat maklumat 
terkini.   
  Berpolitik lebih penting daripada mengurus hal banjir, sedangkan banjir tidak 
melihat kepada parti anutan yang diwakili. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Seterusnya, 
Yang Berhormat Libaran, silakan. 
 
5.49 ptg. 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam  Keluarga 
Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banjir Malaysia 2021/2022 merupakan satu 
kejadian banjir yang melanda kawasan Semenanjung Malaysia pada Disember 2021 serta 
Tanah Besar Sabah dan Sarawak pada Januari 2022. 
■1750 
  Banjir ini disifatkan sebagai banjir 100 tahun dibandingkan dengan banjir Kuala 
Lumpur 1971 dan banjir Malaysia 2014 yang paling teruk. Akibat cuaca buruk melanda 
Pantai Timur dan Utara Sabah, negeri Sabah juga tidak terlepas daripada menjadi negeri 
dilanda banjir dengan mencatatkan lebih daripada 3,000- mangsa banjir meliputi ribuan 
keluarga yang membabitkan enam buah daerah iaitu Daerah Kota Marudu, Pitas, Paitan, 
Sandakan dan Telupid. 
  Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Libaran, perkampungan di Kampung Semawang 
telah dilanda banjir dengan teruk sehingga rumah dimasuki air, peralatan perkakas rumah 
turut rosak, kereta terendam dalam air, bahkan tanaman dan ternakan turut dirosakkan 
banjir. Selain itu, banjir ini juga merosakkan jalan, jambatan serta infrastruktur awam di 
kawasan ini. 
  Selain banjir yang melanda Kampung Semawang ini, satu fenomena besar, 
bencana gabungan angin, ombak turut melanda di Kampung Tinusa 2 pada sebelah 
malam 2 Januari tahun 2022. Angin yang kencang serta ombak yang kuat telah meruntuh 
DR.20.01.2022  117 
 
dinding dan siling rumah serta memusnahkan jambatan merupakan- ini laluan penting 
buat penduduk kampung di kawasan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, bencana mempunyai kesan sosial dan ekonomi yang nyata 
atas komuniti atau negara yang dilanda bencana, sama ada bencana alam atau bencana 
akibat daripada kelalaian manusia. Apabila bencana melanda,  individu, industri dan 
kerajaan perlu bekerjasama dalam menyalurkan bantuan kepada mangsa terlibat bagi 
mengurangkan kesusahan dan tekanan yang dihadapi.   
  Malaysia juga sebagai sebuah negara yang membangun dan konsep sebagai 
sebuah negara yang berkebajikan ini juga perlu menggubal dasar berkaitan dengan 
pengurusan bencana negara yang lebih sistematik dan berkesan serta efisien. Justeru itu, 
demi keprihatinan dan kesedaran rakyat, kerajaan memerlukan sistem pengurusan air 
pembetungan banjir yang berkesan serta perparitan air yang berfungsi dengan baik demi 
menangani luruhan angin Monsun Timur Laut. 
  Dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan 
yang  mulia  ini  supaya  memberi  perhatian  kepada  sistem  pengurusan  air  dan 
pembetungan banjir beberapa buah kawasan di Parlimen Libaran yang sering dilanda 
banjir iaitu Sungai Memanjang, Kampung Sungai Gum-Gum, Taman Fajar serta Taman 
Rajawali di DUN Sungai Sibuga. Saya mahu bertanya kepada kementerian dan kerajaan 
bilakah diambil tindakan untuk menyelesaikan masalah ini? 
  Seterusnya, adalah wajar sistem penyampaian bantuan kepada mangsa banjir ini 
turut diberikan perhatian sewajarnya bagi memudahkan pengurusan bantuan bagi tujuan 
penyaluran  bantuan  kewangan,  bukan  sahaja  kewangan  yang  lebih  efisien,  saya 
cadangkan dana juga tabung dan maklumat sehenti diwujudkan bagi memudahkan lagi 
pengumpulan sumbangan dan pengagihan bantuan dilaksanakan. 
  Kesan daripada bencana amat besar kepada mangsa yang mengalaminya kerana 
ia bukan sahaja melibatkan kerosakan dan kemusnahan harta benda, bahkan ia juga 
melibatkan kehilangan nyawa. Oleh sebab fenomena ini sering berlaku saban tahun, 
maka pengurusan komprehensif perlulah dirancang oleh pihak kerajaan bagi mengatasi 
masalah pasca banjir ini. 
  Apa yang saya ingin titik beratkan di sini ialah daripada segi aspek psikologikal 
pasca banjir terhadap mangsa sewajarnya, pengurusan aspek keselamatan psikologikal 
serta strategik, taktikal dan secara operasi harus menjadi teras kepada bantuan dan 
pengurusan banjir. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kampung Memanjang telah dilanda banjir dengan teruk 
baru-baru ini tetapi masalahnya mangsa-mangsa banjir ini tidak ada penempatan dan 
hanya ditempatkan di tempat-tempat sementara sahaja.  Saya pohon kepada kerajaan, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) supaya dapat membina sebuah 
dewan serbaguna di Kampung Memanjang ini untuk penempatan mangsa-mangsa banjir 
berkemungkinan pada masa yang terdekat atau pada masa yang akan datang. 
  Sejarah telah membuktikan bahawa fenomena banjir merupakan satu fenomena 
biasa yang akan berlaku saban tahun, setiap tahun. Justeru, pengurusan daripada 
pelbagai aspek perlu dititikberatkan supaya ia mampu membantu mangsa banjir. Tuan 
Yang di-Pertua, sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Libaran. Yang Berhormat 
Sungai Petani, dipersilakan lima minit. 
   
5.58 ptg. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menghadapi bencana, sudah tentu dua perkara 
akan berlaku. Pertama ialah benda yang di luar kawalan kita dan yang kedua ialah benda 
yang dalam kawalan kita. Dalam kes banjir ini benda yang di luar kawalan kita ialah hujan 
118  DR.20.01.2022 
 
yang turun dengan jumlah yang banyak dan mengambil masa yang lama, itu di luar 
kawalan kita. 
  Namun pun begitu, yang dalam kawalan kita ialah bagaimana kita manage air 
hujan atau banjir ini. Oleh sebab itu, saya yakin Tuan Yang di-Pertua selepas kita ‘hoo-
ha’ ini, selepas the dust has settled, saya yakin orang akan memandang ini perkara-
perkara yang biasa dan perkara-perkara biasa ini business as usual. 
  Oleh sebab itu saya katakan ini- sebab kita tengok apa yang berlaku di bawah di 
sana di mana setiap tahun kita melihat ini bukan suatu yang luar biasa. Banjir ialah suatu 
yang  sentiasa  berlaku  di  kawasan  kita  tetapi  apa  yang  berlaku  ialah  jeritan-jeritan 
bagaimana sungai-sungai tidak diuruskan, bagaimana longkang-longkang tidak diuruskan 
oleh  PBT,  bagaimana  kerajaan-kerajaan  negeri  meluluskan  projek-projek  yang 
sepatutnya tidak berlaku di satu-satu kawasan, bagaimana hutan-hutan terus ditebang, 
bagaimana aset-aset tidak dimobilisekan dan ini ialah suatu yang rutin yang bercakap 
demi cakap demi cakap. 
  Oleh sebab itu saya kira kalau betul-betul kita serius, maka Yang Berhormat 
Menteri Alam Sekitar dan Air harus melihat secara serius bahawa kalau betul-betul kita 
sayang akan rakyat dan negara, maka Menteri kena buat sesuatu yang amat-amat luar 
biasa. Mengambil ini sebagai suatu benchmark bahawa worse will be coming, worse than 
least. Ini suatu amaran wake-up call yang harus Menteri mengambilnya sebagai suatu 
yang serius kerana kalau ini boleh terjadi pada tahun ini, mungkin tahun-tahun hadapan 
juga akan lebih teruk dari ini. 
  Oleh sebab itu saya kira overhaul yang harus Menteri buat ialah suatu yang luar 
biasa.  Tanggungjawab ini tanggungjawab besar daripada alam sekitar bila menguruskan 
apa yang berlaku, bukan sahaja aset-aset tetapi bagaimana aset-aset dimobilisekan. 
Bukan sahaja hutan-hutan, bagaimana hutan-hutan ini dipelihara. Bukan sahaja sungai, 
bagaimana projek-projek tebatan banjir ini harus diselesaikan.   
Saya masih ingat lagi bagaimana Rantau Panjang, contohnya setiap tahun saya 
sudah hampir 15 tahun dalam Dewan ini, wakil rakyat Rantau Panjang setiap tahun 
mengatakan bahawa lihatlah bagaimana di Thailand mereka telah pun menyelesaikan 
masalah mereka oleh sebab mereka menyelesaikan masalah mereka maka air sungai di 
kawasan telah pun masuk di kawasan saya. 
■1800 
Tolonglah saya.  Setiap tahun Ahli Parlimen Rantau Panjang akan menyebut. 
Saya amat yakin masalah di Rantau Panjang tidak juga diselesaikan. Kerana apa? Kerana 
ini adalah suatu yang dianggap enteng.  Ini ialah suatu yang dianggap telah biasa. Akan 
tetapi  apabila  berlaku  di  Selangor,  sesuatu  yang  dianggap  luar  biasa.  Jadi,  saya 
mencadangkan supaya Yang Berhormat Menteri melihat balik keseluruhannya, kalau 
perlukan akta-akta yang perlu diperkenalkan dan bawa ke Parlimen, saya ingat kita kena 
bawa sebab saya yakin dengan perubahan cuaca dan apa yang berlaku dalam global 
warming ini, ini fenomena yang akan berlaku bukan 100 tahun sekali tetapi apa yang akan 
mungkin berlaku, setiap tahun akan berlaku.  
Jadi, saya mencadangkan kalau kita betul-betul serius maka kita harus melihat 
keseluruhannya bahawa ini ialah satu wake-up call yang kita kena ambil secara serius. 
Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, ini juga saya hendak bayangkan, ini baharu banjir, 
apa kata kalau ada masalah dengan peperangan contohnya.  Apa kan jadi? Bagaimana 
kita telah bersiapsiaga dalam menghadapi musuh kita dari luar? Dalam keadaan banjir 
pun kita kelam kabut, kalaulah kita ada ancaman dari luar negara, saya tidak dapat 
bayangkan apakah persediaan-persediaan yang telah pun kita sediakan.   
Apakah persediaan-persediaan yang boleh kita laksanakan? Bagaimana kita train 
anggota-anggota dan penjawat-penjawat awam kita, bagaimana kita train mereka yang 
terlibat  dalam  mempertahankan  negara  ini?  Saya  yakin  kalau  inilah  cara  kita 
mengendalikan apa juga yang sepatutnya kita kendalikan, saya yakin kita menghadapi 
masalah dan kita menghadapi suasana yang amat getir sekali. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
DR.20.01.2022  119 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Seterusnya, 
Yang Berhormat Kuala Nerus, silakan. 
 
6.02 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah wassalatu wassalamu ala Rasulillah. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, “Dan kami pasti akan 
uji kamu dengan sedikit daripada kebimbangan, kelaparan, kekurangan pada harta, 
kekurangan pada jiwa dan juga buah-buahan dan berilah khabar gembira kepada orang-
orang yang sabar.” Surah Al-Baqarah, ayat 155. Dalam ayat ini Allah SWT berfirman 
kepada  kita  perkara  yang  pasti  menjadi  ujian  kepada  manusia.  Pertamanya,  ujian 
kebimbangan dan ketakutan, kedua ujian kelaparan, yang ketiga ujian kurang harta, yang 
keempat ujian kurang nyawa dengan maksud mati, yang kelima ujian kurang buah-buahan 
dengan makna bahan-bahan pertanian.   
Kelima-lima perkara inilah yang dihadapi oleh rakyat yang berhadapan dengan 
musibah banjir.  Bimbang, lapar, kurang harta, kurang nyawa, mati dan juga bahan-bahan 
pertanian.  Banjir satu musibah yang berlaku saban tahun bagi mereka yang biasa berada 
di Pantai Timur setiap kali masuk tengkujuh akan berlaku banjir.  Cuma tahun ini 
alhamdulillah tidak berlaku banjir di Terengganu, di kawasan saya sendiri. Oleh kerana 
sifatnya berulang tentulah kita perlukan suatu perancangan jangka masa panjang dan 
tidak bersifat segera dan urgent, bersifat jangka masa panjang.   
Hari ini apa yang dihadapi oleh semua orang, bilamana datang banjir, datang rasa 
bimbang, datang lapar, di-cover segera oleh NADMA, di-cover oleh kebajikan, di-cover 
oleh polis, di-cover oleh tentera untuk menghilangkan kebimbangan dan kelaparan. NGO-
NGO yang membantu dan sebagainya dari seluruh Malaysia, membantu rakyat untuk 
tenang dan hilangkan kelaparan segera.   
Akan tetapi yang bersifat jangka masa panjang ialah kerosakan harta benda yang 
memerlukan mereka cover kehidupan mereka yang dahulu mereka simpan bertahun-
tahun lamanya, semua hilang sekelip mata sahaja. Tentulah perasaan mereka sangat 
sukar.  Berhadapan dengan kekurangan harta yang perlu diganti segera dan sistem yang 
ada pada hari ini baik insurans, baik takaful, tidak cover pengurusan banjir, tidak cover 
kesan daripada banjir boleh hilangkan harta benda ini.  Begitu juga dengan nyawa. Tidak 
ada yang cover nyawa disebabkan oleh banjir. Begitu juga dengan buah-buahan dan 
pertanian. Tidak ada sistem yang cover kerosakan tanaman-tanaman akibat banjir.   
Oleh kerana itu saya melihat bahawa untuk jangka masa panjang, kerajaan perlu 
melihat satu penyelesaian jangka masa panjang. Saya mencadangkan supaya satu majlis 
yang mana kita panggil sebagai Majlis Banjir Negara, walaupun hari ini ada Agensi 
Pengurusan  Bencana  Negara  (NADMA),  saya  mencadangkan  Majlis  Banjir  Negara 
kerana sifatnya adalah tahunan, tetap, ia akan berlaku.   
Majlis inilah nanti yang akan menjalankan semua perkara melibatkan banjir 
kerana saya faham apabila berlaku banjir baharu-baharu ini timbul saling menuding jari 
bahawa ini kena buat ini dan sebagainya maka penting penyelesaian, itu yang pertama. 
Akan tetapi yang saya lebih tekankan ialah tentang bagaimana hendak cover keperluan 
takaful atau tabung. Maka perlu ada satu tabungan yang tetap disediakan oleh kerajaan.  
Mungkin berbentuk hiasan di bawah majlis yang sama untuk satunya, menyediakan 
tabung daripada kerajaan untuk cover pengurusan banjir, semuanya disatukan. Bukan 
lagi kena tarik sedikit oleh kebajikan, tarik sedikit oleh NADMA, tarik sedikit itu, ini, negeri 
dan sebagainya. 
Satu tabung khas yang disediakan dana oleh kerajaan dan tabung itu pula boleh 
bersifat sebagai pelaburan, mendapat income jangka masa panjang untuk menambahkan 
lagi tabungan dan masa yang sama juga menerima dana CSR daripada pelbagai pihak 
untuk memperkasakan dana yang ada pada tabung supaya kalau hari ini kita hanya boleh 
bagi RM1,000, kerajaan boleh bagi. Alhamdulillah, menerusi pelbagai peruntukan yang 
disediakan kemudahan pinjaman dan sebagainya.   
120  DR.20.01.2022 
 
Akan tetapi kita hendak yang lebih sustain.  Bukan setakat itu, majlis ini, bahkan 
yayasan ini juga perlu merangka satu sistem takaful yang tidak bersifat berorientasikan 
keuntungan untuk  cover kerugian mangsa banjir yang akan berlaku. Macam mana 
caranya? Serahkan mereka yang berkepakaran, yang penting saya lontarkan idea hari ini. 
Terima kasih, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam Yang Berhormat Kuala Nerus, terima 
kasih. Yang Berhormat Jelutong, silakan. 
 
6.07 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya turut serta dalam perbahasan pada hari ini.  Rata-rata ada yang bertanya 
kenapa saya juga terlibat dalam perbahasan.  Saya bangun untuk menyatakan pada hari 
ini bahawa apabila berlaku bencana banjir di seluruh negara, kerajaan Pulau Pinang, 
wakil-wakil  rakyat  DAP  dari  Pulau  Pinang  telah  pun  turun  bersama-sama  dengan 
pasukan-pasukan sukarelawan kami, pasukan bomba untuk pergi bantu merata di seluruh 
Malaysia.   
Kerajaan Negeri Pulau Pinang juga telah mengerahkan pihak berkuasa tempatan 
Seberang Perai dan juga di Pulau Pinang untuk turut serta pergi melakukan kerja-kerja 
pembersihan di seluruh negara.  Saya tertarik dengan pembentangan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, yang telah saya dapat senaskah ucapan beliau tadi, beliau 
mengatakan seperti berikut.  
Dalam ucapan tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan, “Pada 
kali ini saya sendiri telah mempengerusikan Mesyuarat JPBP pada 13 September 2021 
yang dihadiri oleh Menteri-menteri Besar, Ketua Menteri, Setiausaha-setiausaha Kerajaan 
Negeri dan selaku Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri serta wakil-
wakil  agensi  persekutuan  dan  juga  negeri,  agenda  utama  mesyuarat  ini  adalah 
pembentangan mengenai kesiapsiagaan bagi menghadapi musim MTL 2021.   
Mesyuarat  juga  bersetuju  supaya  memperuntukkan  sebanyak  RM9.5  juta 
daripada Tabung Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara disediakan bagi 
kesiapsiagaan  operasi  MTL  dan  pengagihan-pengagihan  adalah  dinyatakan  seperti 
berikut. Sebanyak RM100 ribu diagihkan kepada setiap agensi tindak balas iaitu ATM, 
PDRM, JPBM, KKM, JKM, APM dan RELA.”   
Saya berdiri di sini dan ingin tanya soalan.  Kalaulah ada yang menonton siaran 
ini secara live di kampung Benus, di Bentong di Dun Ketari.  Ini adalah pengalaman yang 
diceritakan kepada saya oleh penduduk di sana, di mana seorang makcik yang tinggal di 
rumah itu terpaksa berpaut kepada tiang rumah satu malam apabila naiknya air dari 
sungai, bermula daripada pukul 7 malam sehinggalah hari kemudiannya 9 pagi, apabila 
ada bot sukarelawan sampai untuk menyelamatkan beliau. 
■1810 
Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mana pergi bot-bot 
penyelamat? Mana pergi pasukan penyelamat daripada NADMA, tentera, polis dan 
sebagainya?  Ini  adalah  keluhan  yang  dinyatakan  kepada  saya.  Mana  pergi  pihak 
berkuasa  tempatan  daripada  Pahang?  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengatakan bahawa keadaan banjir di Pahang diuruskan dengan teratur berbanding 
dengan Selangor. Itu bukan perkara yang sebenarnya.  
Saya  sendiri  telah  hadir  bersama-sama  dengan  rakan-rakan  saya,  Ahli-ahli 
Parlimen  dari  Bukit  Gelugor  yang  juga  telah  pergi  ke  kawasan  Bentong  untuk 
menghulurkan bantuan. Rata-rata kami dengar tidak adapun bot-bot penyelamat, pasukan 
penyelamat yang sampai untuk memberi bantuan. Saya di sini bangun untuk menyatakan 
keluhan dan ketidakpuasan hati rakyat di luar sana. Saya ingin menyatakan 55 orang telah 
meninggal dunia. Yang Berhormat Port Dickson mengatakan seramai 59 orang. The blood 
is in your hands.  
DR.20.01.2022  121 
 
Tuan Yang di-Pertua, tell this government, the blood is in your hands. You are 
responsible. Rakyat di luar sana marah sebab kerajaan ini bukanlah kerajaan yang dipilih 
oleh mereka. Mereka marah. Sekarang mereka mula tanya kerajaan ini, bolehkah mereka 
melaksanakan tanggungjawab mereka? Masa banjir pun tidak dapat menyelamatkan 
mereka, makanan-makanan tidak dapat dihantar pada masa yang diperlukan. Rata-rata 
semua di luar sana marah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan untuk tanya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, apakah jawapan beliau kepada mangsa-mangsa yang telah 
meninggal? Dalam pembentangan yang telah dinyatakan tadi, saya lihat macam-macam 
bantuan kerajaan telah dinyatakan. Akan tetapi apakah bantuan yang akan diberikan 
kepada  55  orang  yang  meninggal  dunia,  kepada  keluarga  mereka?  Saya  ingin 
mencadangkan sekurang-kurangnya seorang itu dibayar RM500,000 disebabkan mereka 
kehilangan nyawa disebabkan oleh sikap semberono dan sikap kerajaan ini yang tidak 
mengambil serius bencana banjir.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga di sini mengambil kesempatan untuk menyatakan 
bahawa saya cukup dukacita dengan satu berita yang telah tular dalam laman sosial iaitu 
saya baca dalam portal berita Free Malaysia Today. Saya mengambil kesempatan ini 
untuk bertanyakan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Berita itu bertajuk 
seperti berikut “PM’s convoy got priority over ambulance as safety measure”.  
Ini adalah satu berita di mana konvoi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
memberhentikan  sebuah  ambulans  yang  sedang  bergegas  untuk  menyelamatkan 
seorang mangsa banjir di Hulu Langat. Apakah ini menunjukkan sikap kerajaan kita 
memberi kepentingan kepada konvoi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berbanding 
kepada sebuah ambulans yang sedang bergegas untuk menyelamatkan seorang mangsa 
banjir di Hulu Langat?  
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas kesempatan yang diberikan.  
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya hendak minta celah sedikit, 20 saat.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Celahan, okey silakan.  
Tuan  Wong  Kah  Woh  [Ipoh  Timur]:  Okey  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Jelutong.  Saya  hendak  bertanya  berkenaan  dengan  isu  banjir  ini  sama  ada  Yang 
Berhormat Jelutong boleh bersetuju dengan saya. Dalam keterangan Menteri-menteri 
pagi tadi, kerajaan tidak memberikan keterangan berkenaan dengan dua isu yang penting 
yang merupakan faktor berlakunya banjir iaitu perubahan iklim dan juga pembangunan 
yang tidak terancang yang mana pada hari semalam sahaja Bandar raya Ipoh telah pun 
dilanda dengan banjir kilat yang serius.  
Ada di kawasan yang tidak pernah berlaku dan ada di kawasan yang pernah 
berlaku  seperti  di  Taman  Perpaduan,  Taman  Cempaka  Bercham  dan  sebagainya. 
Fenomena ini adalah tidak sihat dan amat luar biasa. Sama ada Yang Berhormat Jelutong 
bersetuju dengan saya, kedua-dua itu merupakan punca utama yang mana kerajaan telah 
gagal untuk menangani.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jawapan saya adalah 
kerajaan pintu belakang ini memang telah gagal. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Seterusnya Yang 
Berhormat Cameron Highlands, silakan.  
 
6.15 ptg. 
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan.  
Pertama sekali, saya ingin membetulkan tuduhan daripada Yang Berhormat Shah 
Alam di mana beliau telah menyatakan bahawa kawasan Cameron Highlands tidak ada 
banjir. Saya menunjukkan ini gambar saya membantu masyarakat Cameron Highlands 
122  DR.20.01.2022 
 
semasa banjir. [Sambil menunjukkan gambar] Walaupun Orang Asli terkenal dengan ilmu 
batinnya tetapi saya tidak mengamalkan ilmu hantu raya, berada di dua buah tempat pada 
masa yang sama. [Tepuk] Saya selaku Ahli Parlimen Cameron Highlands sendiri turun 
padang dan membantu.  
Selain itu, saya juga ingin menyanggah kenyataan bahawa Menteri Besar Pahang 
tidak turun ketika banjir yang melanda di negeri Pahang baru-baru ini. Pada 19 hari bulan, 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang telah hadir di enam buah Pusat Penempatan 
Semula (PPS) Banjir. Pada 20 Disember, maaf awalnya pada 19 Disember. Pada 20 
Disember, tiga buah PPPM di Kuantan telah dilawati dan meninjau operasi menyelamat 
banjir di Kuantan. Pada 21 Disember di Raub, pada 22 Disember di enam buah PPS 
merata di negeri Pahang. Pada 23 Disember, di Semantan, Temerloh dan Bandar 
Mentakab yang tenggelam. Pada 24 Disember, di dua buah PPS dan di merata-rata.  
Saya mengenali Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang begitu dekat. 
Kebanyakan masanya meluangkan masa untuk melaksanakan tugasnya dengan sebaik 
mungkin melayani rakyat negeri Pahang. Berikut juga saya ingin membuktikan Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Pahang juga tidak mengamalkan ilmu hantu raya. Ini gambar-
gambar beliau sendiri turun ke padang dan membantu rakyat negeri Pahang. [Sambil 
menunjukkan gambar] 
Selain itu, untuk makluman Dewan, Kerajaan Negeri Pahang telah mengeluarkan 
sejumlah peruntukan dari dana negeri Pahang sejumlah lebih kurang RM36 juta untuk 
membantu masyarakat di negeri Pahang. Begitu juga, lain-lain ADUN di negeri Pahang 
membantu setiap waktu sepanjang tempoh tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, kejadian banjir yang berlaku mulai 18 Disember tahun lalu 
di negeri Pahang menimbulkan pelbagai reaksi dan pandangan oleh segelintir masyarakat 
Malaysia. Yang paling hangat diperkatakan dan isu yang dimainkan oleh segelintir pihak 
yang konon celik alam sekitar seumpamanya sebagai profesional dalam isu berkenaan, 
terutamanya di sebelah sana begitu mudah menuding ke arah aktiviti pembalakan bila 
melihat sisa kayu hanyut dan tersangkut seperti kejadian di Sungai Telemong. Tidak pula 
ini ditimbulkan atau dikaitkan di Lembah Kelang sedangkan kejadian banjir buruk berlaku 
di kedua-dua kawasan ini pada  masa  dan ketika  hampir sama terutama  di negeri 
Selangor.  
Walaupun dengan fakta oleh pakar iaitu Ketua Setiausaha, Kementerian Alam 
Sekitar dan Air, Datuk Seri Ir. Dr. Zaini Ujang yang mengenai jumlah hujan diterima 
semalaman melebihi purata hujan sebulan, namun masih ada segelintir pihak terus 
memainkan isu pembalakan sebagai punca utama. Majoriti rakyat Malaysia berpelajaran, 
celik  pendidikan  berbanding  dengan  rakyat  di  beberapa  buah  negara  lain  tetapi 
sayangnya masih ada yang berpegang kepada rasa, tanpa fakta untuk membuat sesuatu 
kenyataan bila kerajaan boleh dilihat dengan mata. Tidak pula ingin mengetahui kenapa 
dan bagaimana kejadian berikut, sama ada perbuatan manusia atau kudrat Allah Taala.  
Saya tertarik dengan penjelasan daripada Profesor Emeritus Dato’ Dr. Ibrahim 
Komoo di mana beliau telah menyatakan bahawa kejadian hujan berterusan ini dan 
jumlahnya yang tinggi mengakibatkan lebih banyak kejadian kegelinciran tanah terutama 
di  kawasan  tanah  tinggi  yang  boleh  mencetekkan  sungai  pada  hari  kejadian  dan 
meningkatkan paras air dengan cepat sehingga membentuk banjir puing.  
Sisa-sisa kayu daripada pokok-pokok yang tumbang bersama dengan segelintir 
tanah ini akan terkumpul untuk satu tempoh dan ketika. Tambahan lagi dalam konteks ini, 
sumber kayu dan sisa kayu akibat dibawa arus bukan sahaja datang dari hutan asli atau 
hutan simpan kekal akibat dari penggelinciran tanah tetapi juga daripada fenomena alam 
lain seperti pokok mati akibat penyakit, panahan petir, tua termasuk dahan-dahan patah 
dan sebagainya.  
■1820 
  Ada juga sumber yang datang dari kawasan tanah hak milik persendirian, hak 
milik swasta dan hak milik kerajaan dan tanah atau kawasan yang di usaha oleh pekebun 
kecil.  Tindakan  Kerajaan  Malaysia  yang  mendukung  usaha  dalam  Perjanjian  Paris 
COP26, yang penting dilihat daripada peruntukan dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling ya. 
DR.20.01.2022  123 
 
  Berikutan itu, sisa-sisa kayu yang telah rebah hasil daripada aktiviti ini telah turut 
bersama  dalam  aliran  air  yang  menurun  ya.  Okey,  memandangkan  masa  begitu 
mencemburui, saya ingin menegur pihak kerajaan walaupun saya wakil rakyat kerajaan 
ya. Bila sesuatu kejadian itu berlaku bencana dan sebagainya, effectiveness dengan izin, 
sesuatu agensi itu perlu ditest atau diuji sebelum kejadian berikut. Umpamaannya, 
sebelum kejadian ini, seumpamanya letaklah katakan negeri-negeri yang Pahang, Pantai 
Timur yang biasa melalui perkara ini, seumpamanya di negeri Selangor. 
  Adakah  pegawai  daerah,  Setiausaha  Kerajaan  Negeri  melakukan  operasi 
andaian? Adakah satu praktikal telah dilaksanakan secara praktik, real move on the 
ground? Andaian benda itu berlaku. Do we have the manpower, the equipment? Walau 
yes, MKN 20 menyatakan prosedur dan sebagainya, adakah prosedur berkenaan efektif 
dalam melaksanakan? 
  Ini saya pohon daripada Yang Berhormat Menteri, untuk menjawab beberapa kali 
dilaksanakan di negeri Selangor latihan amali, practical aspect real move jika berlaku 
sesuatu bencana? Saya percaya the real move don’t exist. Saya tidak mahu panjang 
memandangkan masa begitu. Hanya saya ingin menyatakan dua perkara sahaja.  
  Pertama, bantuan kepada rakyat. Khusus pada masyarakat Orang Asli. Bila 
memberi bantuan pada masyarakat Orang Asli itu, janganlah berpandu kepada jumlah 
rumah yang ada di kampung itu. Berpandulah kepada ketua isi rumah kerana kadang-
kadang dalam satu rumah itu ada tiga, empat kepala isi rumah. So, bantuan itu jangan 
berpandu kepada isi rumah tetapi kepada ketua isi rumah. 
  Selain itu akhirnya, kepada rakyat jelata yang terutama sekali mereka yang 
peniaga kecil ini, mereka kehilangan hampir keseluruhan modal-modal yang ada. Jadi, 
saya pohon jika boleh kerajaan memberi bantuan  one-off untuk membantu mereka 
membina balik perniagaan-perniagaan yang kehilangan. Sekian, saya berterima kasih 
kerana membenarkan saya berucap. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Cameron  Highlands. 
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
6.23 ptg. 
  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Permatang  Pauh]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam hormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tiada beza sebenarnya, yang membezakan kita antara anggota UMNO ataupun 
Keadilan, PAS mahupun DAP, sedang kita sesak bernafas dalam lumpur. Jadi, banjir yang 
baharu melanda ini Tuan Yang di-Pertua, dikatakan hanya berlaku akibat kecemasan iklim 
setiap 100 tahun sebenarnya merupakan banjir kedua terbesar sejak tahun 2014. 
  Ketika itu 300,000 isi rumah menjadi mangsa maka lahirlah NADMA. Kali ini kita 
sebaiknya  mengibarkan  bendera  separuh  tiang  bagi  memperingati  57  nyawa  yang 
terkorban dengan dua orang lagi yang masih hilang. Sebenarnya kita semua terkesan. 
Mungkin kali ini Pulau Pinang, Permatang Pauh terkecuali namun ia memberi peluang 
kepada kita di kawasan-kawasan tidak terkesan untuk turut turun menyalurkan bantuan 
selagi kita mampu untuk meringankan beban.  
  Bayangkan kerugian yang di umum antara RM5.3 bilion hingga RM6.5 bilion, 
membabitkan satu pertiga daripada 160 daerah seluruh negara terkesan akibat banjir 
tetapi Malaysia merupakan satu-satunya negara ASEAN yang tidak mempunyai undang-
undang khusus berkait dengan pengurusan bencana. 
  Hanya menerusi sebuah jawatankuasa independent perubahan iklim mampu 
membincangkan Green New Deal, dicadang oleh Yang Berhormat Batang Lupar tadi, 
Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Ahli-ahli Parlimen lain, untuk pengurusan bencana 
pasca perbahasan hari ini memperlihatkan hasil konkrit dan membolehkan insya-Allah 
perbincangan terperinci Akta Pengurusan Bencana serta meneliti KPI pelaksanaan agensi 
sebagai mana yang dirancang dalam blueprint. 
124  DR.20.01.2022 
 
  DOSM anggar RM10,436 bagi sebuah keluarga tetapi anak seorang, seorang lagi 
bayi, 10 kali ganda daripada RM1,000 yang di salur menerusi fasa pertama. Saya pohon 
Ahli Parlimen Jeli, kalau boleh melaksanakan ukuran pelbagai dimensi atau MPI bermula 
dengan isi rumah yang terkesan dengan tragedi darurat banjir di kala pandemik, rakyat 
hilang tempat berteduh, wang simpanan, status keberadaan dan juga kewarganegaraan. 
  Jadi, bila mereka hilang sijil, you know, termasuklah later on the post-traumatic 
stress disorder, ini harus kita ambil kira dengan menyeluruh. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2019, PLANMalaysia terbitkan garis Panduan 
Perancangan Bandar Berdaya Tahan Bencana Malaysia. Persoalan saya, adakah darurat 
banjir yang sedang kita bincangkan menghiraukan kewujudan blueprint tersebut?  
  Apakah status terkini garis panduan? Siapa yang pantau pelaksanaan dan kalau 
tidak laksana, siapakah yang akan dikenakan tindakan? Bagaimanakah pula dengan 
Pelan Induk Cerun Negara yang masih lagi dikemas kini oleh JKR? Saya minta, mereka 
kata berstatus rahsia. NADMA pula apa status Dasar Pengurangan Risiko Bencana 
Kebangsaan setakat 2021, dasar tersebut? Jawapannya masih dirangka. Please update 
me if I did not get the latest.  
  Kedua-dua jenis bencana iaitu banjir dan tanah runtuh bertambah parah dengan 
climate changes. Maka, aplikasi berkaitan bencana harus dibangunkan dan ini selari 
dengan  Rancangan  PLANMalaysia.  Akan  tetapi,  saya  mendapat  bantuan  daripada 
beberapa orang sukarelawan untuk membangunkan aplikasi di peringkat beta sudah siap 
kerana kita kena satukan the existing applications, ramalan cuaca, termasuklah struktur 
hidraulik bawah JPS sebagai mana yang dipaparkan dalam laman web iHYDRO untuk 
JPS negeri Sarawak. 
  Kita juga harus satukan segala usaha yang wujud di lapangan. Yang Berhormat 
Menteri kata tadi look at Kobe. Kobe successful because adanya support daripada 
keluarga, daripada kejiranan dan juga daripada NGO. Maka, kita kena pastikan kita 
paparkan  dalam  satu  laman  aplikasi  yang  menyeluruh  semua  NGO  yang  telah 
menyalurkan their help, seiring dan selari dengan agensi pihak kebangsaan dan juga 
negeri.  Kita  mudahkan  integrasi  dan  kita  insya-Allah  akan  bentangkan  kepada 
PLANMalaysia dan JPS. 
Tuan Yang di-Pertua, sebuah kertas penyelidikan Historical Landslide Event in 
Malaysia oleh LESTARI dan UKM mendedahkan sejak 1961 ada peningkatan trend 
kejadian tanah runtuh. Until 2019, seramai 600 orang meninggal dunia akibat tanah 
runtuh. Di Malaysia, kaitan lazim tanah runtuh dengan pembangunan yang tidak terkawal 
termasuk membabitkan pembangunan di kawasan tanah tinggi maka reformasi undang-
undang jika di peringkat Pusat hendak wujudkan undang-undang bencana peringkat 
negeri  dan  PBT.  Wajib  menyemak  semula  pembangunan  di  bawah  cerun  tiga, 
memperkenalkan undang-undang bagi memaksa pemaju laksana mekanisme ‘bandar 
span’ termasuklah pembatalan lesen ladang hutan. 
Kementerian Pendidikan juga harus ambil kira aspek pengurusan risiko bencana 
dijadikan sebagai salah satu mata pelajaran dalam pendidikan IPT dan sekolah. Ini selari 
dengan saranan PLANMalaysia. 
Jadi,  saya  rasa  kita  wajib  ketemu  enam  bulan  selepas  hari  ini  menerusi 
jawatankuasa  khas  yang  mampu  mengintegrasikan  dan  mengukur  keberkesanan 
kementerian Pusat dan negeri, jabatan dan agensi yang dipertanggungjawabkan bagi 
mengurus bencana baharulah berhasil dengan Malaysia yang kalis bencana dan cabaran 
masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap semua ini dijawab. Kita wajib bertemu lagi 
dengan menilai KPI dan menilai pelaksanaan. I hope to see all of you in six months, 
membincangkan hasil daripada apa yang kita bawakan hari ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
■1830 
   Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang 
Berhormat Baling, silakan.  
DR.20.01.2022  125 
 
 
6.30 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam Keluarga 
Malaysia.  Alhamdulillah, Baling diberikan peluang dalam perbahasan khas isu banjir.  
Hari ini kalau kita melihat fenomena banjir di Lembah Klang, ia hampir menyamai 
bencana banjir besar yang melanda negeri-negeri di Pantai Timur sejak dulu lagi, apatah 
lagi yang paling dahsyat pada tahun 2014, di mana curahan hujan dalam tempoh itu 
bersamaan dengan jumlah kuantiti hujan bagi jangka masa sebulan.  Situasi ini bertambah 
buruk apabila berdepan dengan air pasang besar.  Beberapa kawasan di Selangor 
sebelum ini tidak pernah dinaiki air juga hampir tenggelam.  Bencana yang melanda 
adalah suatu yang luar jangkaan.  
Antara lokasi yang saya sendiri terkejut ialah di kawasan Putra Height di Puchong, 
Kampung Tengah, di kawasan Batu 3, di kawasan Taman Sri Muda yang dahulu pernah 
naik air tapi kali ini tidak pernah sama sekali kita menjangkakan.  
Saya mengamati seluruh rakan-rakan yang bermula daripada Yang Berhormat 
yang dimuliakan Ketua Pembangkang tadi sejam dan seterusnya disusuli oleh rakan-
rakan.  Ramai pihak yang telah menyatakan apa yang telah berlaku.  
  Saya  secara  peribadi  mempunyai  sedikit  pengalaman  dalam  konteks  misi 
bantuan banjir dalam negara kita sejak tahun 2000, saya bermula dengan Pemuda, 
sehinggalah hari ini tahun 2021, saya masih lagi meneruskan sebab minatnya saya untuk 
membantu.  Apatah lagi pengalaman yang ada sedikit kepada saya.  
Pada malam pertama, saya ada di tempat Abang Mat di Kota Raja.  Saya pergi 
membantu di sana.  Saya nampak sendiri apa yang berlaku waktu itu.  Betul, banyak bot 
belum  sampai  dan  waktu  itu  ada  anak-anak  muda  bawa  kayak,  bawa  jet  ski  dan 
sebagainya hendak cuba menyelamat.  [Tepuk]  Saya berada di situ.  Kita belikan nasi 
kandar masa itu. Masa itu nasi kandar, Abang Mat, panas-panas, suruh budak-budak mat 
jet ski ini naik pergi hantar ke flat-flat yang mereka duduk di atas bumbung.  Naik kayak.  
Cuma pergi hantar nasi sahaja― jangan buat apa-apa― dan beritahu di mana mereka ini 
berada.  Apabila bomba sampai, kita hantar.  Itu berlaku di kawasan Kota Raja. 
Seterusnya saya ke Padang Jawa 1, Padang Jawa 2.  Alhamdulillah, Dengkil, 
Hulu Langat, Yang Berhormatnya whatsapp saya dari luar negara.  “Adinda, tolong. 
Kakanda akan balik. Apa yang boleh bantu, bantu. Hantarkan jet ski, hantarkan water jet 
dan sebagainya.”  Okey, alhamdulillah.  Inilah dia yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh tadi, kita bersama.  UMNO, PAS, AMANAH semua dalam konteks 
bencana, inilah kesatuan kita yang ada khususnya kita yang berada dalam Dewan yang 
mulia ini selaku wakil rakyat. 
Di sini, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu sentuh apa yang rakan-rakan yang 
telah sentuh.  Sedikit pengalaman yang ada pada saya, izinkan saya untuk menyampaikan 
kepada kementerian yang bertanggungjawab.  
Saya  merasakan,  secara  peribadi,  setalah  saya  berkecimpung  dalam  misi 
bantuan banjir ini tadi, saya berharap satu jawatankuasa khas harus dilaksanakan oleh 
Jabatan Perdana Menteri khususnya di bawah JPM iaitu Unit Perancang Ekonomi (EPU) 
di bawah Yang Berhormat Jeli.  Sebab saya sendiri ada pengalaman dengan Yang 
Berhormat Jeli.  Beliau berada dalam Dewan ini pada tahun 2014.  Kami ke Dabong.  Masa 
itu tenggelam cuma Allah sahaja yang tahu.  Waktu itu memang tsunami yang telah 
berlaku di negeri Kelantan.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Yang Berhormat Baling, sedikit.  Yang 
Berhormat Baling, saya hendak tanya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  I don’t have time. 
I takut masa I. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Sedikit sahaja.  Tadi tengok Yang Berhormat 
Baling seorang pakar daripada segi bantuan banjir ini.  Berapa banyak Yang Berhormat 
126  DR.20.01.2022 
 
Baling bagi bantuan sampai ke Shah Alam, ke Cheras dan sebagainya?  Sedangkan, 
ketika itu, ada MP yang di sana tidak turun pun.  [Tepuk]  Mungkin terputus hubungan kah 
apa.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tapi atas 
semangat kita dalam Dewan yang mulia ini atas semangat setia kawan, kita mesti 
bersangka baik.  Mungkin waktu itu― macam Yang Berhormat Permatang Pauh sebut 
tadi, nampak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri datang dengan kasut cantik.  Kita 
mesti bersangka baik.  Mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan plan untuk 
ke sana.  Dia ada program, dapat tahu banjir, dia tidak fikir apa pakaian dia, dia terus pergi 
hendak menyelamat.  Pergi tengok apa yang berlaku.  Jadi, kita bersangka baik.  Mungkin 
mereka ada yang datang.  
Yang penting sekarang, what is the endgame?  Hala tuju kita.  Rakyat di luar sana 
di seluruh negara hari ini menanti dan hendak dengar apakah tindakan susulan untuk kita 
khususnya Ahli Dewan Rakyat yang mulia ini untuk dapat menyelesaikan jangka masa 
panjang. 
Tuan Yang di-Pertua, please give me little bit more, Sir.  Saya hendak menyatakan 
saya minta Yang Berhormat Jeli tolong.  You know very well what happened to us in 
Dabong.  Kita naik bot, air 16 kaki.  I don’t know whether you remember or not.  Kita naik, 
kita pegang lampu.  Bukan tiang lampu.  Tiang lampu sudah habis.  Lampu.  Nasib baik 
masa itu TNB sudah padam.  Kalu tidak, you, saya dengan Panglima Tentera Masa itu 
Tan Sri ZZ mati sudah kita masa itu.  Ingat, satu malam sampai pagi baru kita balik. 
So, makna kata, you know very well, Sir, dengan izin.  You are there.  Please fine-
tune.  You can tell the Cabinet members.  You are the senior Minister.  You tahu sebab 
kalau you hendak tuduh Kementerian Kewangan, you hendak tuduh NADMA, you hendak 
tuduh KASA, saya rasa rakyat tidak faham.  Sebenarnya adalah di bawah tangan Jabatan 
Perdana Menteri iaitu Unit Perancang Ekonomi.  You have to rancang betul-betul, adakan 
tajuk, serahkan tajuk itu kepada Kementerian Kewangan.  Kementerian Kewangan akan 
serahkan kepada KASA untuk dapat menyelesaikan isu banjir yang sekian lama melebihi 
30 tahun.  
Dahulu betul, kecil-kecil kita jadi kawan.  Sudah besar hari ini, macam rakan-
rakan,  Yang  Berhormat  Jelutong  sebut  tadi,  55  orang,  59  orang―  nauzubillah.  
Sepatutnya apa yang berlaku pada hari ini pada tahun bulan 12 hari itu, lebih 3,000 orang 
sepatutnya meninggal dunia tetapi Allah selamatkan bumi bertuah Malaysia ini...  [Tepuk]  
Hanya dengan 50 lebih orang sahaja yang meninggal. 
Justeru, saya minta Yang Berhormat Jeli, you are the senior Minister, with full 
respect to you, jangan lagi kaji, kaji dan kaji.  This time around, you have to do it. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Baling... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  If you can’t do 
it, Sir, you have to ask somebody else to do it.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Baling, masa sudah tamat.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Lagi pun, ini di 
negeri you.  Apatah lagi di negeri Kelantan, you sudah jadi Menteri 25 tahun― Menteri 
Kewangan, menteri itu, menteri ini.  Kelantan punya masalah banjir sampai ini hari tidak 
selesai lagi.  Apatah lagi negeri-negeri lain. 
Tuan Yang di-Pertua, fair.  Give me, Sir.  This is my floor.  I sudah minta.  Bagi 
saya dua minit.  Dua minit lagi.  Tolong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Rumuskan.  Baik. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Ya, betul.  Saya 
hendak beritahu last, Tuan Yang di-Pertua.  Ini masalah hilang nyawa.  Kita buat special.  
Oleh sebab itu saya hendak bercakap ini ada pengalaman dan berfakta.  Saya bukan 
merapu.   
DR.20.01.2022  127 
 
Saya minta satu lagi kepada Yang Berhormat Menteri.  Hari ini, Tuan Yang di-
Pertua, kerana apa kecoh ini?  Kerana apa selama ini lebih 30 tahun kita hadapi masalah 
banjir, kenapa tidak jadi kecoh macam hari ini?  
One reason, Sir.  Allah SWT hendak bagi hidayat kepada rakyat Malaysia apabila 
negeri Selangor, rumah orang besar-besar, rumah orang kaya-kaya sudah jadi banjir dan 
ada yang meninggal dunia yang tidak pernah dalam sejarah dia orang duduk di atas 
bumbung masjid dua hari dua malam, berak kencing atas masjid, atas bumbung atas 
rumah,  berlaku  di  Selangor,  seluruh  netizen  hari  ini  rakyat  Malaysia  yang  sudah 
mempunyai kesedaran sendiri, tanpa orang panggil, datang membantu melihat dengan 
media sosial yang ada, mereka telah terjemahkan sehingga gegaran dunia kita khususnya 
negara tercinta Malaysia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Baik. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Justeru, saya 
mohon kita semua, ayuh kita hentikan menuding jari.  Janganlah kata orang itu datang 
cuci taik cicak, orang ini datang cuci itu, orang ini― tidak payah.  Siapa datang tolong, 
alhamdulillah.  Siapa yang tidak boleh tolong, mereka mendoakan.   
Yang penting, bagaimana kerajaan Keluarga Malaysia yang hendak sayangkan 
negara kita bagaimana kita hendak bantu untuk menyelesaikan adalah di bawah Jabatan 
Perdana Menteri iaitu Economic Planning Unit.  Itulah jabatan, itulah satu kementerian 
yang wajib buat kajian dan salurkan maklumat itu kepada Kementerian Kewangan.  Bagi 
tajuk kepada Kementerian Kewangan kena buat reservoir di sini, kena panjangkan sungai, 
kena korek sungai di sini, kawasan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Baling, masa sudah habis lima minit sudah.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Selepas itu 
berikan kepada KASA untuk KASA melaksanakan.  Insya-Allah, kalau ini seperti Yang 
Berhormat Permatang Pauh sebut tadi, enam bulan daripada sekarang kita boleh kaji, 
teliti, insya-Allah, kita akan melihat the light at the end of tunnel, insya-Allah, kita boleh 
selesaikan  masalah  ini  daripada  pengumuman  demi  pengumuman.    Apa  dia 
pengumuman? 
■1840 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Baling.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Jeli mengumumkan tahun ini banjir kita rugi RM5.6 bilion. Tahun depan banjir rugi RM6 
bilion, tahun depan banjir, rugi....  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, apa 
ini Tuan Yang di-Pertua? 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi saya harap 
inilah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah beritahu 
Yang Berhormat Baling. Masa lebih lima minit— baik.  
  Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  ...Yang 
sepatutnya kita buat dan saya harap kerajaan ambil maklumat. Ini adalah saya punya 
cadangan, sedikit pengalaman untuk kita laksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima  kasih. 
Sekarang saya jemput Yang Berhormat kedua yang terakhir, Yang Berhormat Puchong. 
Kemudian diikuti Yang Berhormat Kinabatangan. Sila Yang Berhormat Puchong, lima 
minit.  
 
 
128  DR.20.01.2022 
 
6.40 ptg.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
juga memberikan saya peluang untuk membahas isu yang cukup penting kepada kita 
semua berkaitan banjir yang baru-baru ini berlaku.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu banjir ini atau masalah banjir ini bukan masalah baharu. 
Kita dengar semua Ahli-ahli Parlimen yang sebut panjang lebar hari ini berkaitan dengan 
berlakunya masalah banjir di kawasan mereka masing-masing, bertahun-tahun. Saya 
berdiri di dalam Dewan yang mulia ini sejak tahun 2008 berkali-kali saya bangkitkan isu 
banjir di Seri Serdang. Saya minta supaya dana diberikan, saya minta supaya perhatian 
diberikan. Saya telah pun memberikan ada video-video yang ditunjukkan kepada pihak-
pihak yang berkaitan. Menunjukkan kepada mereka kesan selepas banjir, menunjukkan 
kepada mereka kesusahan yang dialami rakyat semasa banjir.  
  Akan tetapi apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua? Kita lihat ia kerap berulang. 
Berulang kerana kita tahu bahawa walaupun ada perbincangan demi perbincangan demi 
perbincangan, tidak ada tindakan diambil yang boleh membawa kepada satu solution 
bagaimana kita boleh selesaikan masalah ini. Saya ada sebut. Saya sebut ulangi sekali 
lagi di dalam Dewan yang mulia ini. Bila kita lihat cuaca mendung, semua ini risau. Kita 
tidak tahu, orang yang kerja di luar tidak tahu kalau hujan setengah jam lebat, kawasan 
perumahan kita banjir, selepas daripada itu kerosakan yang berlaku. Kenapa masalah ini 
tidak boleh diselesaikan?  
  Kita berbincang hal ini hari ini. Saya bawa dari tahun 2008. Tuan Yang di-Pertua 
RMKe-12, ada keputusan dibuat. RM300 juta diketepikan untuk menyelesaikan masalah 
banjir di Puchong. Apa yang dilihat di situ kononnya dan saya ada laporan perkara-perkara 
yang harus dilihat. Aras sungai adalah menjadi masalah khususnya ara sungai Sungai 
Kuyoh, kolam Serdang, anak Sungai Kuyoh dan sebagainya. Sungai itu penuh melimpah 
semasa hujan lebat.  
  Kapasiti sistem perparitan dalaman di kawasan perumahan yang tidak mencukupi 
bagi menumpang air larian hujan yang mengakibatkan banjir kilat. Sistem perparitan 
dalaman tidak sempurna, air tidak mengalir ke sungai dengan baik. Keadaan longkang 
disebut undersized, missing link dan low lane area.  
  Kemudian, ada disebut berkenaan dengan kolam takungan, pam-pam yang 
berkaitan. Semua ada di dalam laporan ini dan keputusan dibuat. Wang sebanyak RM300 
juta diketepikan, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi apa yang berlaku? Statusnya masih 
belum mula projek tersebut. Harap akan dimulakan tahun 2023. This is the problem. Kita 
datang ke sini bincang, bincang, bincang, buat keputusan. Akan tetapi apakah sebenarnya 
tindakan yang kita ambil?  
  Tuan Yang di-Pertua, kita kena serius. Kali ini saya lihat banjir di kawasan saya, 
kawasan perkampungan, Kampung Tengah A, Kampung Tengah B, Kampung Seri Aman, 
Kampung Kenangan, kawasan Puchong. Cukup teruk keadaan dia. Macam mana kita 
hendak selesaikan masalah ini?  
  Jadi saya hendak dengar jawapan dari Perdana Menteri. Perdana Menteri ingin 
menuding jari kepada pihak-pihak tertentu dan sebagainya. Saya hendak masalah ini 
diselesaikan.  Kita cari apakah yang menjadi punca masalah ini. Saya hendak tanya, 
kenapa kalau kita tahu ada masalah yang cukup serius, cuaca ini bertukar setiap hari. 
Setiap tahun kita ada hujan lebat. Tidak akan kita akan bagi tahu kepada rakyat. Tunggu 
tiga tahun untuk kita laksanakan program yang kita ada. Hujan itu tetap akan tiba masa 
dan musim hujan lebat.  
  Jadi saya hendak jawapan kenapa kalau wang sudah diketepikan, masalah itu 
kita tahu, punca itu kita tahu, kenapa tidak ada tindakan lagi? Sehingga bila kita kena 
tunggu? Sekarang kita lihat bagaimana banyak nyawa yang kehilangan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya soalan kepada Perdana Menteri. Kita 
buat perbahasan, sesi Parlimen hari ini. Kemudian kita ini akan sebut apakah sebenarnya 
langkah yang akan kita ambil. Akan tetapi siapa akan pastikan bahawa tindakan yang 
perlu diambil itu akan diambil? Apakah mekanisme dia? Adakah kita datang ke Parlimen 
DR.20.01.2022  129 
 
hari ini, kita bincang masalah ini, buat keputusan tetapi selepas daripada itu enam bulan 
disebutkan di Permatang Pauh, enam tahun tidak diselesaikan.  
Jadi kita kena ingat. Ini suatu perkara yang kita perlu berdepan, kita semua 
sebagai rakyat Malaysia, sebagai Ahli Parlimen, untuk selesaikan. Saya minta adakah kita 
akan hanya biarkan perkara ini selepas hari ini without some form of mechanism by which 
we can make sure that the problem is solved. Apakah tindakan kerajaan? Bukankah kita 
hendak melaksanakan satu proses khususnya untuk masalah ini.  
Misalnya kita ada RCI ataupun satu jawatankuasa yang ditetapkan supaya kita 
dapat selesaikan masalah ini. Menteri Kewangan ada di sini. Kalau beliau ingin salurkan 
kewangan untuk selesaikan masalah ini, is he not interested? Bagaimana kita pastikan 
kewangan yang disalurkan itu digunakan untuk tujuan yang baik, tujuan yang tertentu dan 
masalah ini diselesaikan. Saya minta supaya kerajaan ambil serius perkara ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena selesaikan masalah ini. Tuan 
Yang di-Pertua pun kena serius.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita semua kena buat kerja, pastikan 
bahawa masalah ini kita tidak lalui sekali lagi. Tuan Yang di-Pertua, kita semua sebut 
hujan berlaku luar biasa. Akan tetapi kita kena tahu harus faham bahawa ini cuaca 
fenomena yang baharu. Kita akan lihat lebih hari-hari sebegini dalam masa akan datang. 
We must be prepared. Jadi kita perlu ambil tindakan dan saya harap kerajaan ini dapat 
memberikan  cadangan-cadangan  yang  bernas  dan  kita  ambil  tindakan,  make  sure 
keputusan-keputusan yang kita buat itu, kita laksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Puchong.  Pembahas  yang  terakhir,  saya  jemput  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
 
6.47 ptg. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua diberi penghormatan untuk menggulung perbahasan penutupan pada petang ini. 
[Disampuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, memang betul pun bahawa bencana banjir ini, musibah ini 
bukan perkara baharu. Ia sudah berpuluh-puluh tahun. Saya selaku wakil memang telah 
membahas perkara ini tetapi kerajaan seolah-olah tidak memandang serius benda ini. Apa 
yang kita— cuaca sudah berubah. Bukan macam dahulu, kita boleh adjust. Bila hujan, bila 
kemarau. Sekarang ini nampak-nampak tidak ada kemarau sudah, macam hujan terus. 
Bulan Mac pun hujan, bulan Mei pun hujan. Sudah tentu, sudah tahu Tuan Yang di-Pertua 
bulan November must be prepared everything. Tidak tahu pula di Selangor tenggelam 
macam itu, di Shah Alam. Kalau tahu-tahu mungkin persiapan akan diadakan.  
  Oleh sebab itu, air tenang jangan disangka tidak berbuaya. Sudah tahu ini 
musibah dan boleh mengakibatkan ekoran daripada bencana ini harta benda hilang, 
nyawa hilang. Semua ekonomi lumpuh dan sebagainya. Kita berbelanja berbilion-bilion 
ringgit. Justeru itu, saya meminta kerajaan, hari ini membuat pelan strategik, pelan jangka 
pendek, pelan satu tahun apa dia. Pelan tiga tahun apa. Lima tahun macam mana. 10 
tahun selesai. Bermakna tidak ada lagi negeri-negeri yang ditenggelami oleh limpahan 
hujan dan air ini.  
  Di Sabah contohnya, selepas banjir ini jalan raya rosak, rumah runtuh. Macam-
macam dan permohonan dari negeri Sabah untuk memperbaiki infrastruktur yang rosak 
RM285 juta baru dibagi dari tahun 2019 tetapi kerajaan baru bagi RM55.6 juta. Jadi, 
macam mana keadaan begini? Seharusnya kerajaan meminta kerajaan negeri masing-
masing, give them enam bulan, bagi cadangan untuk mengurangkan bencana banjir ini di 
130  DR.20.01.2022 
 
negeri-negeri masing-masing. NADMA kena berpositif, EPU kena positif. Jangan tidur. 
Menteri-menteri tidak boleh tidur. Rakyat marah. Sebab itu orang marah Yang Berhormat 
Shah Alam. Dia mungkin ada di kawasan tetapi tidak tahulah. Dan Perdana Menteri.... 
■1850 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau tidak tahu, jangan cakap. 
Kalau tidak tahu, jangan cakap. 
  Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak- bukan saya 
tidak- cakap. Viral di media sosial bahawa mencari di mana Yang Berhormat Shah Alam, 
Ahli Parlimennya. Itu sahaja. Jadi, kita ini kalau kena viral... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Siapa yang tulis di media sosial 
sendiri pun bukan di Shah Alam. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Sabah [Kinabatangan]: Tidak tahulah. Akan tetapi 
kalaupun ya, terima sahajalah. Apa mahu buat. Itulah yang berlaku.  
Jadi oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kena fokus melihat bencana 
banjir ini. Diramalkan oleh pakar-pakar pada tahun 2050, beberapa buah negeri dan 
negara dalam dunia ini akan tenggelam, termasuk di Semenanjung, di Sarawak, Sabah 
dan sebagainya.  
Justeru, kita melihat benda ini sebagai benda serius. Minta negeri-negeri untuk 
mempersiapkan pelan strategik masing-masing. Kalau kosnya sebanyak RM300 bilion, 
carilah RM300 bilion, bina balik sungai-sungai kita ini. Kita lihat di Eropah dan China, 
mereka jaga sungai mereka. Bersih dan indah dipandang. Sungai paling jelik, paling buruk 
dalam dunia di Malaysia inilah. Tidak ada sungai pun yang kita boleh cermin muka kita. 
Semua sungai yang kotor. Akan tetapi kita berbelanja ke arah yang tidak baik.  
  Jadi, kerajaan kena insaf benda-benda ini. Jangan biarkan. Oleh sebab rakyat 
merana. Rakyat merana, mereka marah kerajaan, mereka marah wakil rakyat. Apabila 
berlaku  begini,  bagaimanakah  kita  hendak  mengurus  ekonomi  kita?  Sudahlah  kita 
berhadapan dengan COVID-19 dan sebagainya. Macam-macam lagi berlaku. Kena fokus. 
Saya pun mahu dengar apa pelan strategik kerajaan mengatasi banjir di seluruh kawasan 
ini, termasuk di kawasan saya. Di Sabah pun, dua buah daerah telah pun lumpuh, Kota 
Marudu dan juga Beluran. Ini yang berlaku. 
  Kenapakah berlaku? Semua pun bertanya kenapa. Justeru, gunalah konsultan 
yang pakar membuat kajian demi kajian bagi negeri-negeri selama enam bulan atau satu 
tahun, mempersiapkan pelan jangka panjang. Ini yang penting. Kalau tidak ada duit, 
pinjamlah dengan mana-mana negara untuk kebaikan kita.  
Oleh  sebab  kalau  tidak,  negara  kita  ini  akan  ditenggelami  sebab  manusia 
meningkat, manusia bertambah. Infrastruktur di bawah tidak bertambah, tidak meningkat. 
Perparitan  kita  teruk,  tersumbat  berpuluh-puluh  tahun.  Inilah  antara  faktor  yang 
menyumbang kepada bencana alam banjir ini. Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir. Saya 
memohon Kerajaan Persekutuan pertimbangkan permohonan kerajaan negeri melalui 
kementerian- Jabatan Kerja Raya Sabah iaitu untuk memulihkan infrastruktur di Sabah 
dengan memperuntukkan sebanyak RM285 juta dengan segera. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan. Ahli-ahli Yang Berhormat, tamatlah sesi minta penjelasan dan 
memberikan pandangan.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Tugas-tugas Khas) untuk memberikan jawapan. 20 minit. 
 
6.53 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd. 
Latiff  bin  Ahmad]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  taala  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera. Salam Keluarga Malaysia, Tuan Yang di-Pertua....  [Membaca sepotong ayat 
DR.20.01.2022  131 
 
Al-Quran] Surah Al-Baqarah, “Berita gembira bagi mereka yang sabar. Dan apabila 
berlaku musibah atau bencana, mereka menyatakan bahawa ia datang daripada Allah... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Mereka ini orang-orang yang selamat dan orang-
orang yang penuh kasih sayang. Dan mereka juga daripada golongan ‘muhtadun’ iaitu 
orang-orang yang berjaya” 
  Seramai 44 orang Ahli Dewan Rakyat yang membincangkan, mengeluarkan 
pandangan, saranan dan cadangan yang begitu bernas. Saya duduk di sini pada sekian 
lama. Betul, suasana yang berlaku pada hari ini yang diutarakan dan dilontarkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat adalah antara orang-orang yang 
sabar. Sabar dengan kerenah pengundi-pengundi Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya 
selaku Menteri yang mengurus pengurusan bencana juga harus bersabar. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh saya bertanya kepada Yang 
Berhormat  Menteri?  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  menganggap  bahawa  segala 
keluhan yang  disampaikan oleh rakyat yang merupakan  mangsa banjir  ini  sebagai 
‘kerenah’  pengundi-pengundi  dan  tidak  dapat  memahami  bahawa  ini  semua  ialah 
peristiwa yang terhasil oleh sebab kita tidak- kita telah gagal menguruskan bencana yang 
menimpa? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Itu tafsiran Yang Berhormat Shah Alamlah 
yang tidak perlu saya jawab kerana saya tidak tahu apa yang ada dalam  kalbu... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Saya tidak tahu apa yang ada dalam dada Yang 
Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya pun tidak tahu, itu yang saya 
tanya. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Fasal saya tidak tahu, saya tanya 
Yang Berhormat Menteri. Sila jawab.  
  Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Kena  sabarlah  juga  dengan 
kerajaan. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Justeru... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  ‘Kena sabar dengan kerenah 
pengundi’?  What are you saying? My God. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dalam mengurus bencana ini, kita tidak 
pernah  menuding  jari  kepada  mana-mana  pihak.  Oleh  sebab  itu  saya  bersabar 
mendengar pandangan-pandangan dan segala pandangan itu daripada yang dilontarkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ambil kira dalam cadangan-cadangan yang akan 
datang. 
  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali – oleh sebab itu dipanggil bencana. Kalau 
kita boleh– macam-macam sekarang. Kita ada A.I. tetapi kita tidak boleh mengambil 
urusan hal-hal yang bersangkut paut dengan kuasa the Creator. Tidak siapa sangka banjir 
yang berlaku di- hujan yang berlaku di Hulu Langat, sebelah gunungnya adalah Jelebu. 
Kalau kita naik sedikit ke Banjaran Titiwangsa, kita akan lalu kawasan Bentong.  
Jadi, tiga buah kawasan yang rendah ini, rendah tekanannya yang mana kawasan 
tinggi akan pergi ke kawasan rendah dan awan yang begitu berat akan menyedut udara 
dan hujan mula turun. Oleh sebab itu di Selangor, ia hanya ada tiga batang sungai yang 
besar, di Jelebu ada sungai yang menyalurkan hujan yang begitu lebat lebih daripada 
purata sebulan mengalir ke Jelebu dan juga di kawasan Raub dan Bentong. 
  Hujan yang sebegini rupa berlaku tidak lama. Ia hanya berlaku pada 16, 17 dan 
18 hari bulan. Pada 19 dan 20 hari bulan itu sudah tidak ada hujan lagi. Jadi, kita... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
tanya? 
132  DR.20.01.2022 
 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Belum lagi. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ekoran daripada itu, kita berhadapan 
dengan banjir yang kita katakan tadi ‘banjir genang’. Urusan mengurus banjir genang tidak 
sama dengan mengurus awal-awal banjir. Justeru, saya ingin terus menjawab perkara-
perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang  yang  ingin 
mengetahui kenapa ada jumlah mangsa yang meninggal dunia ekoran daripada bencana 
banjir berbeza-beza.  
Ingin saya nyatakan bahawa apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri iaitu seramai 55 orang yang mana pecahannya 12 orang perempuan 
dewasa, lelaki 40 orang, dua orang kanak-kanak lelaki, seorang kanak-kanak perempuan 
dan dua orang mangsa dilaporkan masih hilang. 
■1900 
  Berdasarkan maklumat daripada JKM, secara keseluruhannya sejak Monsun 
Timur Laut bermula, seramai 38,113 buah keluarga telah dipindahkan melibatkan 1,112 
buah PPS yang melibatkan 136,000 mangsa.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Adalah ditekankan di sini bahawa angka 
yang dinyatakan ini adalah yang berpindah di PPS. Oleh sebab itu, apa yang dinyatakan 
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi mengatakan bahawa, kenapa tidak terima? Ini 
kerana mereka yang dipindahkan ini ada dua kategori. Ada mereka yang adalah mangsa 
tetapi mereka tidak berpindah ke PPS. Mereka duduk di rumah mereka. Justeru, oleh 
sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan... 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
minta laluan sikit? 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak bagi lagi. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Raub, Raub. Saya hendak tambah, 
saya bukan saya hendak kutuk. Saya hendak tambah sikit. Begini Yang Berhormat 
Menteri... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Nanti dahulu, bagi saya habis dahulu. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Yang Berhormat Menteri saya 
hendak beritahu, nanti saya rasa tidak habis, masa tidak ada. Sekejap saya hendak 
tambah, ini benda yang baik. Sebenarnya macam ini Yang Berhormat Menteri... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya hendak habiskan sikit sahaja. Nanti 
saya bagi. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Nanti, nanti.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: This is my floor. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Saya hendak sebab nanti pergi ke 
tempat lain. Tadi melompat-melompat. Apa ini banjir bertenang apalah. Sekarang saya 
hendak beritahu sikit... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Raub, bagi Yang Berhormat Menteri habiskan.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Selepas ini saya bagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi jawapannya. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Okey. 
DR.20.01.2022  133 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
mengenai mangsa yang masih hilang. Apakah langkah yang sedang diambil untuk 
mengesan dan mencari mereka? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang Berhormat 
Jelutong, baik. Teruskan. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab bilangan 
mereka yang tidak berpindah di PPS ini perlu satu cara untuk di-confirm-kan, maka ia 
mengambil masa untuk ICU memberikan bantuan RM1,000 dan juga bantuan-bantuan 
lain yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang 
Berhormat Menteri Kewangan. Yang Berhormat Raub. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Okey Yang Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Raub. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Ini pengalaman di Raub. Mungkin 
sama di tempat lain ya. Apa yang saya hendak katakan di sini, kita sebenarnya ataupun 
kerajaan boleh menggalakkan mangsa-mangsa ini tinggal dengan saudara-mara supaya 
suasana tidak menjadi huru-hara ataupun menjauhkan COVID-19, cuma mendaftar. Jadi, 
kebanyakan kalau— contohnya di Parlimen Raub, ada yang lebih pergi kepada saudara-
mara, mungkin lambat daftar.  
Jadi, saya minta kerajaan lebih open atau lebih terbukalah sebabnya kadang-
kadang mereka tidak ada masa ataupun mereka takut kepada COVID-19. Jadi mereka 
pergi kepada saudara-mara. Jadi di pihak kerajaan mesti memberitahu kepada mangsa-
mangsa ini, kalau tidak mereka rasa oh, tidak perlu mendaftar. Selepas itu daftar lambat, 
kemudian tidak dapat dia punya macam tapisan. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak apa Yang Berhormat, itu dari sudut 
pengurusan. Biasanya mereka ini dia kena lapor ke Pusat Kawalan Operasi Bencana 
(PKOB)... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Supaya... 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Yang Berhormat Menteri, minta 
maaf saya cakap. Banyak birokrasi. Saya kena betulkan di peringkat bawah, birokrasi 
terlalu banyak. Itu saya hendak katakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Raub. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak apa. Yang Berhormat Raub, kalau 
ada antara mereka nama yang ini, terus beritahu NADMA kerana NADMA memproses ini 
berasaskan kepada data yang diberikan oleh PKOB daerah. Okey. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, saya 
ucapkan terima kasihlah kerana menjelaskan bahawa bencana ini adalah kerja Allah 
SWT, menurunkan hujan dan sebagainya. Tidak ada siapa mempertikaikannya. Apa yang 
dipersoalkan dan dipertikaikan ialah tindakan yang dilakukan oleh kita sebagai khususnya, 
sebagai kerajaan bila berlakunya bencana. Itu isunya. Soal sabar, soal the work of the 
Creator dan sebagainya, tidak ada orang yang timbulkan, tidak ada orang pertikai. So, 
please do not berselindung di sebalik... 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Cukuplah itu Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Perkataan-perkataan ini ya. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak ada siapa yang selindung pun, tidak 
ada siapa yang selindung. Kita transparent dalam hal bencana. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
adakah langkah-langkah masih diteruskan untuk mencari mangsa-mangsa yang masih 
hilang? 
134  DR.20.01.2022 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Jelutong. Sila. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak bagi pun dia mencelah. 
[Ketawa] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya bagi pihak... 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dia mencelah, saya jawablah. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau boleh Kuala Selangor. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: NADMA pun baru dapat dicari. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau boleh Kuala Selangor sikit. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Proses mencari ini masih dijalankan oleh 
pihak berkuasa polis. Kalau ada maklumat, kita akan beritahu.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk  Dr.  Haji  Abd.  Latiff  bin  Ahmad:  Yang  Berhormat  Port  Dickson 
menyatakan bahawa— mencadangkan supaya Yang Berhormat Menteri Besar ataupun 
Ketua-ketua Menteri menjadi Pengerusi Keselamatan Negeri. Elok diberitahu bahawa 
merujuk Arahan MKN No. 1, Pengurusan Keselamatan Negara dilaksanakan melalui 
Majlis  Keselamatan  Negara,  sidang  MKN  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Keselamatan adalah isu Federal.  
Di peringkat negeri pula, pelaksanaan pengurusan keselamatan peringkat negeri 
dilaksanakan melalui Jawatankuasa Keselamatan Negeri (JKKN) yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar atau Ketua Menteri. Walau bagaimanapun, 
terdapat beberapa buah negeri yang pengerusinya telah dilantik daripada kalangan 
Menteri Pusat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Lantikan sebagai Pengerusi 
Keselamatan Negeri ini tidak ada sangkut paut mengenai pengurusan bencana. Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  boleh  melantik  antara  Menteri  Kabinet  sebagai 
Pengerusi MKN Negeri disebabkan hal-hal keselamatan adalah di bawah bidang kuasa 
Kerajaan Persekutuan. Ketiga... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Penjelasan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dalam kes Selangor, jawapan ini 
tidak tepat sebab mesyuarat itu membincangkan soal keselamatan dan menangani 
permasalahan banjir. Yang Berhormat Menteri Besar tidak dibenarkan sehingga dua hari 
selepas  itu,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memberitahu  dia  boleh 
mempengerusikan. Jadi, macam mana jawapan dia kata sama? Tidak betul. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri bagi penjelasan lain. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kata masa itu pengerusinya lain. Jadi apabila ada masalah berbangkit dan arahan 
dikeluarkan  itu  tidak  dapat  dilaksanakan  kerana  arahan  harus  datang  dari  Majlis 
Keselamatan Negara dan Majlis Keselamatan Negeri. [Disampuk] Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Port Dickson. Sila. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Pengerusi dia ada dua perkara yang 
berbeza Yang Berhormat Port Dickson. Satu, hal-hal keselamatan negara di bawah Akta 
MKN di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengeluarkan Arahan Nombor 1 
bagi urusan keselamatan di mana isu keselamatan adalah isu Federal, it is a Federal list.  
DR.20.01.2022  135 
 
Akan tetapi dalam hal-hal pengurusan bencana ia di bawah Arahan MKN 20 di 
mana Pengerusi Pengurusan Bencana di peringkat negeri adalah Setiausaha Kerajaan 
Negeri dan di daerah adalah DO. Jadi dua perkara yang berbeza.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Tidak  jawab.  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  Besar  Selangor 
meneruskan mesyuarat itu kerana kekeliruan yang berlaku sebelumnya. Jawapan Yang 
Berhormat  Menteri tidak tepat  dengan apa  arahan Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sebenarnya benda ini tidak timbul. Jika 
ada dasar hendak tukar di mana Yang Berhormat Menteri Besar... 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau begitu bagi nasihat kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya jelas. Jangan bagi nasihat kepada Ahli 
Parlimen. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta 
penjelasan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, sila Yang 
Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, 
saya dengar penjelasan 15 minit tadi. Kita datang ke sini, kita ini meluahkan perasaan 
berkenaan dengan— dan juga pertanyaan berkenaan dengan masalah berlaku. Kita tahu 
masalahnya seperti yang disebut tadi, soalnya apakah tindakan yang akan diambil untuk 
kita ini memperbaiki NADMA supaya kita tidak melihat perkara ini berulang kali lagi? This 
is what we want to know.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi kita tunggu untuk kita mendapat 
jawapan sebegitu. Kalau boleh go straight to the point. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Puchong... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita hendak tahu Yang Berhormat Menteri 
ini... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya menjawab perkara-perkara yang 
dibangkitkan oleh... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sekejap, sekejap. Sebentar, sebentar. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: ... 44 Ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi kita hendak tahu, apakah tindakan 
yang akan diambil supaya masalah ini tidak berulang lagi? Ini kerana dalam kes ini, ada 
50 lebih orang yang kehilangan nyawa. Beribu-ribu orang yang melalui kerosakan yang 
cukup tinggi. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Betul. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Can you tell us what are you going to do 
to make sure it doesn’t happen again? Let’s get to the point, Mr. Minister. 
■1910 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Puchong. Sila Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya tidak 
diberi peluang untuk menjawab semua sekali perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat, ada dekat - saya diberi masa 20 minit saya boleh jawab secara bertulis 
dan saya wrap-up sahaja.  
136  DR.20.01.2022 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik,  teruskan 
Menteri.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Haa, terima kasih. Bagilah peluang.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Cakap, dalam ini Dewan Rakyat. Dewan 
Rakyat, kita tengah cakap. Menteri  kena bersuara, itu tugas Menteri ya, sila cakap, kita 
hendak dengar.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ya, bagi peluanglah saya bercakap. Ya 
kalau banyak gangguan, macam mana saya hendak cakap. [Dewan riuh] Yang Berhormat 
Pasir Salak membangkitkan dua perkara iaitu sama ada kita ingin memindahkan mereka 
yang terlibat dalam banjir yang berulang-ulang agar satu dasar  yang mana pemindahan 
tapak yang kekal yang sesuai bagi penempatan semula  di lokasi yang kerap berlaku 
bencana meskipun usaha mengurangkan impak melalui aktiviti pencegahan dan mitigasi 
telah pun dilaksanakan. Antara asas-asas yang dipertimbangkan adalah pertama sekali, 
cadangan menempatkan semula mestilah mengambil kira keselamatan penduduk yang 
terlibat, sekiranya dia ditempatkan di kawasan yang sama dan berhadapan dengan 
pelbagai risiko setiap tahun. 
  Justeru, penempatan semula ini perlu dilaksanakan selepas tindakan-tindakan 
mitigasi yang dilaksanakan tidak dapat menyelesaikan masalah di kawasan yang dilanda 
bencana. Kos... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kos bagi pemulihan semula di kawasan 
yang berulang kali ini akan membebankan kerajaan. Justeru...  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Penempatan semula adalah merupakan 
langkah yang terbaik untuk jangka panjang.  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, 51 saat 
sahaja lagi tinggal.  
  Datuk  Dr.  Haji  Abd.  Latiff  bin  Ahmad:  Walau  bagaimanapun,  bila  kita 
bercakap... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: You only have 47 more seconds, 
boleh  tak  jawab  soalan  yang  utama?  Apakah  tindakan  yang  akan  diambil  untuk 
menentukan perkara ini tak akan berlaku lagi? That’s the main issue. Soalan-soalan lain 
boleh jawab secara bertulislah. You have 31 seconds.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu sahaja. Just one question itu jawab 
kepada kita.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Okey. Tuan Yang di-Pertua, yang paling 
penting adalah kita perlu ambil semua pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita apa yang 
seperti dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Perdana Menteri akan 
panggil satu jawatankuasa selepas ini bagi menilai semua cadangan, supaya pengurusan 
bencana sekarang dan di masa-masa akan datang akan diambil  kira sebagai satu 
cadangan bipartisan daripada... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa cadangan itu? Apa cadangan itu? 
Boleh bagi tahu? 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Akhirnya kerajaan tidak tahulah apa 
hendak buat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Spell it out, spell it out.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya cadangan, kita hendak tahu cadangan 
daripada kerajaan. Ini... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa cadangan? 
DR.20.01.2022  137 
 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau you tak boleh jawab few sentences makna you did not know your job, after 
all this. Jawab Menteri ringkas, tuntas.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terutama sekali, kita akan memastikan 
urusan bencana itu akan lebih mendalam dan tuntas. Perlu ada satu punca kuasa. 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: NADMA tidak ada 
punca kuasa kah Menteri? 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: NADMA ada, MKN ada, Perdana 
Menteri ada. Yang Berhormat... 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ATM bertindak 
tidak menunggu NADMA sudah kerana NADMA slow. Sangat lewat, lembap. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat ingin saya nyatakan di 
sini, kita dalam proses untuk menggubal Rang Undang-undang Pengurusan Bencana 
yang  bersifat  omnibus  antara  lain  meliputi  aspek  tabir  urus,  penguatkuasaan, 
kesiapsiagaan, disaster risk, tindak balas, pemulihan dan pembangunan.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
berlaku banjir sekali lagi habislah kita. Inilah standard Menteri. Kalau berlaku banjir sekali 
lagi habislah kita. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oleh sebab Menteri macam inilah mesti ada 
banjir.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kita juga mengambil kira keperluan-
keperluan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Batang Lupar... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: We are doomed, we are 
doomed. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Cadangan daripada Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Semua ini kita sudah catat sudah dan sudah jawab. Bila Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi tidak ada cadangan daripada pihak 
sanalah. Hanya bacakan untuk kita daripada hari  berlaku banjir sehingga sekarang.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada. Boleh saya bacakan. You said just 
now I have only 90 seconds.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kerajaan tunggu sahaja, tidak tahu apa 
hendak buat, tidak ada cadangan langsung. Kita ada sesi khas Mesyuarat Parlimen, 
datang ke sini hendak dengar cadangan daripada kita, but you are the government.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad:  Oleh sebab itu... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini kerajaan yang cukup-cukup ...[Tidak 
jelas] Yang Berhormat. Terima kasih, terima kasih.  
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Kerajaan 
PH gagal.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat, masa Yang Berhormat 
dulu pembangkang kemudian Yang Berhormat jadi kerajaan 22 bulan, Yang Berhormat 
pun tidak  buat apa-apa. [Tepuk] 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Banjir berlaku sekarang, bukan 22 bulan 
yang lalu.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dulu punya Menteri bagus.  
138  DR.20.01.2022 
 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sama sahaja.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Banjir yang berlaku dua minggu lalu. So 
kena jawab soalan.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Maknanya komitmen Yang Berhormat 
sewaktu Yang Berhormat jadi Ahli Parlimen tak ada kesan.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan emosional, jawab sahaja soalan. 
Bukan untuk saya, ramai di luar sana. Rakyat di luar sana lihat, mereka semua lihat. 
Semua rakyat melihat sesi ini. Kita hendak tengok kehandalan Menteri kita, kerajaan kita 
.. 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kami tunggu 
daripada tadi, tak dengar jawapan. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri, Segambut.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Nampaknya gagal terus.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri, boleh saya bagi tambahan sedikit masa? Haa sekejap, 
sekejap-sekejap saya beri saya perlu bercakap dengan yang menjawab.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Ipoh Barat saya sudah 
jawab.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Rakyat tak lupa Menteri kata pakai bot 
sendiri.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tak jawab soalan, letak 
jawatan sahajalah.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tak ada strategi langsung.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat saya dilatih jadi doktor 
[Tepuk] saya tak akan tinggalkan pesakit saya yang sedang dalam operation [Tepuk].  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh saya bagi masa 
tiga minit? 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya 
satu soalan sahaja kerana ini sesi penjelasan. Tadi Menteri jawab isu NADMA ialah isu 
punca kuasa. Saya rasa ini isu yang sangat serius... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua... 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini kerana NADMA berada dalam Jabatan 
Perdana Menteri dan dulu dipegang oleh Timbalan Perdana Menteri.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, it’s not fair, Tuan 
Yang di-Pertua, they are bullying the Minister.  
  Puan  Hannah  Yeoh  [Segambut]:  This  is  not  bullying,  punca-punca  kuasa 
NADMA sangat penting.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: He is trying to answer 
everything, he is trying to answer but you people to try to bully him! It’s not fair! You know! 
It’s not fair!  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu adalah penting untuk kita 
gubal punca kuasa. 
DR.20.01.2022  139 
 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You try to bully him! 
Come on man.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Punca kuasa itu penting.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Itu sebab saya tanya soalan punca kuasa 
NADMA. Adakah Menteri kita, NADMA... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:... pembangkang. He 
is trying to answer every question. Macam-macam soalan dijawab but you are bullying 
him! Sudahlah! What quality do you have? 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat, NADMA adalah satu 
proses. Kita banyak kali menerima pelbagai bencana.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bully Minister, buli 
kerajaan, balik-balik kerajaan, kerajaan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, 
saya minta... Ahli Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Pasir Salak tak perlu jadi peguam Menteri, Yang Berhormat Pasir 
Salak. Menteri ini doktor, tidak akan tinggalkan pesakit. Rakyat sekarang sudah masuk 
ICU sudah.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagi Yang Berhormat Pasir 
Salak ganti, bagi Yang Berhormat Pasir Salak ganti.  
  [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta untuk 
rumuskan dalam tiga minit dan yang lain boleh teruskan.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu daripada awal lagi saya 
sudah beritahu Dewan yang mulia bahawa Arahan 20 adalah bawah Arahan Majlis 
Keselamatan Negara.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini orang jawab 
you kata tak jawab. Jawab tak jawab, jawab tak jawab! Ini kerajaan tak bagus, kerajaan 
tak pandai, you all masa jadi kerajaan, pandai kah? Pandaikah? 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, setuju-setuju dengan Yang 
Berhormat Pasir Salak, setuju-setuju.  
  [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta semua 
Ahli Yang Berhormat duduk, ini adalah sesi.. teruskan. Baik, duduk-duduk. [Dewan riuh]  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Diamlah Yang Berhormat Pasir Salak.  
Two trains kiss each other,  jangan lupa, Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ada di sini lama, 
jangan tunjuk pandai. Masa bagi jawatan jadi Menteri, jadi itu jadi ini, apa buat? Ini Menteri 
Wilayah pun, what did you do? What did you do? Halamak! 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Menteri, saya hanya berminat hendak dengar 
punca kuasa NADMA.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I know all of you. I 
know your standard, your quality! [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Tak,  saya  tak 
benarkan. Duduk, sila minta Ahli-ahli Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat Pasir 
140  DR.20.01.2022 
 
Salak, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Shah Alam, please sit down. Baik, 
okey.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu perlu ada satu punca 
kuasa. NADMA sudah... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita ucapkanlah takziah kepada 
bakal-bakal duta ke Indonesia.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Shut up! Shut up! You 
shut up! Yang Berhormat Shah Alam shut up! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Shah 
Alam, Yang Berhormat Pasir Salak, duduk. Saya tak benarkan. [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Pasir Salak jangan panas-panas, nanti sakit jantung.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Point of order.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa 
menggunakan sistem pembesar suara] 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri saya 
cadangkan, jangan cuba jawab 50 ucapan itu, jawab satu sahaja. Rumusan sahaja, apa 
tindakan NADMA.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya rasa Parlimen kena dengar mengapa 
Menteri kata NADMA tidak ada punca kuasa. Ini isu yang sangat penting, punca kuasa 
NADMA. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat 
Segambut.  
■1920 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah Menteri, 
tidak payah jawab. Wrap up, jangan layan ini semua. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Pasir Salak jadi Speaker kah?... [Dewan riuh] 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: ...Kepentingan pengurusan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta semua 
Ahli Yang Berhormat duduk. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: What’s wrong with Yang 
Berhormat Pasir Salak? 
Datuk  Dr.  Haji  Abd.  Latiff  bin  Ahmad:  ...Dinamik,  tepat  dan  cepat  bagi 
membantu dalam perancangan pelaksanaan operasi memberi bantuan pemulihan awal 
dan pembangunan semula. NADMA akan memperkasakan Pusat Kawalan Bencana 
Negara atau National Disaster Command Centre supaya seiring dengan perkembangan 
teknologi semasa. Antara perkara yang akan diberi fokus untuk memastikan data-data 
bencana daripada pelbagai agensi adalah seragam, terkini dan mempunyai ciri-ciri impact 
forecasting serta demand sensing bagi membantu di dalam membuat keputusan. 
Jemaah Menteri pada 22 Disember, supaya meneliti semula NADMA untuk 
memperkukuh peranannya sebagai agensi peneraju di peringkat negara dan pada waktu 
yang  sama,  tindakan  NADMA  bersama  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  Jabatan 
Perkhidmatan Awam merupakan perkara yang diteliti, wujudnya NADMA di peringkat 
negeri dan juga di peringkat daerah. 
Akhir sekali, saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, 44 orang semuanya. Saya mungkin tidak dapat jawab secara semua 
sekali. Saya akan jawab secara bertulis dalam masa lima hari. Terima kasih. 
DR.20.01.2022  141 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Kewangan, 20 minit.  
 
7.21 mlm. 
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan ucapan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan bagi 
Persidangan Khas Pengurusan Bencana Banjir kali ini. 
Tidak  kurang  daripada  44  orang  Ahli  Yang  Berhormat  telah  berbahas  dan 
mengambil peluang menyatakan cadangan, teguran serta maklum balas masing-masing 
berhubung  pengurusan  bantuan  banjir.  Saya  hargai  semua  pandangan  Ahli  Yang 
Berhormat.  Sekarang  saya  akan  menjawab  persoalan-persoalan  yang  dibangkitkan 
sepanjang tempoh perbahasan kali ini. 
Yang  Berhormat  Port  Dickson  memberi  pandangan  dan  bersetuju  bahawa 
sebarang  pengeluaran  simpanan  persaraan  oleh  pencarum  yang  terkesan  dengan 
bencana banjir haruslah dielakkan. Yang Berhormat Port Dickson seterusnya menggesa 
supaya bantuan yang lebih diberikan kepada mangsa-mangsa banjir antara RM5,000 
sehingga RM10 ribu. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Port Dickson. 
Persoalan pengeluaran daripada simpanan KWSP tidak berbangkit seperti yang telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pun begitu, dalam masa yang 
sama, kerajaan sedar bantuan tambahan diperlukan bagi meringankan beban yang 
ditanggung oleh mangsa banjir. 
Oleh itu di bawah Pakej Bantuan Banjir Keluarga Malaysia, setiap mangsa banjir 
yang  layak  akan  menerima  bantuan  sekurang-kurangnya  menerima  bantuan  tunai 
langsung sehingga RM10 ribu. Malah, bagi yang dikenal pasti mendapat kemudahan 
pembinaan rumah baharu, nilai bantuan yang diterima adalah sehingga RM61 ribu.  
Buat pertama kalinya, setiap ketua isi rumah atau KIR yang layak akan menerima 
bantuan  pembelian  peralatan  elektrik  dan  barangan  tunai  keperluan  asas  seperti 
pembaikan kenderaan, contohnya. Di samping itu, Bantuan Wang Ihsan turut telah 
dinaikkan kadar serta diperluaskan skopnya. Bantuan tunai RM10 ribu itu merangkumi 
antaranya Bantuan Wang Ihsan sebanyak RM1,000, bantuan tunai barang keperluan asas 
sebanyak  RM2,500,  rebat  pembelian  peralatan  elektrik  bernilai  RM500,  bantuan 
pembaikan kenderaan RM1,000 dan juga pembaikan kecil rumah sehingga RM5,000. 
Seperti  yang  dijelaskan  juga,  sekiranya  kerosakan  nilai  rumah  itu  melebihi 
RM5,000, kerajaan akan melantik kontraktor dengan kadar sehingga RM15 ribu untuk baik 
pulih rumah dan sehingga RM56 ribu untuk bina baharu rumah kediaman... [Tepuk]  
Selain bantuan tunai secara langsung, kerajaan juga menyediakan kemudahan 
pembiayaan  kepada  setiap  KIR  melalui  BSN  sehingga  RM10  ribu  pada  kadar... 
[Disampuk] 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh saya bertanya sekejap? 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Faedah kosong 
peratus. Sekejap, satu lagi. Jadi, bagi kemudahan pinjaman BSN pula, sejak dilancarkan 
sehingga 19 Januari, sejumlah RM189 juta telah diluluskan, yang mana RM96 juta sudah 
pun diterima oleh 10 ribu isi rumah. Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri Kewangan, 
pengumuman-pengumuman itu baik dan hari itu saya dengan Timbalan Menteri dari 
Jabatan Perdana Menteri, Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid, Yang Berhormat 
Kuala Kangsar. Kita beri bantuan bersekali. 
Saya beri bantuan pihak negeri Selangor dan Yang Berhormat Kuala Kangsar beri 
bantuan bagi pihak kerajaan Federal. Itu cukup baik. Sekarang ini masalah dia, Menteri 
142  DR.20.01.2022 
 
Kewangan kena pantau. Misalnya ada kawasan, ada yang dapat RM1,000 dari negeri, di 
Sungai Kandis, ada yang tidak dapat daripada Federal. Ada yang dapat RM4,500. Saya 
memang dalam hal banjir, dalam hal malapetaka, kita jangan main politik langsung. Tidak 
kira apa-apa parti, tidak kira apa-apa kaum, supaya kita selaraskan bantuan ini. Kalau hari 
itu kerjasama Federal dan negeri ini perlu dipererat dalam menyerahkan bantuan. Jadi, 
kita harap Menteri Kewangan mengambil perhatian khas dalam hal ini sebab kepincangan 
ini kalau tidak dikawal akan berlaku. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Raja. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Raja. Kita akan pantau dan juga kita ambil maklum dan akan ambil 
tindakan yang sewajarnya. Selanjutnya Yang Berhormat Bagan dan juga Yang Berhormat 
Pasir Salak mencadangkan pemberian bantuan RM1,000 ini kepada mangsa banjir perlu 
disalurkan setiap kali berlakunya bencana banjir. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebagai  penambahbaikan,  kita 
bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan dan juga Yang Berhormat 
Pasir Salak. Jadi Bantuan Wang Ihsan (BWI) ini merupakan sumbangan tunai yang 
sememangnya kerajaan akan salurkan setiap kali berlaku bencana banjir. 
Bagi tahun 2021, ingin saya tekankan sekali lagi, kerajaan telah melaksanakan 
beberapa penambahbaikan RM500 kepada RM1,000. Menyalurkan kepada semua PKIR 
yang terkesan termasuk mereka yang tidak berpindah dahulu. Hanya mereka yang pindah 
sahaja. Sekarang yang tidak pindah pun akan dapat. Kadar BWI untuk kematian juga kita 
tingkatkan daripada RM5,000 kepada RM10 ribu dan juga mangsa-mangsa yang terjejas 
akibat banjir boleh menuntut BWI setiap kali bencana menimpa. Dahulu hanya sekali 
sahaja boleh menuntut. Silakan Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya mendapati bahawa bantuan yang diberikan amat dialu-alukan. Hanya 
daripada segi pengurusannya. Ada yang ikut nombor IC dan bukan mengikut alamat 
rumah. Ini menimbulkan masalah kerana kadangkala berdasarkan kepada nombor IC itu, 
orang yang di dalam satu buah rumah yang sama mendapat dua kali.  
Lalu saya hendak cadangkan supaya pengurusan pemberian sumbangan ini 
diuruskan dengan lebih baik dan menentukan bahawa ia berdasarkan kepada alamat 
rumah dengan  pengesahanlah  bahawa kawasan  itu dan rumah-rumah  itu  memang 
berlakunya banjir dan bukan berpandukan semata-mata atas IC. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. Memang saya akui memang ada juga yang dapat dua kali tetapi 
sepatutnya seperti yang disebut tadi, KIR patut dapat satu kali sahaja. Kita akan pantau 
lebih mengenai perkara ini.  
Yang Berhormat Port Dickson dan Yang Berhormat Bagan telah membangkitkan 
sebab-sebab bantuan banjir tidak disalurkan terus kepada kerajaan negeri. Seperti yang 
semua  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  pengurusan  bencana  merupakan 
tanggungjawab  bersama  Kerajaan  Persekutuan  dan  juga  kerajaan  negeri.  Ini  jelas 
dinyatakan di bawah Jadual Kesembilan, Senarai Pertama Perlembagaan Persekutuan 
bahawa pertahanan yang turut merangkumi isu bencana adalah di bawah tanggungjawab 
Kerajaan Persekutuan.  
Namun dalam jadual yang sama tetapi di Senarai Kedua pula menyatakan 
tanggungjawab mengenai guna tanah kerajaan tempatan serta pengurusan sungai dan 
saliran adalah di bawah kerajaan negeri. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd. 
Latiff bin Ahmad]: Yang Berhormat Shah Alam balik, ya? 
DR.20.01.2022  143 
 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Sebagai kerajaan 
yang  bertanggungjawab,  Kerajaan  Persekutuan  sentiasa  bersedia  untuk  menerima 
permohonan daripada kerajaan negeri berhubung infrastruktur yang rosak akibat banjir 
serta keperluan pemulihan pasca banjir.  
Keperluan pembaikan akan diselaraskan melalui KKR untuk membaik pulih jalan 
dan cerun, KPKT dan KPLB pula untuk pembaikan rumah serta KASA untuk projek 
tebatan banjir. Seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
peruntukan RM50 juta disediakan khusus untuk projek pembaikan di Selangor dan juga 
RM50 juta di Pahang. Di samping itu, saya juga mengesahkan kepada Yang Berhormat 
Kota Belud bahawa peruntukan RM90 juta untuk pembaikan infrastruktur Sabah seperti 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan peruntukan 
baharu untuk negeri Sabah. 
Dalam isu yang sama, untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam, sebagai 
langkah  kesiapsiagaan  bagi  menghadapi  Monsun  Timur  Laut  2021-2022,  Kerajaan 
Persekutuan  pada  13  September  telah  memutuskan  penyaluran  peruntukan  dibuat 
kepada agensi dan juga kerajaan negeri. Sehingga 17 Disember, sejumlah RM9.5 juta 
telah disalurkan oleh NADMA. Silakan Yang Berhormat... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. 
Datuk  Seri  Utama  Tengku  Zafrul  bin  Tengku  Abdul  Aziz:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta semak kembali Yang 
Berhormat iaitu bantuan yang diumumkan tadi itu, yang disebutkan tadi itu merupakan 
bantuan pada waktu dua minggu yang lalu. Akan tetapi saya ingat sepanjang yang saya 
semak, kes banjir kepala air di Yan, di Kawasan Parlimen Jerai macam tidak sama dia 
punya bantuan. 
■1930 
Jadi saya harap, kalau boleh, supaya diberikan juga kepada mereka seperti mana 
yang diberikan kepada mangsa-mangsa banjir yang terbaru ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Jerai setuju. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Sikit, Yang Berhormat Menteri.  Sikit. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Menteri. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Saya hendak menyentuh tentang bantuan 
yang disebutkan sebentar tadi.  Bantuan banjir ini setiap kali banjir, bantuan ini akan diberi.  
Apakah spesifikasi banjir yang dimaksudkan?  Adakah satu kaki, dua kaki air di rumah 
ini― macam mana?  Ataupun banjir yang di sekitar di keliling rumah?  Ini pun tuntutan ini 
akan dibuat.  Jadi, beri penjelasan cara macam mana yang dimaksudkan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Bagan ya. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]:  Yang Berhormat Menteri, Raub 
boleh? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Yang Berhormat Segambut.  Yang Berhormat 
Segambut dulu. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Yang Berhormat 
Segambut dulu ya. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Menteri, saya hendak bangkitkan mengenai 
penyampaian wang ini.  Di Kuala Lumpur, ia disampaikan bukan oleh PBT.  Jadi, saya 
cadangkan kalau boleh wang ini diberikan kepada DBKL dan DBKL bagi kepada setiap 
rumah.  Kerana sekarang melalui lantikan politik majlis perwakilan penduduk.  Bila mereka 
144  DR.20.01.2022 
 
bagi duit itu di padang, ada banner MCA.  Padahal duit itu duit pembayar cukai, bukan duit 
MCA.  Tolong betulkan. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]:  Yang Berhormat Menteri, Raub.  
Boleh?  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana pada Januari 2021 ada datang Parlimen Raub.   
Akan tetapi, saya ingin bangkitkan di sini ada beberapa yang tidak diselaraskan.  
Maksudnya kerajaan negeri dengan Kerajaan Pusat apabila buat perjanjian ataupun bagi 
harapan kepada mangsa-mangsa banjir, tidak ada satu dokumen yang bertulis.  Hanya 
mulut sahaja.  Bila kita tanya, “Mengapa tidak siap rumah ini?”  “Oh, ini tok empat.”  
“Kenapa tidak siap ini?”  “Ini tok penghulu.”  Akan tetapi, tidak ada satu pun yang hitam 
putih ya.  Di mana kami walaupun Ahli Parlimen ataupun ADUN pembangkang kawasan 
mana-mana pun, kami boleh follow-up.  Jadi, saya harap selepas ini Kerajaan Pusat dan 
kerajaan negeri ada satu persefahaman.  Bagi surat kepada mangsa ini supaya kami 
boleh follow-up. 
Untuk pengetahuan semua, di Parlimen Raub, sampai sekarang ya― hendak 
cerita ini.  Sampai sekarang banjir yang kedua, rumah baru dibaiki.  Dah banjir kedua.  
Janji pada banjir pertama Januari 2021, baru buat sekarang.  Itu masalah birokrasi.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Raub. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih.  Saya ingin rujuk hanya kepada itu 
bantuan  untuk  memperbaiki  rumah  sebanyak  RM15,000  dan  juga  rumah  baharu 
sebanyak RM56,000.  Masalahnya ialah kena lantik kontraktor.  Kalau kita lihat, ini ialah 
rumah di kawasan bandar.  RM15,000 untuk memperbaiki rumah tidak cukup.  Bukankah 
lebih mudah kalau kita berikan wang tunai dan bukanlah melantik kontraktor?  Ini yang 
pertama.  
Kedua, tentang kos pembinaan rumah.  Sekiranya ia juga tidak mencukupi, 
bolehkah ia juga diberikan secara wang tunai sebanyak RM56,000? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bagan.  Sila. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Boleh saya jawab 
dulu Yang Berhormat Pokok Sena tadi?  Ini sebenarnya adalah penambahbaikanlah apa 
yang kita buat, berbanding yang sebelum ini, kepada mangsa banjir yang kita umumkan 
untuk  Monsun  Timur  Laut  2021/2022  memandangkan  tahap  banjir  yang  jauh  lebih 
teruklah berbanding dengan sebelum ini.  Jadi, manfaat ini tidak boleh kita backdated, 
dengan izin, tetapi going forward, kita akan gunakan kadar baru inilah. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi, bagi saya, banjir kepala 
air itu teruk.  Teruk sama sepertimana yang berlaku di Selangor, di Lembah Klang ini.  
Semua orang tahu banjir kepala air pada hari pertama Yang Berhormat Bera menjadi 
Perdana  Menteri.    Jadi,  saya  fikir  seharusnya  dipertimbangkan  untuk  kepentingan 
penduduk di kawasan yang terlibat. 
Datuk  Seri  Utama  Tengku  Zafrul  bin  Tengku  Abdul  Aziz:    Okey,  Yang 
Berhormat Pokok Sena, kita akan pertimbangkan.  
Mengenai soalan yang ditujukan daripada Yang Berhormat Segambut tadi, kita 
akan berbincang dengan Yang Berhormat Menteri Wilayah yang ada di sini bagaimana 
kita hendak selaraskan semula ataupun perbaiki apa yang telah dibuat sekarang bersama 
dengan DBKL, yang dicadangkan, dengan juga bersama NADMA.  Ini kerana duit itu 
disalurkan kepada NADMA dan NADMA berhubung dengan setiap  PKOB dan juga 
kerajaan negeri dan PBT dan sebagainya. 
Yang  Berhormat  Bagan,  sebenarnya  lebih  RM5,000  memang  kita 
menggunakan― kalau di bandar, kita menggunakan KPKT, di kawasan luar bandar, 
KPLB.  JKR pun ada juga involvement atau penglibatan JKR.  Kerisauan kita ialah 
DR.20.01.2022  145 
 
bagaimana  kita  hendak,  dengan  izin,  to  check  whether  it  is  true  apa  yang  telah 
dibelanjakan.  Itu sebenarnya check and balance yang perlu kita lakukan kerana jumlah 
itu agak besar kalau lebih daripada RM5,000.  Itulah sebabnya dari segi pemantauan itu 
kita rasa lebih efektif kalau kita gunakan kementerian-kementerian yang sedia ada.  Di 
bandar,  contohnya,  KPKT  melalui  PBT  akan  memantau  dari  segi  berapakah  kos 
pembaikan rumah-rumah yang diperlukan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau wang tunai, lebih cepat sikit.  Kontraktor, 
dia lambat.  So, terus beri wang tunai.  Harap boleh dipertimbangkan. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Okey, terima kasih, 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Jempol tadi. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Yang Berhormat 
Jempol... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Jempol fasal banjir. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Yang Berhormat 
Jempol tadi soalan apa?  Sorry. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Soalan saya tadi spesifikasi banjir ini.  Setiap 
kali banjir, tabung ataupun kewangan akan dibantu.  Wang ihsan. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Oh ya. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Jadi, apakah dia punya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kriteria. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Okey, ini definisi 
kalau satu kaki, dua kaki atau tiga kaki tadi, bukan?  Kita di sini di Kementerian Kewangan, 
kita dari segi peruntukan, kita telah memberikan kepada NADMA.  NADMA yang akan 
membuat keputusan sama ada sesuatu bencana itu akan mendapat bantuan wang 
ihsanlah.  Kita akan rely, dengan izin, list daripada NADMA.  Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Ini saya ada jumpa dengan penghuni-
penghuni di Taman Sri Muda semalam.  Lebih kurang 10 orang katakan tidak ada apa-
apa bantuan yang dijanjikan telah diberi kepada mereka.  Itu nombor satu.   
Nombor dua adalah adakah benar bahawa jika ada mana-mana penyewa di sana, 
mereka tidak layak untuk mendapat bantuan daripada kementerian? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Terima kasih.  Yang 
Berhormat Ipoh Barat, boleh tidak kongsi dengan saya list itu nanti siapa yang tidak dapat?  
Kerana dalam list kita, yang mana 98 peratus telah dapat yang di PPS lah.  Mungkin 
kerana ramai di Taman Sri Muda ini dia tidak pindah, jadi kita akan check.  Kalau boleh 
bagi saya list itu, saya akan usul, crosscheck dengan NADMA. 
Mengenai penyewa itu, betul.  Dia cuma boleh minta satu sahaja.  Jadi, dia kena 
coordinate bersama penyewa dengan the owner, dengan izin.  Ini kerana kita bagi KIR 
untuk satu rumah.  Kadang-kadang dua-dua minta.  Penyewa minta dan juga the owner 
minta.  Jadi, kita buat keputusan kita boleh beri kepada satu sahaja.  Ini untuk pembaikan 
rumahlah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Kalau hendak tolong orang miskin itu, we 
don’t look at dia penyewa ataupun pemilik, bukan?  Kita patut memberi pertolongan 
kepada mereka. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  So, sekarang kerana 
telah banyak isu ini telah dibangkitkan terutamanya di kawasan-kawasan yang lebih 
terkesan, kita akan berbincang dengan pihak NADMA dan jawatankuasa khas yang 
146  DR.20.01.2022 
 
dipengerusikan oleh KSN untuk memberi lebih adillah.  Because, memang betul, setengah 
itu tidak dapat masuk rumah.  Jadi dia kena bayar sewa di luar sementara renovation atau 
apa-apa yang perlu dibuat.  Di sini pun kita sedang berbincang bagaimana kita hendak 
menolong mereka yang terpaksa menyewa rumah sementara rumah diperbaiki.  Akan 
tetapi, maaf, saya tidak ada the details yet.  Kita masih lagi dalam perbincangan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Sikit, Yang Berhormat Menteri.  Sikit.  Jempol, 
Jempol.  Saya ucapkan terima kasihlah kerana bantuan ini cukup tepat.  
Cuma,  ada  sedikit  rumah  kediaman  rumah  kedai  tidak  diberi.    Maknanya 
peraturan 20 itu, pegawai daerah (DO) akan mengesahkan segala nama tersebut tetapi 
pegawai daerah enggan untuk tandatangan permohonan lebih kurang 30 buah rumah 
kedai yang digenangi air.  Tidak bayar.  Jadi, adakah ia bermaksud rumah kedai itu rumah 
kediaman? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Jempol. 
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Terima kasih Yang 
Berhormat Jempol.  Untuk PKS mikro, memang kita beri bantuan dari segi bantuan tunai 
kepada  mereka  sampai  RM5,000  juga  kepada  setengah  mereka  yang  terkesan 
terutamanya daripada BSN sebanyak RM10,000 dan daripada TEKUN juga. 
Akan tetapi, apa yang diminta sekarang oleh PKS mikro dan juga PKS yang kecil 
ini ialah mereka minta geran daripada kerajaan.  Kerana sebelum ini ada peruntukan SME 
Corp untuk membantu mereka yang terjejas akibat banjir.  Jadi, di sini kita di Kementerian 
Kewangan telah meminta list nama-nama syarikat yang telah terkesan daripada SME 
Corp. Sekarang SME Corp tengah collect the data supaya kita dapat melihat apakah 
bantuan yang kita boleh beri daripada segi geran kepada mereka yang betul-betul 
terkesan terutamanya PKS yang kecil dan mikro.   
Silakan, Yang Berhormat Puchong. 
■1940 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri hanya ada lebih— saya minta 
laluan memberi pandangan sedikit.  Yang Berhormat Menteri, kita sebut berkenaan 
dengan dua perkara.  Pertama, di mana kita boleh hulurkan bantuan kepada mereka yang 
terkesan melalui banjir ini.   
  Akan tetapi selain daripada itu, kita juga ada masalah dari sudut lain di mana 
seperti mana yang saya sebut dalam ucapan saya Yang Berhormat Menteri, banyak 
projek perlu dilaksanakan untuk kita boleh mengelakkan masalah banjir ini daripada 
berlaku dan di situ kita lihat kemungkinan besar kos yang akan berkaitan itu tinggi. Jadi, 
saya minta kalau boleh— dua perkara, satu, adakah kementerian ada satu mekanisme 
bagaimana kita dapat lihat dan pastikan bahawa semua projek yang diluluskan buat tujuan 
ini disalurkan dana dan diselesaikan.  
Juga  dalam  masa  yang  akan  datang  untuk  projek-projek  sedemikian  rupa, 
bolehkah  kita  ada  satu  mekanisme  yang  berasingan  untuk  pastikan  bahawa  untuk 
bencana ini kita dapat teruskan dengan projek-projek supaya ia tidak berlaku dalam masa 
akan datang. Kalau pun berlaku, kerosakan tidak sehingga tahap yang mana kita lihat ini 
Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Puchong, Yang Berhormat Menteri jawab dan rumuskan Yang Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Okey.  Terima kasih 
Yang Berhormat Puchong.  Saya setuju dengan pandangan ini supaya kita laksanakan 
the longer term plan.   Mengurangkan kesan kerosakan akibat banjir pada masa hadapan.   
  Umumnya kalau kita lihat daripada segi tahap kerosakan akibat bencana seperti 
yang diunjurkan oleh DOSM.  Unjuran kerosakan adalah lebih kurang RM6 bilion, tetapi 
terdapat unjuran sampai RM20 bilion.  Namun, anggaran awal kerosakan banjir DOSM 
DR.20.01.2022  147 
 
lebih kurang RM6 bilion.  Selain itu industri insurans juga telah membuat anggaran. 
Anggaran mereka lebih kurang RM2 bilion hingga RM3 bilion iaitu termasuk kerosakan 
rumah kediaman, kenderaan dan premis perniagaan.  Hakikatnya kita kena komited 
memenuhi keperluan menangani dan meminimumkan kesan bencana banjir.  
  Antaranya, kementerian yang berkaitan telah diarahkan untuk menyesuaikan 
peruntukan bagi tahun 2022 bagi mengutamakan kerja-kerja pembaikan kerosakan banjir.  
Sebagai  contoh,  KPKT  dengan  KPLB  telah  memulakan  kerja-kerja  membaiki  dan 
membina semula rumah yang rosak dengan menggunakan terlebih dahulu sehingga 
RM100 juta peruntukan sedia ada dahulu di kementerian.   
  Pada  masa  yang  sama  Kementerian  Kewangan  juga  turut  menyediakan 
peruntukan tambahan serta kelonggaran tatacara perolehan mengikut keperluan.  Setakat 
ini kita telah mengagihkan sebanyak RM300 juta kepada Kumpulan Wang Amanah 
Bantuan Bencana Negara (KWABBN) ini untuk memenuhi segala operasi banjir. 
  Di samping itu, Kementerian Kewangan juga telah meluluskan perolehan secara 
darurat.  Ini Yang Berhormat Bagan tahulah, AP55 bagi kementerian yang berkenaan.  
Antaranya kelulusan tambahan kita, kalau melebih RM10 juta, contohnya KPKT perlukan 
untuk pembersihan.  Akan tetapi ini semua short-term-lah. Apa yang ditanya tadi apakah 
the longer term.   
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:    Salah  satu  bolehkah  kita  lanjutkan  itu 
pengecualian faedah dan juga moratorium pinjaman bank, sekurang-kurangnya selama 
enam bulan.  Bila ia akan tamat, bulan ini atau bulan hadapan.  Ini kerana sungguhpun 
banjir hanya di Selangor dan juga di Pahang, tetapi Selangor amat penting daripada segi 
ekonomi.  Ia telah putuskan rantaian bekalan dan kesannya amat besar.  So, saya rasa 
semua  perniagaan  terjejas.  Bolehkah  kelonggaran  diberikan,  lanjutkan  moratorium 
pinjaman bank dan juga pengecualian faedah. Terima kasih. 
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Terima kasih Yang 
Berhormat Bagan. So, saya jawab Yang Berhormat Puchong dahulu.  Jadi dari long-term 
plan itu selepas Yang Berhormat KASA akan memberi briefing. Di sini Kementerian 
Kewangan juga telah memberi input peruntukan yang diperlukan.  Ini kerana kita dapat 
lihat kos untuk membiayai kos ganti rugi ini pun sudah berapa bilion. We have to look at 
the longer term supaya every year instead of masukan duit untuk ganti rugi, kita patut 
membina balik semula dari segi long-term planning kita lah.  
  Yang Berhormat Bagan ini topik Yang Berhormat Bagan selalu bangkitkan.  
Sebenarnya betul, akhir bulan Januari ini habis yang biasa punyalah.  Akan tetapi untuk 
banjir ada enam bulan lagi dan juga mutakhir bayar moratorium untuk enam bulan.  Cuma 
cadangan  Yang  Berhormat  ialah  untuk  kita  lanjutkan  program  yang  kita  umumkan 
sebelum ini yang akan berakhir akhir bulan Januari.  Di sini saya akan bangkitkan ini 
dengan bank-bank dan saya akan reveal baliklah terutamanya bagi mereka yang terkesan 
kerana banjir.   
  Terima kasih Yang Berhormat semua kerana soalan-soalan yang ditujukan.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Menteri, 
berkenaan dengan orang yang meninggal dunia, mangsa yang meninggal dunia. 
  Datuk  Seri  Utama  Tengku  Zafrul  bin  Tengku  Abdul  Aziz:    Oh!  Yang 
RM500,000 you kata itu. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Akan tetapi tidak ada 
sebarang cadangan dalam pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Bagaimana dengan permintaan. Tidak ada sebarang pengumuman tentang pemberian 
pampasan kepada 55 orang ahli keluarga ini.  
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Pampasan yang 
diberi yang kita sudah umumkan yang kita naikkan sebanyak RM5,000 hingga RM10,000 
itulah. 
148  DR.20.01.2022 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Akan tetapi, kalau sudah 
meninggal dunia seramai 55 orang, I mean RM5,000. 
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  RM10,000.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  RM10,000 memang tidak 
memadai. 
  Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz:  Okey, terima kasih 
Yang Berhormat Jelutong, saya akan bincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Terima kasih, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri Kewangan dan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat 
Menteri Alam Sekitar dan Air, 20 minit. 
 
7.45 ptg. 
  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat 
petang semua.  Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan penghargaan terima kasih 
kepada 44 orang pembahas yang telah pun memberi cadangan-cadangan dan pihak 
kementerian  mengambil  maklum  terhadap  cadangan-cadangan  yang  baik  yang 
dikemukakan untuk kita terus melaksanakan pelan tindakan bagi jangka masa pendek 
dan jangka masa panjang. 
  Dalam pembentangan pada waktu pagi tadi saya telah membentangkan beberapa 
perancangan di peringkat kementerian yang melibatkan hala tuju jangka pendek yang 
melibatkan hampir RM500 juta peruntukan, manakala jangka panjang melibatkan lebih 
RM300 bilion yang akan kita selesaikan dalam tempoh Rancangan Malaysia 50 tahun 
akan datang. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya dengan masa yang ada saya yakin saya tidak akan 
mampu  menjawab  semua,  tetapi  saya  akan  cuba  semaksimum  mungkin  untuk 
menjelaskan jawapan tersebut.  Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Kuantan, 
Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Muar dan Yang 
Berhormat Penampang membangkitkan isu EIA terutama isu EIA melibatkan pembalakan. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (AKAS 
1974)  memperincikan  apa-apa  projek  yang  tertakluk  kepada  keperluan  penyediaan 
laporan EIA menerusi Perintah EIA 2015 di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Jabatan Alam Sekitar menilai Laporan EIA dan mengeluarkan kelulusan Laporan EIA 
sekiranya semua impak pencemaran dikenal pasti serta langkah-langkah kawalan dan 
mitigasi telah pun mencukupi. 
  Kelulusan EIA dibuat melalui Jawatankuasa Penilaian Teknikal EIA yang terdiri 
daripada pelbagai agensi di peringkat Persekutuan dan negeri serta pakar-pakar alam 
sekitar.  Perlu dijelaskan bahawa Jabatan Alam Sekitar (JAS) tidak meluluskan projek 
pembalakan.  Daripada segi kelulusan projek, perkara ini perlu merujuk kepada pihak 
berkuasa yang melulus yang berkaitan di bawah peringkat negeri.  Semua Laporan EIA, 
Jadual Kedua yang akan dinilai dan diluluskan boleh di akses melalui laman web JAS dan 
tempat-tempat tertentu untuk pameran awam.  Manakala bagi Jadual Satu, laporan 
tersebut boleh di akses dengan merujuk kepada Jabatan Alam Sekitar negeri yang 
berkenaan. 
  Berhubung dengan aktiviti pembalakan di kawasan Telemung yang melibatkan 
EIA.    Suka  saya  jelaskan  bahawa,  pihak  kementerian  menerima  sebanyak  dua 
permohonan tentang EIA kawasan tersebut, tetapi tidak melibatkan kawasan pembalakan.  
Kelulusan EIA melalui jawatankuasa yang terdiri daripada pelbagai agensi peringkat 
Persekutuan dan negeri serta pakar-pakar di mana kelulusan tersebut melibatkan dua 
projek.  Pertama,  di  kawasan  Hutan  Simpan  Kekal  Lintang  iaitu  projek  pembinaan 
transmission line oleh Tenaga Nasional Berhad diluluskan pada 12 Oktober 2017.  Kedua, 
pembangunan pusat komersial dan perumahan seluas 1.65 ekar di Mukim Bentong, 
DR.20.01.2022  149 
 
Pahang yang telah diluluskan pada 27 Ogos 2020.  Itu sahaja kelulusan yang ada di 
kawasan  yang  dibangkitkan,  selain  daripada  itu  kita  tidak  menerima  sebarang 
permohonan untuk EIA.   
Suka saya jelaskan bahawa bukan semua projek perlu kelulusan EIA.  Kawasan-
kawasan yang bukan sensitif alam sekitar, kawasan-kawasan lebih kurang daripada 50 
hektar dan kawasan-kawasan yang tidak digazetkan oleh kerajaan negeri dan dalam MET 
Malaysia, dia tidak termasuk dalam syarat-syarat EIA. 
  Saya juga maklumkan bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Port Dickson tentang cadangan untuk membina... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. Saya bangkitkan mengenai 
Kampung Telemung ini di mana satu di antara sebab ramai orang mati pada hari itu adalah 
kerana pembalakan yang terlampau yang terus datang dengan sungai itu dan semalam 
bila saya pergi pun saya nampak ratusan balak di sana.  
  Semua sekarang ditulis nombor untuk dijual.  Saya difahamkan lebih kurang 5,000 
tan balak yang telah di-harvested di sana dan banyaknya adalah tanpa kebenaran.  
■1950 
  Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya? Apakah pendirian kementerian 
supaya  perkara  macam  ini  tidak  berlaku?  Adakah  pembalakan  di  sana  akan 
diberhentikan? 
  Dato’  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Terima  kasih.  Saya  jelaskan  bahawa 
kelulusan pembalakan bukan di bawah bidang kuasa kementerian dan ini di bawah hak 
kerajaan negeri. Saya fikir perkara ini pernah dirujuk kepada pihak yang berkenaan. Untuk 
makluman... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tahu, Yang Berhormat. Kerajaan yang 
sama, kerajaan yang sama, Federal and state. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Oleh sebab itu saya tidak boleh jawab bagi 
pihak kerajaan. Saya tidak boleh jawab bagi pihak... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu macam mengelak perkara inilah kan.  
Saya di sini senang sahaja.  Yang Berhormat boleh jawab ada apa-apa tindakan ataupun 
pendirian diberi atau advice bagi sama mereka. Tidak tahu? 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Saya tegaskan bahawa bidang kuasa 
kelulusan bukan terletak di bawah bidang kuasa kementerian kita. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita tahu Yang Berhormat, kita tahu. Tidak 
perlu Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Dan, dan saya hendak jelaskan bahawa saya 
tidak boleh menjawab bagi pihak orang lain. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itulah sebab bila kita... 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Kita harus faham bahawa walaupun saya 
setuju secara peribadi... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, bila kita bangkitkan perkara macam 
ini, Yang Berhormat patut tanya kepada kerajaan negeri dan boleh jawab. Itulah tugas 
seorang Menteri bukan mari kata, kita tahu. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih lah, terima kasih. Saya ingat 
kita kena faham bidang kuasa masing-masinglah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Soal yang dicadangkan untuk membina 
simpanan air bagi kegunaan semasa kemarau yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Port Dickson, walaupun tidak ada di sini, saya hendak sebut bahawa cadangan ini telah 
pun mempunyai dasar semasa kerajaan untuk memperbanyakkan pembinaan Takungan 
150  DR.20.01.2022 
 
Air Pinggiran Sungai (TAPS) bagi tujuan membekalkan sumber air yang mencukupi 
semasa musim kemarau. Sebagai contoh, TAPS Sungai Labu dan TAPS Mengkuang 
telah siap dibina dan mampu menyimpan air masing-masing sebanyak 9 juta meter padu 
dan 74 juta padu.   
  Tuan Mohamad  bin Sabu [Kota Raja]:  Tuan  Yang di-Pertua,  pertanyaan.
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Selain daripada itu, beberapa lagi cadangan 
TAPS akan dilaksanakan seperti TAPS Johor, TAPS Jernih dan TAPS Tasik Biru di 
Melaka... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri... 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  ...TAPS Rasau di Selangor dan juga 
beberapa perancangan lain. 
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri, pertanyaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Kota Raja. 
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Tadi dalam ucapan Yang Berhormat 
Menteri ada sebut iaitu Kedutaan Belanda menghubungi. Apakah pihak kementerian ada 
perkara yang serius untuk berhubung dengan Kerajaan Belanda? Terutama Belanda ini 
ialah negeri yang bandarnya kebanyakannya di bawah paras laut, supaya kita panggil 
mereka datang atau kita pergi mengkaji teknologi dan Menteri Kewangan pun ada. Kita 
buat satu projek jangka panjang untuk mengatasi, terutama kawasan yang di bawah paras 
laut seperti di Sri Muda. Kajian serius bersama Belanda.  Kalau ini hendak dibuat, kita 
boleh terima sebab ia ialah satu usaha yang baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Raja. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Saya hendak maklumkan 
sebagaimana pagi tadi bahawa kita telah menerima kunjungan daripada Duta Belanda 
untuk mengadakan perbincangan. Walau bagaimanapun, suka saya maklumkan bahawa 
Belanda  telah  meletakkan  sasaran  ARI  seribu  tahun.    Seribu  tahun  ARI  dan  kita 
meletakkan sasaran untuk 200 tahun.  
Sekarang ini 100 tahun, kita naik sekali ganda lagi. Itu pun menelan belanja 
hampir RM400 bilion. Kita harus ingat bahawa walau bagaimanapun pengalaman Belanda 
itu saya fikir boleh ada perkara yang kita boleh berkongsi sebagaimana dibangkitkan tadi, 
kawasan-kawasan yang rendah yang mungkin kita boleh tengok dan perbincangan akan 
diteruskan dengan pihak Kedutaan Belanda.  Terima kasih. 
Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Pengerang 
membangkitkan isu amaran dan siren sewaktu berlakunya banjir.  Dalam pembentangan 
pagi tadi saya telah jelaskan bahawa KASA akan naik taraf 516 buah siren di stesen 
hidrologi JPS yang sedia ada dengan penambahbaikan kepada sistem siren tersebut, 
khususnya untuk mengelak kekeliruan. Terutama bila siren itu sebahagiannya pada waktu 
berlakunya insiden banjir yang serius dan keadaan kecamuk. Kadang-kadang semua 
benda berbunyi, kenderaan juga berbunyi, sistem bank juga berbunyi dan sebagainya 
yang menyebabkan fokus kepada apa sebenarnya siren kita perlu ditingkatkan. Satu, 
daripada segi modenya dan kedua, daripada segi kadar.   
Ini telah pun saya jelaskan bahawa kita akan belanja bagi menaik taraf ini 
sebanyak 516 buah siren sebanyak RM121.3 juta dengan peruntukan yang telah saya 
nyatakan tadi.  Program Ramalan Awal Banjir Selangor yang melibatkan Lembangan 
Sungai Bernam, Sungai Selangor, Sungai Klang, Sungai Buloh dan Sungai Langat untuk 
Fasa 2 dalam perancangan dan dijangka siap pada tahun 2024, manakala Fasa 1 telah 
pun siap kita laksanakan. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]:  [Bangun] 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  JPS mempunyai siren amaran banjir 
ditempatkan di kawasan berisiko banjir. Namun, pelaksanaan drill banjir memerlukan 
DR.20.01.2022  151 
 
kerjasama dengan pelbagai agensi, termasuklah pasukan penyelamat, kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa tempatan. Untuk makluman Dewan yang mulia... 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]:  Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
tanya tentang sistem amaran awal itu? 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: You see, I think sistem siren ini sudah 
macam sistem lama.  Sekarang dalam zaman sekarang kita perlu alihkan kepada radio, 
TV, SMS blasting secara tersasar dan sebagainya. Akan tetapi di sini saya hendak kaitkan 
dengan tanggungjawab dan tugasan Jabatan Meteorologi Malaysia (MET Malaysia). Di 
sini  saya  nampak,  hujan  lebat  sudah  mula  hari  Khamis,  16  Disember  tetapi  tidak 
berterusan.  Jumaat sudah berterusan dan kebanyakan banjir berlaku hari Sabtu tetapi 
warning atau amaran yang diberikan hanya pada Jumaat, tidak ada amaran langsung 
berdasarkan maklumat dari dalam konteks Selangor, saya tidak sebut tentang negeri lain. 
  Pada 18 Disember, ini yang sangat pelik. Sampai 12 tengah hari, MET Malaysia 
keluarkan amaran hujan berterusan- waspada sahaja. Kita ada tiga tahap- waspada, 
buruk dan akhirnya, bahaya. Apa yang pelik sekarang untuk 18 Disember, hari Sabtu, dua 
jam selepas itu terus ia dilompatkan kepada tahap bahaya, amaran hujan berterusan 
(bahaya).  Jadi, inilah menunjukkan MET Malaysia memang macam gagal dalam hal ini.   
Banjir berlainan kita boleh ramalkan dalam sains dan teknologi sekarang, banyak 
negara mengamalkan dua tiga hari depan bahawa jumlah hujan akan turun. Dengan JPS 
kita memantau tahap di sungai dengan rapi dan kita tahu bahaya akan turun mungkin 
dalam 12 jam atau satu hari. Kalau kita dapat bagi amaran itu kepada penduduk dan 
mereka boleh jimat dan selamatkan harta mereka. Mereka boleh alih kereta mereka, 
mereka  boleh  keluarkan  barang  mahal  dari  rumah.  Apa  yang  penting  sekali,  kita 
selamatkan  nyawa.  Oleh  sebab  warga  emas,  kanak-kanak,  bayi,  semua  boleh 
diselamatkan. 
Jadi, di sini saya hendak cadangkan, saya akan habis, kepada Yang Berhormat 
Menteri. Kita kena kaji apakah perlu oleh Jabatan MET Malaysia?  Bagi peruntukan lebih 
besar, teknologi lebih canggih. Kita perlu tumpu untuk masa depan pada sistem amaran 
awal yang meramalkan apa yang akan berlaku bila hujan lebat dan bersama dengan JPS 
memantau tahap sungai.  Boleh saya dapat pandangan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, soalan 
susulan, sama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada maklumat sedia ada Yang 
Berhormat Menteri, KASA telah mengetahui bahawa kemungkinan besar satu gelombang 
hujan yang besar akan datang menerusi Pahang ke Selangor dan sebagainya pada 
Disember 12. Akan tetapi amaran awal ataupun early warning tidak diberikan sehingga 18 
Disember iaitu selepas banjir berlaku.  
So, ini menunjukkan bahawa enam hari telah lalu dan KASA tidak membuat apa-
apa persediaan untuk memberi amaran kepada orang ramai bahawa satu banjir besar-
besaran dan juga taburan hujan yang begitu besar akan berlaku, 700 mm. Soalan di sini 
ialah, adakah kerajaan di sini pihak KASA ini negligent dan tidak bertanggungjawab? Itu 
soalnya. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, okey. Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Oleh sebab KASA sudah tahu, pada 
12 Disember sudah tahu. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, saya hendak jelaskan bahawa MET 
Malaysia telah pun mengeluarkan amaran hujan berterusan bermula 11 Disember 2021. 
Ini melibatkan beberapa buah negeri, termasuk negeri Pantai Timur dan dikemas kini pada 
11 hingga 19 Disember 2021.  
152  DR.20.01.2022 
 
Untuk makluman, pada 17 Disember pada pukul 3.45 petang, amaran hujan 
berterusan dikemas kini dengan tambahan kawasan berpotensi terkesan di Selangor. 
Apabila intensity sistem cuaca tersebut kembali menguatkan, MET Malaysia telah menaik 
taraf  amaran  hujan  berterusan  di  peringkat  waspada  kepada  amaran  hujan  lebat 
berterusan di peringkat bahaya pada 17 Disember 2021, 3.45 petang. 
Sehubungan dengan itu, kita naik taraf naik kod kuning ke kod merah bagi negeri 
Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pada 2 petang. Oleh sebab itu, saya 
hendak nafikan bahawa tidak ada amaran awal. Walaupun saya  bersetuju  dengan 
pandangan bahawa kita perlu menaik taraf menyebarluaskan maklumat dan sebagainya. 
Saya akui bahawa ada perkara yang mungkin kita boleh tambah baik kepada sistem kita 
yang ada. 
■2000 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]:  Point saya Yang Berhormat Menteri 
ialah macam kita setuju, 2 petang hari Sabtu, 18 Disember ialah tarikh di mana amaran 
bahaya dikeluarkan tetapi banjir sudah berlaku.  Di kawasan saya Kampung Kubu Gajah, 
Kampung  Sungai  Pelong,  Merbau  semua  banjir  sudah  berlaku.    Itu  sangat  lewat.  
Sepatutnya MET Malaysia mesti ada kemahiran untuk meramalkan.  Kita kena bagi 
amaran awal, maksudnya sebelum banjir berlaku dan bukan apabila banjir berlaku.  
Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Penafian pun tidak masuk akal Yang 
Berhormat Menteri, sebab amaran awal bermaksud as soon as the ministry knows, you 
should already inform and get the people prepared, sediakan orang ramai.  Akan tetapi, 
mengambil lima hari.  Kalau 17 Disember pun, lima hari. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Ya, amaran itu ada dua tahap.  Satu amaran 
kuning, satu lagi amaran tahap merah.  Untuk makluman, MET Malaysia kita bersama 
kolaborasi  dengan  beberapa  agensi  termasuklah  Joint  Typhoon  Warning  Centre  di 
Hawaii, di mana sistem cuaca tekanan rendah mencapai tahap lekukan tropika pada 2 
pagi 17 Disember 2021.  Susulan itu, MET Malaysia telah pun naik taraf amaran hujan 
lebat berterusan di peringkat buruk kepada bahaya. Dengan erti kata lain, kalau 17 
Disember kita beri keluar amaran, sebenarnya kita boleh bersedia. Oleh sebab itu berlaku 
pada 18 Disember dan sebelum itu amaran tahap kuning telah dikeluarkan lebih awal 
daripada itu.  Akan tetapi, walau bagaimanapun saya akui bahawa inilah maklumat data 
yang ada dan 16 kali amaran telah dikeluarkan supaya masing-masing berwaspada 
dengan kemungkinan berlakunya hujan lebat yang berterusan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Saya ada masa tiga minit, kalau boleh 
ringkaskan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, yang kita terima maklumat dalam satu mesyuarat, amaran awal 
itu tidak termasuk Selangor, hanya amaran kedua termasuk Selangor.  Mungkin Yang 
Berhormat Menteri boleh semak perkara itu.  Soalan yang saya hendak tanya dalam tiga 
minit yang ada lagi, Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan projek penaiktarafan di 
kawasan Sri Serdang, masalah banjir saya bangkitkan dalam ucapan saya.  Kita lihat 
bahawa wang sejumlah RM300 juta diketepikan, tetapi tidak ada sebarang tindakan yang 
diambil sehingga sekarang.  Saya dimaklumkan ada masalah dengan UPM di mana di 
situlah perlu mereka ini meletakkan kolam takungan.  Saya minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri kerana perkara ini merupakan cukup besar di kawasan saya.  
Saya minta bantuan.  Apakah sebenarnya masalah dia dan bolehkah kerajaan cuba untuk 
kita mempercepatkan proses ini kerana kita tahu dalam masa beberapa bulan yang akan 
datang ini, mungkin akan berlaku lagi masalah banjir sekali lagi.  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
DR.20.01.2022  153 
 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Terima kasih, perkara ini saya akan rujuk 
balik dan saya akan menjawab bertulis secara spesifik tetapi perkara ini.  Baik, terima 
kasih.  Saya ingin meneruskan bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
tentang kesan jangka panjang, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Jerai, Yang 
Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Beaufort , Yang 
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang 
Berhormat Sabak Bernam.  Untuk makluman, selain daripada apa yang saya telah 
sebutkan dalam pembentangan tadi, kita juga telah melakukan pembinaan Struktur Sabo 
yang merupakan pendekatan inovatif dalam menangani isu banjir akibat kepala air.  Kadar 
ini terbukti berkesan dan digunakan secara meluas di Jepun, malah turut digunakan di 
beberapa buah negara ASEAN seperti Indonesia dan Filipina.  Dalam konteks Malaysia 
pembinaan Struktur Sabo akan diperluaskan ke tempat-tempat lain sebagai mekanisme 
menangani isu banjir.   
Soal Rancangan Tebatan Banjir Sungai Kuyoh telah pun diluluskan untuk— 
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, projek berjumlah RM300 juta 
dijangka pelaksanaan dilaksanakan pada tahun 2023, Sungai Kuyoh dan... [Disampuk] 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]:  Yang Berhormat Menteri, Raub, 
Raub.  Mohon mencelah sedikit. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Saya jawab dahululah sebab saya ada 
soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Raub ada di sini. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]:  Bukan, tadi Yang Berhormat 
Menteri ada cakap ‘Sabo’, ‘Sabo’. Adakah ia ‘sabo dam’ kah?  Empangan sabo? 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Sabo ini kali pertama kita laksanakan di 
Jerai. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]:  Kalau sabo dam atau sabo, dia 
berlaku di Parlimen Raub, tetapi tidak berfungsi, kalau benda yang sama.  Terima kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Untuk makluman Yang Berhormat kerajaan 
telah melaksanakan projek tebatan banjir, Lembangan Sungai Padas, Beaufort, Sabah 
dalam Rancangan Malaysia ke-10 dan 11 dengan kos RM9.9 juta dan projek ini telah pun 
dimulakan pada tahun 2014 dan insya-Allah ia akan mendapat manfaat kepada lima ribu 
orang penduduk dan mengurangkan keluasan kawasan banjir sebanyak 85 hektar. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Yang  Berhormat  Menteri,  tadi  ada 
menyebut mengenai Sungai Kuyoh, saya tidak dapat dengar.  Sudah mula proses dia?  
Minta maaf, ulang lagi jawapan tadi. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  RTB Sungai Kuyoh ini telah pun diluluskan 
sebanyak RM300 juta. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Baik. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Pelaksanaannya dijangka akan dimulakan 
pada tahun 2023 kerana proses reka bentuk … [Tidak jelas] sedang berjalan sekarang.  
Makna projek sudah ada, projek itu tidak batal, sebagaimana Yang Berhormat sebut dan 
projek itu akan kita teruskan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Boleh dibawa ke hadapan? Tahun 2023 
ini... 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Kita akan cuba cepatkan.  Itu komitmen 
saya.  Sekiranya proses reka bentuk siap, kita akan teruskan projek ini dan saya harap 
kita boleh mula lebih awal daripada tarikh yang kita jangkakan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kita di peringkat negeri juga sentiasa 
bekerjasama supaya kita boleh teruskan projek dengan cepat.  Terima kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Terima kasih.  Yang Berhormat Batang 
Lupar, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Muar 
membangkitkan soal pengurusan perubahan iklim.  KASA menyambut baik cadangan 
daripada  Yang  Berhormat  berkenaan  dengan  cadangan-cadangan  pemantapan 
154  DR.20.01.2022 
 
pengurusan perubahan iklim negara.  Bagi menangani perubahan iklim, merupakan 
keutamaan kerajaan pada masa kini.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah pun menyiapkan kerangka 
undang-undang  perubahan  iklim  pada  Disember  2021  dan  kerangka  tersebut  akan 
menjadi asas kepada pembangunan Rang Undang-undang Perubahan Iklim Negara.  
Antara  kandungan  Rang  Undang-undang  Perubahan  Iklim  ialah  tadbir  urus  yang 
mengandungi peruntukan mengenai kerangka institusi, mengenai tadbir urus perubahan 
iklim negara, peranan dan fungsi entiti khususnya yang bertanggungjawab dan sebuah 
jawatankuasa  perubahan  iklim  akan  dibentuk  bagi  memastikan  bahawa  adaptasi 
perubahan iklim dapat kita laksanakan bagi mengurangkan impak banjir dan sebaginya.   
Perkara  yang  kedua,  mitigasi  perubahan  iklim  dan  mekanisme  pematuhan 
kepada peraturan dan undang-undang yang kita bina.  Kita harapkan ini akan dapat 
banyak membantu negara sebab kita perlukan Akta Adaptasi Perubahan Iklim ini dan Akta 
Perubahan Iklim untuk mengawal cuaca pada masa hadapan.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
masih banyak lagi soalan yang dibangkitkan... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, sebelum 
habis. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Saya akan menjawab secara bertulis 
komitmen saya dalam masa lima hari bekerja, kita akan hantar jawapan kepada semua. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, satu soalan 
sahaja.  Satu ramalan mengatakan bahawa daerah Klang di Selangor akan tenggelam 
dalam 10 tahun lagi.  Ini adalah satu ramalan yang begitu serius dan saya minta 
pandangan Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian boleh buat untuk menukar 
drainage and irrigation di Klang supaya kita boleh gunakan Klang itu untuk satu dekad lagi 
atau tiga dekad lagi.  Sepuluh tahun itu satu ramalan yang tidak begitu bagus.  Terima 
kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Sabar Yang Berhormat.  Kawasan Yang 
Berhormat masih ada, boleh bertanding lagi.  Saya hendak sebut bahawa sebenarnya... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:    Tenggelam  tidak  boleh  Yang 
Berhormat.  
[Ketawa] 
Dato’  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:    Saya  hendak  bangkitkan  bahawa 
sebenarnya  isu  ini,  sekiranya  dunia  tidak  mengambil  sebarang  langkah  ke  arah 
mengekalkan kepanasan global 0.4 darjah Celsius menjelang tahun 2050.  Persidangan 
di UNESCO baharu ini telah pun berikan komitmen seluruh dunia bahawa seluruh negara 
perlu melaksanakan program bagi mengurangkan impak kepada GHG.  Kalau sekiranya 
ini yang dibuat dan kita akan buat semakan pada setiap tahun persidangan dan saya yakin 
bahawa beberapa pelan ke arah mengatasi kepanasan global dapat kita laksanakan, 
insya-Allah Yang Berhormat Klang masih boleh bertanding di kawasan Klang.  Menang 
tidak menang, belum pasti. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat 
Menteri, saya bangkitkan... 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Terima kasih banyak, assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Waalaikumsalam. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat 
Menteri, maaf.  Sedikit sahaja, 30 saat Yang Berhormat Menteri.  Saya bangkitkan perkara 
ini dalam mencelah perbahasan kerana saya tidak dapat berbahas tetapi tidak mendapat 
apa-apa komen secara lebih tuntas dan konkrit daripada Yang  Berhormat  Menteri.  
Perkara ini harus diberikan penumpuan atas perkara yang telah Yang Berhormat Menteri 
buat komitmen pada COP26 dengan apa pun janji-janji yang dibuat ketika itu.  Perkara ini 
perlu dibentangkan kembali di Dewan yang mulia ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Kalau boleh jawab sedikit. 
DR.20.01.2022  155 
 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Kita telah pun ada perbincangan dengan 
Ahli Parlimen berhubung komitmen kerajaan dalam COP26 dan hasilnya sangat positif.  
Terima kasih kepada semua  Ahli Yang Berhormat yang  hadir dalam  perbincangan 
tersebut dan kita telah pun berjanji bahawa kementerian akan mengadakan sesi kedua 
bagi menjelaskan komitmen kerajaan dalam persidangan COP26 baru-baru ini.  Saya 
yakin bahawa persidangan untuk kali kedua ini saya harap Yang Berhormat dapat hadir 
bersama untuk sama-sama kita mendengar apakah komitmen kerajaan dan langkah-
langkah yang dibuat oleh pihak kerajaan, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian pada hari ini 
dalam sidang khas ini.  Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri akan hadir untuk menjawab? 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini masalah dia.  Saya sudah sebut pagi 
tadi, kita tanya soalan penting tetapi dia tidak berani hendak jawab dalam Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya rasa semua soalan telah dijawab oleh  Yang 
Berhormat Menteri-menteri yang berkenaan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ada lagi soalan-soalan lain yang masih 
belum dijawab. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Ada soalan yang 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kena jawab, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Sepatutnya  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri hadir untuk menjawab soalan-soalan itu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Prime Minister as a leader patut datang. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Mana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri?  Ini perkara yang cukup serius. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad:  Ini pasal banjir. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini masalah dia, dia tidak berani hendak 
jawab dalam Dewan ini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Mana boleh? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Lari pergi mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Menteri-menteri  berkenaan  telah 
menjawab, Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Lari daripada tanggungjawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Mana ada dia jawab.  Apa macam punya 
jawapan ini? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Dia patut datang.  He is the leader of the 
House. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Kami tunggu 
sampai malam Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Where is the Prime 
Minister, Speaker? 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang mengambil bahagian, kepada Yang Berhormat Menteri-menteri dan 
156  DR.20.01.2022 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah membentangkan perkara tersebut.  
Semua, terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bentang sahaja tetapi lari selepas itu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Prime Minister kena hadirlah.  Kita ada tujukan soalan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan hari ini ditangguhkan ke 
suatu tarikh yang tidak ditetapkan.  Terima kasih,  assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat malam. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.11 malam] 
