DR 6.11.2013  1 
   
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 6 November 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta yang telah diluluskan 
oleh Parlimen dalam mesyuarat penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perbekalan Tambahan (2013) 2013  
2.  Akta Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2013 (Pindaan) 2013, 
3.  Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2013 dan  
4.  Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan bilangan sekolah yang telah mencapai Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT) 
sehingga kini dan nyatakan langkah kementerian bagi meningkat pencapaian Sekolah 
Menengah  Tahfiz  seperti  Sekolah  Menengah  Imtiaz  di  Terengganu  sebagai  SBT 
memandangkan terdapatnya pengetua yang bukan daripada kategori guru (DG). 
Menteri  Pendidikan  II  [Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh]: Tuan  Yang  di-Pertua, 
bilangan Sekolah Berprestasi Tinggi keseluruhannya ialah 115 dan daripada itu ada dua 
buah sahaja Sekolah Agama Bantuan Kerajaan yang mencapai taraf Sekolah Berprestasi 
Tinggi iaitu Sekolah Menengah Imtiaz Besut dan juga Sekolah Menengah Imtiaz Kuala 
Terengganu.  Untuk  memastikan  pencapaian  yang  berterusan,  program-program 
dilaksanakan oleh kementerian di antaranya ialah program kelestarian, program coaching 
dan mentoring dan juga program-program kepada pengetua dan kepimpinan oleh Institut 
Aminuddin  Baki  dan  kepada  guru-guru  ialah  program-program  yang  dianjurkan  oleh 
Bahagian Pendidikan Guru di kementerian. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Soalan tambahan saya Tuan 
Yang di-Pertua, apakah usaha-usaha yang telah dibuat oleh kerajaan untuk memartabatkan 
sekolah tahfiz terutama sekolah tahfiz sains bagi melahirkan modal insan yang Quranic dan 
sejauh manakah hasil pengajian sekolah tahfiz ini telah melahirkan modal insan yang bukan 
sahaja berjaya sebagai huffaz tetapi juga dalam bidang sains dan teknologi dan berkaitan 
dengan perkara ini, soalan lanjutannya apakah langkah kerajaan bagi memperkembangkan 
Program Pendidikan Ulul Albab di sekolah rendah dan juga menengah di seluruh negara 
bagi melahirkan generasi yang seimbang dalam aspek duniawi dan ukhrawi. Terima kasih. 
DR 6.11.2013  2 
 
Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Keseluruhannya  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
keseluruhan Sekolah Berprestasi Tinggi kita lihat sejak ia dilaksanakan kita dapat melihat 
kehebatan sekolah-sekolah tersebut. Sekolah-sekolah agama yang berprestasi tinggi baru 
sahaja masuk tetapi untuk berprestasi tinggi kita lihat sejak kebelakangan ini peningkatan 
pencapaian mereka, pelajar-pelajar kita ini didedahkan dengan Program  World Robot 
Olympiad dan Young Investor luar negara yakni di Thailand, Invention and New Product 
Exposition di United States of America, English Speaking, ini pun ada di London supaya 
ada yang boleh bercakap dengan baik, Mathematical Olympiad di Netherlands, Physics 
Olympiad dan juga International Competitions and Assessment for School atau ICAS. Ini 
semua di seluruh dunia. 
Kita lihat peningkatan pencapaian mereka pada tahun 2010 pencapaian 29% dan 
apabila kita katakan  29% iaitu  mereka  mendapat  kejayaan  setiap pertandingan  yang 
mereka masuk mereka mendapat sama ada nombor satu, nombor dua dan nombor tiga. 
Pada tahun 2011, pencapaian telah meningkat kepada 47%. Pada tahun 2012 tahun lalu ia 
meningkat kepada 75% dan pada tahun ini sasaran kita ialah 85% dan mereka telah 
mencapai 83.7%. Ini peningkatan-peningkatan Sekolah Berprestasi Tinggi. 
Akan tetapi keseluruhannya, kita lihat juga kerana budaya ini juga diterapkan ke 
sekolah-sekolah agama ataupun sekolah-sekolah yang kita pastikan mereka bukan hanya 
menghafaz al-Quran, budaya ini dapat diterapkan di sekolah-sekolah tersebut dengan 
secara menyeluruhnya dan kita lihat bidang sains dan teknologi mula dapat diserapkan ke 
sekolah-sekolah tersebut agar mereka mempunyai apa yang dikatakan pengetahuan yang 
lebih menyeluruh di samping nilai-nilai Quranic yang ada pada mereka. 
■1010 
Inilah  nilai-nilai  yang  dikatakan  nilai-nilai  encyclopedic  dan  juga  menyeluruh.  
Pemikiran mereka lebih menyeluruh, bidang-bidang pengajian mereka lebih menyeluruh 
ataupun dengan menggunakan perkataan kepelbagaian ataupun multi-disciplinary dan juga 
nilai-nilai ‘ishtihadik’ iaitu nilai-nilai kreativiti dan inovasi yang harus ada pada mereka.  
Insya-Allah saya jangka mereka akan menjadi lebih menyeluruh dan lebih hebat pada 
masa-masa akan datang untuk melahirkan apa yang dikatakan generasi Ulul Albab.  Buat 
masa ini tidak ada lagi rancangan untuk memulakannya di sekolah rendah kerana kita 
hendak  memantapkan  lagi  program-program  agama  di  sekolah-sekolah  menengah 
tersebut.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.  Soalan tambahan untuk 
Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, tahniah kerana telah mewujudkan Sekolah Imtiaz 
dan  saya  perhatikan  bahawa  sekolah  ini  memang  berjaya.    Soalan  saya  ialah 
memandangkan menghafal al-Quran ini adalah sesuatu yang berat bagi pelajar, kalau saya 
sendiri pun satu juzuk setahun pun memang susah hendak hafal.  Jadi apakah pencapaian 
mereka?  Adakah betul-betul mereka ini boleh menghafal?  Maksud saya pelajar-pelajar di 
sekolah tahfiz seperti Imtiaz ini, mereka dapat menghafal al-Quran sepenuhnya dalam 
tempoh lima tahun berada di sana atau berapakah bilangan pelajar-pelajar yang tidak 
mencapai  tahap  itu  atau  tidak  dapat  menghafal  semua  al-Quran  dalam  tempoh 
pembelajaran mereka di sekolah tahfiz.   
Kedua, saya ingin tahu di antara sekolah-sekolah berprestasi tinggi ini, berapakah 
bilangan sekolah-sekolah yang memang ada program tahfiz di dalamnya? 
Ketiga, adakah kerajaan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Banyak  soalan,  Yang 
Berhormat.   
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  ...Sambungan daripada yang 
kedua.  Adakah kerajaan merancang untuk mewujudkan lagi sekolah-sekolah tahfiz ini di 
tempat lain?  Terima kasih.  
Dato’  Seri  Haji  Idris  Jusoh:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Memang 
penghafazan al-Quran ini bukan satu perkara yang senang.  Pengalaman saya, apabila 
saya mewujudkan sekolah tersebut pada tahun 1999 di Besut, memang ada mengatakan 
yang  ianya  tidak  boleh  dicapai.    Akan  tetapi  melalui  pengalaman,  di  peringkat 
permulaannya, kita sasarkan mereka dapat menghafaz al-Quran sebanyak 30 juzuk apabila 
mereka tamat SPM.  Akan tetapi melalui pengalaman dengan pelajar-pelajar tersebut dan 
DR 6.11.2013  3 
   
juga melihat apa yang berlaku di seluruh dunia bukan hanya di Malaysia, kita lihat bahawa 
pelajar-pelajar kita mampu untuk menghafaz al-Quran sebanyak 10 juzuk setahun.  Itu 
pelajar-pelajar yang mampu. Bukan semua mampu.  Ini bermakna mereka perlu menghafaz 
satu muka surat satu hari.  Ini melalui pengalaman.  Bukan hanya pengalaman saya tetapi 
anak-anak saya memang belajar di sana.  Melalui pengalaman mereka bahawa diberitahu 
saya bahawa mereka mampu menghafaz satu muka surat satu hari.   
Biasanya di pusat-pusat hafazan, mereka dapat menghafaz lima muka surat satu 
hari dan mengikut sifir tersebut, mereka boleh menghafaz sepuluh juzuk ataupun satu juzuk 
selama sebulan, sepuluh juzuk selama setahun, 30 juzuk selama ‘70’ tahun.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh:  Maaf, 30 juzuk selama tiga tahun.  Kadang-kadang 
pasal  pagi-pagi  hari  ini,  makan  breakfast  tidak  lagi.    Kejayaannya  ialah  40%,  Yang 
Berhormat.  Memang ada yang tidak dapat menghabiskan hafazan di Tingkatan 3.  Mereka 
biasanya tamat di Tingkatan 5.  Kita kena faham bahawa pelajar-pelajar ini ialah pelajar-
pelajar yang dipilih.  Memang apabila untuk masuk ke sekolah tersebut, mereka sudah 
diberi ujian hafazan peringkat permulaan.  Mungkin ‘juz amma’ dan sebagainya.  Yang ada 
memang adalah 2% hingga 3% yang tidak dapat menghafaz sepenuhnya.  Ini juga satu 
persoalan kerana hafazan ini bukan satu sahaja perkara yang kita hafaz pada hari ini dan 
kita akan terus dapat mengingati buat selama-lamanya. Ini kerana jika mereka dapat 
mengulangi  hafazan  mereka  sebulan  sekali,  insya-Allah  mereka  akan  terus  dapat 
menghafaz al-Quran dengan baik.  
Untuk sekolah agama memang baru.  Saya katakan tadi di peringkat permulaan 
tadi ada dua sehingga kini yang berjaya.  Sekolah agama bantuan kerajaan yang berjaya, 
SABK yang berjaya masuk dalam kategori sekolah berprestasi tinggi.  Sememangnya pada 
tahun hadapan, mengikut kemampuan sekolah-sekolah seluruh negara, kerajaan akan 
memilih sebuah sekolah, satu negeri untuk dijadikan sekolah yang dikatakan sekolah yang 
mempunyai program Ulul Albab di sekolah-sekolah mereka.   
 
2.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia  menyatakan  pindaan  cuti  bersalin  bilakah  akan  dapat  dibuat  dan  pindaan 
kelahiran 5 orang anak dalam Akta Kerja 1955 itu turut dipinda. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia.  Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya daripada 
Kuala Langat yang cukup prihatin tentang pekerja ini.  Untuk makluman Yang Berhormat 
Kuala Langat dan Dewan yang mulia ini, dalam soalan Yang Berhormat ini ada dua isu 
yang hendak diketengahkan iaitu pindaan cuti bersalin dan juga pindaan kelahiran lima 
orang anak.  
Suka saya maklumkan bahawa bagi cuti bersalin ini, di bawah Akta Kerja 1955 
[Akta 265], sebelum 1 Oktober 1980, cuti bersalin yang dibenarkan hanyalah 30 hari tetapi 
hari ini telah bertambah kepada 60 hari.  Soalan Yang Berhormat ini, saya tidak tahu 
berapa Yang Berhormat minta jumlah cuti bersalin.  Untuk makluman, Kementerian Sumber 
Manusia telah pun membuat pindaan kepada Akta Kerja 1955 [Akta 265] yang berkuat 
kuasa pada 1 April 2012 di mana beberapa penambahbaikan kepada peruntukan mengenai 
faedah bersalin telah dibuat seperti berikut:  
(i)  faedah bersalin di bawah Akta Kerja 1955 telah dipanjangkan 
kepada semua pekerja wanita tanpa mengira gaji yang diterima.  
Dahulunya, faedah ini hanya dinikmati oleh pekerja wanita yang 
bergaji RM1,500 ke bawah dan pekerja manual wanita tanpa 
had gaji.  Maknanya sekarang ini tidak ada limit, Tuan Yang di-
Pertua.  Gaji berapa pun, bersalin, dapat; 
(ii)  definisi  tempoh  hamil  telah  dipinda  daripada  28  minggu.  
Maknanya dulu, 28 minggu layak dapat faedah ini kepada 22 
minggu di mana pekerja wanita yang bersalin setelah hamil 22 
minggu, juga layak mendapat faedah bersalin.  Maknanya kalau 
DR 6.11.2013  4 
 
ada hamil 10 minggu, tidak layak.  Maknanya kahwin, tiba-tiba 
esok bersalin.  Jadi 22 minggu.  Dulu, 28 minggu; dan 
(iii)  bagi memastikan hak dan kebajikan pekerja wanita terpelihara, 
adalah menjadi satu kesalahan sekiranya majikan menamatkan 
perkhidmatan  seorang  pekerja  wanita  semasa  tempoh  cuti 
bersalin  kecuali  atas  alasan  penutupan  syarikat.    Maknanya 
syarikat sudah tidak boleh berjalan.  Maka andai kata pekerja 
yang bersalin itu diberhentikan, maka itu tidak ada masalah 
kerana penutupan syarikat. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi isi soalan kedua, berdasarkan peruntukan akta sedia 
ada,  seorang  pekerja  wanita  itu  layak  bercuti  tanpa  mengira  jumlah  anak  yang  ada 
manakala kelayakan cuti bersalin yang dibayar elaun pula adalah terhad kepada lima orang 
anak sahaja.  Subseksyen 37(c) Akta Kerja 1955, had kelayakan cuti bersalin dibayar di 
bawah Akta Kerja 1955 ini adalah sama seperti mana had kelayakan bagi pekerja di sektor 
awam.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat, bagi cuti bersalin, kita ada perbandingan 
antara negara.  Kalau saya sebut mungkin banyak perkara yang akan kita sebutkan.  
Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri Timbalan Menteri kerana jawapan yang 
diberikan walaupun tidak pada sasaran yang saya hajati.  Namun ianya masih memerlukan 
jawapan tambahan.  Mengikut sasaran kita menjelang tahun 2020, 70 juta menjadi igauan 
kita untuk bermatlamat mencapai negara maju.  Sekarang ini hanya 27 juta, baki tujuh 
tahun.  Di bawah peruntukan seksyen 34, seksyen 35, seksyen 36 dan seksyen 37 
memperuntukkan apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri bicarakan tadi.   
■1020 
Namun  yang  jelas  ialah,  lanjutan  daripada  hak  untuk  kita  menikmati  kerana 
melahirkan anak itu satu anugerah Tuan Yang di-Pertua. Satu anugerah dan juga amanah, 
tanggungjawab  keluarga.  Daripada  apa  yang  saya  diberitahu,  Timbalan  Menteri  tadi 
mengatakan berapa tempoh. Saya mohon supaya tempoh 60 hari itu dilanjutkan 90 hari. 
Saya mohon daripada lima orang berfaedah anak itu diberikan tujuh atau lapan yang 
membolehkan sasaran 70 juta itu dimatlamatkan, dan soalan saya kepada Tuan Yang di-
Pertua, dan juga Timbalan Menteri. Ini tidak pernah terfikir tapi saya ingin menyahut soalan 
tambahan ini sebagai satu soalan yang perlu difikirkan.  
Soalannya ialah, adakah kementerian berhasrat untuk memberi cuti kepada bapa, 
suami. Cuti berbayar- demi menjaga bersama bayi yang dilahirkan untuk memastikan bayi 
itu tidak dianiayai oleh mana-mana, termasuk nyamuk ataupun serangga-serangga yang 
berbahaya. Dengan yang demikian, kita akan menjadikan bayi itu bayi yang sihat, dan dia 
akan membesar dengan begitu baik, dan saya mohon kementerian untuk memberikan 
komen berkenaan dengan cuti bapa ini kerana perlu bapa yang bertanggungjawab. Bukan 
untuk berenjoy tetapi untuk menjaga bayi itu daripada selepas isterinya bersalin, dan 
selepas anak itu dipelihara dengan begitu baik. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri 
kalau itu idea yang baik, yang dikongsi bersama dengan Yang Berhormat Titiwangsa tadi. 
Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya dah menjangka bahawa Yang Berhormat 
Kuala Langat akan minta jumlah cuti bersalin ini daripada 60 hari kepada 90 hari, dan ini 
sama juga seperti mana yang dinikmati oleh pegawai awam. Pegawai awam, mereka 
mendapat cuti bersalin, wanitalah ya, selama 60 hari sehingga 90 hari bagi setiap kelahiran, 
dan maksimum kepada 300 hari. Ini yang diperoleh oleh pekerja sektor awam.  
Dan bagi anak, saya nak berikan pandangan saya kepada Dewan dan juga Yang 
Berhormat. Kalau ikut maklumat yang kita ada pada hari ini, di negara kita ini satu keluarga 
mempunyai bilangan anak kurang lebih tiga orang, atau empat orang anak. Ada yang ramai 
Yang Berhormat Kuala Langat, ada yang 11 orang. Setengah yang saya jumpa ada 14 
orang pun ada, makna satu team bola sepak boleh buat pun ada.  
Kita  juga  ingin  memberikan  sokongan.  Hasrat  sebenarnya  matlamat  70  juta 
penduduk negara kita ini adalah disuarakan oleh mantan Perdana Menteri kita dahulu, Tun 
DR 6.11.2013  5 
   
Mahathir Mohamad, dan kalau dibuat perbandingan antara negara, sebenarnya keluasan 
negara kita yang mempunyai 334,000 kilometer persegi, kalau berbanding dengan jumlah 
penduduk yang ada pada hari ini, memang berkurangan, kalau banding dengan negara-
negara lain. Sebab itulah matlamat 70 juta ini memang satu ketika dahulu disuarakan oleh 
mantan Perdana Menteri, Tun Mahathir Mohamad.  
Saya bersetuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, tetapi saya melihat 
pendekatan yang lebih berbeza sedikit. Sebab itulah bagi negara maju, mereka memang 
mempunyai jumlah cuti yang panjang dan sebagainya, tetapi mereka maju, sebab itulah 
hasrat Perdana Menteri kita untuk tahun 2020 ini, kita hendak melihat supaya 50% daripada 
tenaga kerja kita adalah tenaga kerja mahir yang sudah tentulah mereka mempunyai 
pelbagai kebolehan. 
Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, dan walaupun matlamat itu baik, tetapi hari 
ini seperti mana yang saya sebutkan tadi, kita hanya mempunyai kadar anak dalam 
keluarga ialah tiga kepada empat orang. Saya lebih melihat supaya kita fikirkan bersama, 
supaya anak yang kita lahirkan, saya tidak pentingkan faedah yang mungkin didapati oleh 
ibu yang bekerja, kerana dengan adanya anak yang lebih ramai tetapi anak yang dilahirkan 
itu tidak boleh memberikan sumbangan, pulangan kepada keluarga, kepada diri mereka, 
kepada bangsa dan juga negara, saya kira itu satu kerugian yang cukup besar. Biarlah 
anak itu kurang tetapi mereka adalah orang yang cukup produktif bagi membela masa 
depan keluarga dan juga negara.  
Bagi soalan yang disebutkan oleh Yang Berhormat yang akhir itu, sebenarnya 
pihak kementerian telah, dan sedang membuat kajian dan bagi sektor swasta, kita dah 
bincang juga dengan majikan ini. Mereka berpendapat bahawa buat sementara ini mereka 
kurang bersetuju, mungkin kita akan adakan rundingan semula Tuan Yang di-Pertua untuk 
mencari jalan, sebab saya bersetuju sebenarnya. Pandangan itu ada baik dan ada tidak 
baiknya, kalau-kalau kita tak dapat pastikan anak-anak yang lahir itu menjadi orang yang 
baik, tidak menjadi penagih dadah, tidak menjadi penyamun dan sebagainya, dia akan 
merugikan kepada negara kita, tetapi kalau anak yang lahir semua baik, sudah tentu ia 
cukup positif untuk negara kita. 
Majikan tidak bersetuju dengan pelanjutan cuti bersalin daripada 60 hari kepada 
90 hari, dan meningkatkan kadar kelayakan lima orang anak kepada tujuh orang anak 
kerana perkara ini akan meningkatkan kos menjalankan perniagaan mereka.  
Saya mempunyai maklumat sedikit Tuan Yang di-Pertua... [Mencari dokumen 
berkaitan] Di mana saya letak, lupa dah Tuan Yang di-Pertua.  
Ini  satu  kajian  yang  dibuat  oleh  Pengarah  Eksekutif  Persekutuan  Majikan 
Malaysia. Andai kata dasar ini kita laksanakan segera Yang Berhormat Kuala Langat, 
mereka mengatakan bahawa jumlah ini akan menambahkan kepada tanggungan RM1.5 
bilion tanggungan majikan yang membayar pekerja-pekerja bersalin tadi, kepada tambahan 
sebanyak RM780 juta - kalau keadaan pekerja yang ada pada hari ini. Sebab itulah majikan 
merasakan bahawa belum sampai masanya pada mereka, dan pada saya, kalau kita boleh 
memastikan bahawa pertambahan anak ini positif, yang baik, saya juga positif untuk kita 
memberikan sokongan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kita akan membincangkan perkara ini lebih detail 
supaya ia dapat mencapai matlamat yang dikehendaki dan dalam masa yang sama boleh 
mencapai hasrat kerajaan untuk negara maju 2020. Terima kasih. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua. Minta saya 
perbetulkan sedikit jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh, mana boleh 
perbetulkan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Mengenai tentang anak yang 
belum lahir dia menjangkakan tidak positif...  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Seorang Ahli: Sudahlah itu.  
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ...Itu  adalah  tanggungjawab 
kerajaan...  
DR 6.11.2013  6 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kenapa 
nak jadi macam ini Yang Berhormat? 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kenapa anak belum lahir kita mahu 
menghukum bahawa mereka akan menjadi orang yang tidak betul. Itu bukan menjadi 
pendirian sebagai satu kerajaan [Dewan riuh] Kerajaan bertanggungjawab, setiap anak 
yang dilahirkan harus... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini dah luar peraturan dah 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jadi tidak betul kalau Menteri 
mengatakan bahawa ini bersangkutan dengan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Menteri menjawab bahawa kalau 
anak yang dilahirkan itu adalah menjadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang, 
duduk Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak betul. Setiap anak yang 
dilahirkan harus diraikan dan dijaga dengan elok, dan menjadi tanggungjawab kerajaan 
juga, main peranan dalam hal ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kangsar. 
Seorang Ahli: Jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Itu bukan soalan Yang 
Berhormat, tak payah jawab. Soalan yang dipanggil ini Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dah tahu bahawa kita mempunyai faedah bercuti bersalin 
kepada isteri dan juga suami tetapi ramai juga daripada kalangan kita terpaksa mengambil 
cuti ataupun mencuri masa untuk menjaga ataupun melawat keluarga terdekat seperti ibu 
bapa  yang  terlantar  di  hospital.  Jadi  soalan  tambahan  saya,  adakah  pihak  kerajaan 
bercadang untuk memberi cuti lawatan ataupun cuti penjagaan kepada keluarga terdekat 
khususnya kepada ibu bapa, untuk kita lihat perkara-perkara ini. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
soalan tambahan yang cukup baik. Sebenarnya kita bagi Kementerian Sumber Manusia 
dan  sudah  tentulah  kerajaan  kita,  Kerajaan  Barisan  Nasional  sentiasa  memberikan 
perhatian kepada kebajikan pekerja-pekerja, termasuklah ibu bapa dan sebagainya. Jadi 
setakat ini, itulah kelayakan-kelayakan yang diberikan kepada pekerja-pekerja kita, dan 
saya nampak peningkatan, penambahbaikan telah pun dibuat bukan sahaja di sektor 
swasta, tetapi juga di sektor awam, di mana seperti mana yang saya sebutkan tadi.  
Jadi,  insya-Allah  saya  ambil  pandangan  Yang  Berhormat  itu  sebagai  satu 
pandangan yang baik dan kita akan bawakan. Yang penting ialah bagaimana kita boleh 
memberikan kebahagiaan, keselesaan hidup bukan sahaja kepada pekerja tetapi juga 
kepada keluarga mereka dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
[Soalan No.3 – Yang Berhormat Puan Mas Ermieyati binti Samsudin (Masjid 
Tanah) tidak hadir] 
 
4.  Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
kedudukan terkini projek “Genetic Aedes Mosquito” yang dilaksanakan oleh kementerian 
untuk mencegah wabak denggi. Berapa kos yang telah dibelanjakan untuk projek ini, dan 
adakah ia telah berjaya mengurangkan ancaman wabak denggi. Berikan butiran-butiran 
tentang kesannya. 
 
 
DR 6.11.2013  7 
   
■1030 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Pada hari ini di Dewan yang jawab semua soalan ada sedia di sini tetapi yang 
tanya soalan yang tiada di sini. Tuan Yang di-Pertua, untuk jawab soalan daripada Yang 
Berhormat Kota Melaka, tentang projek nyamuk genetik aedes. Ini adalah satu kajian yang 
telah dilakukan oleh kementerian dengan kerjasama Institut Penyelidikan Perubatan (IMR) 
untuk kaji kemungkinan untuk menggunakan genetically modified aedes aegypti untuk 
mengawal demam denggi. 
  Akan tetapi, pada masa sekarang kajian yang telah dibuat ialah untuk lihat kepada 
ciri-ciri nyamuk ini tetapi tidak di bawah tahap di mana ia digunakan untuk program 
pencegahan lagi. Kalau kita masih adakan perbincangan dengan pihak kolaborasi iaitu 
Oxitec satu firma daripada United Kingdom yang membekalkan nyamuk GM aedes ini 
daripada beberapa segi termasuk isu-isu teknikal dan isu kos kerana untuk menjalankan 
rancangan yang lanjutan untuk digunakan untuk buat kajian dari segi pencegahan wabak 
denggi di beberapa kawasan yang telah ditetapkan. Contohnya kalau untuk dilaksanakan di 
empat tempat yang hotspots itu, kos untuk menjalankan projek itu untuk tiga tahun yang 
akan datang kalau kita membuat persetujuan, lebih kurang RM100 juta. So, itu menjadi satu 
projek yang begitu tinggi. 
  Akan tetapi, sampai sekarang di dalam kajian awal yang telah dilakukan daripada 
2012 sampai sekarang yang meliputi tiga fasa, kerajaan telah belanjakan lebih kurang 
RM3.1 juta. Ini meliputi fasa 1 di mana pengkolonian pembiakan dan kajian bionomic 
nyamuk itu dibuat. Fasa 2, pengawanan nyamuk genetik aedes jantan telah dibuat untuk 
lihat kebolehan mereka dan kuasa persaingan di dalam proses pengawanan. Fasa 3 di 
mana kajian nyamuk genetik dilepaskan di dalam satu kawasan tertentu di Bentong di 
mana tidak ada rumah-rumah untuk lihat dua ciri. Satu ialah jangka hayat nyamuk dan 
nombor dua ialah untuk lihat jarak penerbangan nyamuk.  
  Kajian ini telah dibuat tetapi untuk diteruskan untuk membawa maklumat yang 
telah diperoleh di dalam kajian awal itu untuk digunakan di dalam program pencegahan, 
kita kena lalu ke fasa yang lain dan itu yang melibatkan kos yang tinggi dan kerajaan 
sedang membuat perbincangan pada masa sekarang. Terima kasih.  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucap terima kasihlah atas jemputan Deepavali. 
Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya telah dimaklumkan atau diberitahu oleh 
pegawai kesihatan di negeri Melaka iaitu tahun ini wabak denggi ini yang paling serius 
dikatakan berbanding dengan tahun-tahun yang lepas. Di negeri Melaka, Hospital Besar 
Melaka termasuk hospital swasta keadaan sampai begitu teruk sampai tidak cukup katil 
untuk pesakit. Saya pun percaya Yang Berhormat Menteri, saya sedar tentang ini.  
  Saya hendak tanya bolehkan Yang Berhormat Menteri beritahu kepada Dewan 
yang mulia ini jumlah pesakit lima tahun yang lepas setiap tahun dan apakah tindakan yang 
diambil selain dari genetik aedes mosquito iaitu tindakan yang diambil oleh kementerian 
untuk mencegah atau mengatasi wabak denggi ini? Terima kasih.  
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Fenomena 
peningkatan kes-kes denggi pada tahun ini ialah satu fenomena global di dalam seluruh 
negara  di  dalam  dunia  termasuk  negara  jiran  kita  macam  Singapura,  Indonesia  dan 
Thailand semua sedang melihat kepada satu keadaan di mana kes-kes telah bertambah. 
Walaupun saya tidak mempunyai butiran untuk lima tahun yang lalu, kalau banding dengan 
tahun yang lalu, 2012 jumlah kes yang telah dilaporkan untuk sepanjang tahun 2012 ialah 
18,268 kes. Manakala pada tahun ini sehingga sekarang iaitu sehingga 2 November 2013, 
jumlah kes yang telah dilaporkan ialah 29,754 kes iaitu peningkatan lebih kurang 10,000 
kes kalau dibanding dengan tahun yang lalu. Fenomena ini yang telah dilaporkan di lain-lain 
negara. Jumlah kes contohnya di satu negara yang kecil seperti Singapura, lebih kurang 
jumlah yang sama seperti negara kita.  
Ada banyak sebab satu ialah perubahan iklim kerana pembiakan nyamuk aedes di 
dalam air jernih yang bertakung itu ada berkaitan dengan perubahan iklim dan musim hujan 
sebagainya.  Kedua,  daripada  kesan  jangkitan  ialah  kebolehan  virus  denggi  ini  untuk 
menghadapi apa yang dipanggil mutation di mana walaupun ada orang yang telah digigit 
dan telah mendapat kuasa ketahanan iaitu imuniti daripada satu strength yang dulu tetapi 
DR 6.11.2013  8 
 
dengan  stereotaip  yang  berlainan  yang  dijangkit  pada  masa  sekarang,  kemungkinan 
mendapat penyakit. Penyakit yang mereka dapat itu pun lebih teruk daripada yang dahulu.   
  Untuk menjawab soalan lanjutan tentang langkah-langkah yang telah diambil, 
sampai sekarang langkah yang paling berkesan ialah untuk mengurangkan tempat-tempat 
pembiakan nyamuk aedes. Ini ialah mesej yang kita kena hantar kepada semua pihak. 
Negeri yang paling banyak kes di dalam 29,000 ialah negeri Selangor yang lebih kurang 
15,000 kes yang telah dilaporkan di dalam negeri Selangor. So, ini menunjukkan apa yang 
diperlukan ialah kerjasama di antara semua agensi iaitu agensi khasnya, pihak berkuasa 
tempatan  dan  pihak  kesihatan  di  tempat  masing-masing.  Kerjasama  yang  erat  untuk 
memastikan langkah-langkah dibuat untuk mengambil tindakan ke atas kawasan-kawasan 
di mana ada pembiakan aedes dan untuk meningkatkan kesedaran di dalam kalangan 
rakyat.  
  Masalah di Malaysia, pengetahuan tentang cara jangkitan denggi dan cara macam 
mana penyakit ini merebak adalah luas, pengetahuan luas di dalam kalangan rakyat. Akan 
tetapi, penterjemahan pengetahuan itu di dalam cara hidup kita itu yang menjadi masalah. 
Kalau setiap rakyat Malaysia itu boleh menghadapi perubahan daripada sikap supaya 
mereka boleh mengurangkan tempat-tempat pembiakan nyamuk aedes, kita boleh berjaya 
dalam usaha ini. Sekarang ada pandangan di dalam kalangan rakyat bahawa ini ialah 
tanggungjawab kerajaan. Kalau kerajaan sahaja tidak boleh berjaya dalam usaha ini, apa 
yang  diperlukan  ialah  kerjasama  semua  orang  iaitu  termasuk  pemimpin-pemimpin 
tempatan,  pihak  berkuasa  tempatan,  kerajaan  negeri,  Kerajaan  Persekutuan  untuk 
bekerjasama dalam usaha supaya kita boleh menjalankan pembersihan projek, program-
program  yang  kuat  untuk  mengurangkan  tempat  pembiakan  nyamuk aedes.  Itu  ialah 
langkah yang paling berkesan untuk mengurangkan jangkitan penyakit ini. Terima kasih.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]   
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit penjelasan 
bolehkah?  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bolehlah  Yang 
Berhormat.  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit sahaja? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bolehlah. Saya cuma hendak tanya tentang 
ada ubat itu. Sehingga hari ini tiada ubat yang tertentu untuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kalau kita lihat statistik Yang Berhormat Menteri sebut tadi, peningkatan begitu 
mendadak daripada 18,000 tahun lepas sehingga bulan November tahun ini adalah 29,000 
iaitu peningkatan hampir 11,000. Persoalan saya ialah saya hendak tanya sama ada 
adakah kementerian berdepan dengan masalah dari segi ketidakcukupan perubatan. Ini 
adalah kerana memandangkan bahawa sebahagian besar daripada ubat-ubat ini kita import 
dan dari segi wabak ini telah melanda hampir banyak negara seperti mana Yang Berhormat 
sebut tadi Indonesia, Singapura dan juga negara-negara jiran. Adakah kita mempunyai 
masalah dari segi mendapatkan perubatan yang begitu mendadak, yang dikehendaki oleh 
setiap hospital?  
■1040 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang tidak 
ada rawatan tertentu iaitu spesifik rawatan untuk penyakit demam denggi.  Walaupun ada 
kajian dilakukan pada masa sekarang oleh beberapa syarikat untuk menghasilkan satu 
vaksin yang boleh digunakan untuk mencegah penyakit ini.  Keputusan awal daripada 
kajian ini menunjukkan bahawa ada harapan bahawa kita boleh berjaya di dalam mendapat 
satu vaksin pada masa yang akan datang. Ini yang boleh digunakan yang akan memberi 
perlindungan kepada kebanyakan daripada stereotaip virus yang menjadi punca demam ini 
pada masa sekarang.  Daripada rawatan yang ada pada masa sekarang ada dua perkara 
yang mesti diberi tumpuan.   
DR 6.11.2013  9 
   
Satu ialah untuk mengesan dan membuat diagnosis pada masa yang awal, ini 
yang paling mustahak. Kalau diagnosis dibuat secara awal, pesakit itu boleh dikawal di 
dalam satu sistem perubatan supaya mereka boleh dijaga dan dibebas daripada kesan-
kesan buruk yang akan datang dengan penyakit ini. Untuk bantu di dalam hal ini, kita telah 
membekalkan  kebanyakan  daripada  klinik-klinik  kesihatan  dengan  test  kit  yang  boleh 
membuat diagnosis tentang penyakit ini secara awal. Itu mempunyai kesan yang tinggi 
untuk mengurangkan risiko daripada penyakit ini.   
Nombor  dua  ialah  untuk  mendedahkan  kepada  pengamal  perubatan  tentang 
simptom-simptom yang mereka kena lihat.  Untuk membuat rujukan kes-kes ini kepada satu 
tempat  di  mana  mereka  boleh  diberi  rawatan  secara  lebih  awal.  Di  hospital  ialah 
observation  dan  monitoring  dan  membuat  rawatan  sampingan  yang  diperlu  tentang 
penyakit  ini.  Supaya  mereka  boleh  bebas  daripada  risiko-risiko  yang  datang  dengan 
penyakit ini. Terima kasih. 
 
 
5.  Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah langkah kerajaan untuk mengurangkan Gini Index. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini 
bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai bertarikh 11 November 
2013.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat. 
  Dato' Razali bin Ibrahim:  Tuan Yang di-Pertua, Pekali Gini Negara buat masa ini 
adalah 0.431 di mana Pekali Gini keseluruhan telah berjaya dikurangkan daripada 0.441 
pada tahun 2009. Untuk  makluman Ahli Yang Berhormat, Pekali Gini dari tahun 1999 
hingga 2012 adalah seperti berikut: 
   
Tahun  Pekali Gini Negara 
1999  0.443 
2002  0.461 
2004  0.462 
2007  0.441 
2009  0.441 
2012  0.431 
   
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan kedudukan Pekali Gini Negara dapat terus 
dikurangkan, pelbagai inisiatif telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan dalam usaha 
mengurangkan jurang pendapatan di kalangan rakyat. Di mana antara fokus Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  ialah  dengan  memperluaskan  kumpulan  sasaran  dan  memberi 
tumpuan yang lebih besar kepada isi rumah berpendapatan 40% terendah.  Bagi mencapai 
matlamat tersebut beberapa pendekatan inisiatif strategik telah dan akan dilaksanakan 
berasaskan kepada beberapa program utama yang telah dikenal pasti seperti berikut. 
Pertama,  program  Peningkatan  Keupayaan  dan  Kebolehan  iaitu  capacity 
buildings, dengan izin. Di bawah program ini, tumpuan khusus diberikan kepada ahli isi 
rumah  berpendapatan  40%  terendah  bumiputera  minoriti  Sabah  dan  Sarawak  serta 
masyarakat Orang Asli dan masyarakat India melalui Program Pendidikan dan Latihan.  Ia 
bertujuan untuk meningkatkan kelayakan dan kemahiran kumpulan sasaran ini. Ia adalah 
supaya mereka menjadi lebih berdaya saing, dengan izin, employable and marketable 
dalam mendapatkan  pekerjaan  bergaji  lebih  tinggi.  Dalam  tempoh  2011  hingga  2013 
sebanyak RM88 juta telah diperuntukkan dan sehingga tahun 2012 ia telah memberikan 
DR 6.11.2013  10 
 
manfaat kepada seramai 2,494 orang peserta. Daripada jumlah ini, seramai 2,430 orang 
peserta telah menamatkan latihan dan seramai 1,140 orang telah berjaya mendapatkan 
pekerjaan. Manakala 837 orang memilih untuk menyambung pengajian ke peringkat lebih 
tinggi  dan  663  orang  tidak  menamatkan  tempoh  latihan  kerana  mempunyai  masalah 
keluarga, komitmen dan juga telah mendapat peluang pekerjaan tetap seperti diterima 
memasuki perkhidmatan tentera dan polis. 
Kedua, program peningkatan pendapatan secara bersepadu melalui pelaksanaan 
Program Agropolitan dan Perladangan Kontrak. Program ini merangkumi pembangunan 
ladang berpusat serta kawasan penempatan semula yang dilengkapi dengan pelbagai 
kemudahan asas dan kemudahan awam seperti jalan raya, elektrik, bekalan air dan dewan 
orang ramai. Ia bertujuan untuk meningkatkan tahap pendapatan dan taraf hidup serta 
dapat memperluaskan akses kepada pekerjaan.  Melalui program ini adalah diharapkan isi 
rumah berpendapatan  40% terendah  memperoleh  jaminan  pendapatan  daripada  hasil 
pertanian dan perladangan yang dijalankan melalui pelbagai agensi kerajaan. Bagi tempoh 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM685.5 juta 
yang dijangka memberi manfaat seramai 3,486 orang peserta di 14 lokasi yang telah 
dikenal pasti. 
Ketiga, memberi tumpuan kepada keperluan kumpulan sasar, khususnya seperti 
masyarakat Orang Asli dan bumiputera di Sabah Sarawak, penduduk di Kampung Baru 
Cina serta pekerja-pekerja estet. Bagi masyarakat Orang Asli, Program Pembangunan dan 
Pemilikan Tanah Pertanian turut dilaksanakan. Bagi bumiputera Sabah dan Sarawak pula 
mereka akan mendapat manfaat daripada pelbagai projek ekonomi, pembangunan tanah 
native  customary  rights,  pendidikan  dan  pembangunan  infrastruktur,  meningkatkan 
keupayaan dan pendapatan mereka. Sebanyak RM40.8 juta diperuntukkan yang dijangka 
memberi manfaat seramai 23,390 orang peserta.  Manakala bagi penduduk Kampung Baru 
Cina pula mereka akan dapat menikmati bantuan pembiayaan bagi memperbaharui tempoh 
pajakan, membaiki rumah serta bantuan modal untuk memulakan perniagaan. Kumpulan ini 
juga akan menikmati  manfaat daripada program sasaran tambahan untuk memperkukuh 
keupayaan dan seterusnya mengurangkan jurang pendapatan di kalangan rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga komited untuk meneruskan pelbagai skim dan 
inisiatif bagi rakyat menceburi aktiviti perniagaan dan keusahawanan yang akan memberi 
pulangan pendapatan yang lebih tinggi melalui kemudahan pembiayaan kewangan.  Ia 
disediakan melalui pelbagai institusi seperti Amanah Ikhtiar Malaysia dan Tabung Ekonomi 
Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN). Sehingga September 2013, Amanah Ikhtiar Malaysia 
telah mengeluarkan pinjaman sejumlah RM2.6 juta yang memanfaatkan 341,300 orang 
Sahabat  AIM,  manakala  TEKUN  telah  mengeluarkan  sebanyak  RM438.8  juta  bagi 
membantu seramai 34,931 orang peminjam. 
  Berdasarkan  penemuan  Kajian  Impak  Pembangunan  Lestari  Keluarga  Miskin 
melalui kewangan makro yang dilaksanakan oleh Universiti Utara Malaysia pada tahun 
2008.  Pendapatan Sahabat AIM meningkat daripada  RM142 pada tahun 1989 kepada 
RM2,640 pada tahun 2008. Selain daripada itu, kerajaan juga turut melaksanakan pelbagai 
program lain seperti Program Bantuan Rumah, saham amanah, Program Pendidikan dan 
Latihan termasuk Dana Kumpulan Amanah Pelajar Miskin (KWAPM).  Bagi membolehkan 
anak-anak golongan ini hadir dan belajar di sekolah serta meningkatkan akses kepada 
kemudahan asas seperti infrastruktur, pengangkutan, utiliti dan ameniti sosial di kawasan 
luar bandar. Terima kasih.   
   Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Kesan jurang pendapatan yang besar, dengan lain perkataan, Gini Indeks yang besar akan 
menjadi punca keresahan masyarakat dan akan mewujudkan ketidakharmonian dalam 
masyarakat  dan  ketidakstabilan  negara  seperti  sejarah  13    Mei.    Logiknya,  untuk 
mengurangkan gap ataupun jurang di antara pendapatan orang yang kaya dan miskin ialah 
dengan mengurangkan pendapatan yang kaya dan meningkatkan pendapatan yang miskin.   
Soalan tambahan saya ialah apakah kerajaan sanggup untuk mengkaji semula 
format cukai pendapatan orang kaya agar mengenakan cukai tanggungjawab sosial supaya 
sumbangan ini dapat diagihkan kepada masyarakat miskin yang memerlukan pembelaan 
kerajaan.  Seterusnya,  apakah  agenda  memperkasakan  ekonomi  bumiputera  yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat membantu mengurangkan 
Gini Indeks Negara. Apakah nilai Gini Indeks yang kita sasarkan pada tahun 2020 apabila 
negara kita menjadi sebuah negara yang maju. 
DR 6.11.2013  11 
   
■1050 
Dato' Razali bin Ibrahim: Terdapat hampir tiga soalan yang dibangkitkan dalam 
satu  nafas.    Saya  cuba  yang  pertama,  berkenaan  dengan  cukai.  Saya  percaya, 
pengumuman yang dibuat dalam cadangan Bajet 2014 sebenarnya mengambil kira faktor 
tersebut. Tidak perlu saya ulas satu per satu tetapi ada banyak inisiatif diberikan kepada 
yang berpendapatan rendah untuk dikurangkan daripada segi pembayaran cukai. Begitu 
juga daripada segi pengenalan GST. Itu juga salah satu faktor yang pada saya dapat 
menjawab persoalan kerana ia lebih kepada Kementerian Kewangan.  
Keduanya,  daripada  segi  agenda  bumiputera.  Seharusnya,  ia  menjadi  satu 
pertimbangan  kerana  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Langkawi  menyatakan 
bahawa usaha kita bukan sahaja untuk rakyat keseluruhan tetapi juga untuk mengimbangi 
di antara pendapatan rakyat kita pelbagai kaum di dalam negara. Tidak boleh hanya satu 
sahaja kaum yang menikmati kesejahteraan negara.   
Suka saya berkongsi di sini. Mungkin ini boleh menjadi sebagai salah satu garis 
panduan kita. Pekali Gini mengikut etnik yang dicatatkan bagi negara kita pada tahun 2009, 
bumiputera 0.440 berbanding kaum Cina - 0.425 dan juga kaum India - 0.424. Manakala 
jumlah yang dicatatkan bagi tahun 2012, bumiputera - 0.421, Cina - 4.22 dan juga India - 
0.443. Ini membuktikan bahawa usaha untuk merapatkan jurang pendapatan mengikut 
etnik dalam negara kita telah dapat ditangani sedikit demi sedikit dan saya menyeru untuk 
seluruh kepimpinan dan rakyat untuk bersama-sama dalam agenda transformasi negara ini 
bagi kita mencapai perkara yang dihasratkan.   
Berkaitan tentang sasaran Pekali Gini ini, pada tahun 2020, tidak dapat saya 
nyatakan buat masa ini kerana perkiraan Pekali Gini ini mengikut graf yang disasarkan tidak 
membolehkan untuk kita mengira ataupun tidak membolehkan untuk saya memberitahu di 
saat ini. Namun begitu, saya akan pastikan, bila tiba waktu untuk kita boleh mengumumkan 
perkara tersebut, saya percaya sasaran ini adalah satu perkara yang sangat mustahak 
supaya ia dapat mengukur gerak kerja kita dalam mengurangkan jurang pendapatan dalam 
kalangan rakyat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya telah tegaskan baru-baru ini bahawa tema perbincangan harus fokus kepada masalah 
besar hari ini iaitu kesenjangan pendapatan ataupun income inequality dalam kalangan 
rakyat Malaysia. Kita juga akui bahawa 40% daripada rakyat Malaysia berpendapatan 
kurang daripada RM3,000 bagi satu isi rumah. Kita juga mendapati bahawa 80% daripada 
mereka adalah dalam kalangan Melayu bumiputera. Satu lagi fakta yang harus kita akui 
bahawa kesenjangan pendapatan ini bukan sahaja dalam kalangan bumiputera dengan 
bukan bumiputera, tetapi juga di antara bumiputera dengan bumiputera. Maka, apakah 
langkah  kerajaan  untuk  memastikan  perkara-perkara  ini  dapat  ditangani  sebelum 
pelaksanaan GST pada bulan April 2015?   
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat statistik penerima BR1M, sehingga 
bulan Mac 2013, yang memohon untuk mendapatkan bantuan BR1M berjumlah RM6.1 juta 
orang dan yang mendapat kelulusan bagi menerima BR1M berjumlah 5.4 juta orang. 
Daripada 5.4 juta orang ini, 1.4 juta orang adalah penerima individu, manakala 4 juta orang 
adalah isi rumah yang menerima BR1M. Persoalan saya ialah, kalau rakyat Malaysia 
berjumlah 28 juta, tidak termasuk 40,000 orang Bangladesh yang kita nyatakan sebelum ini, 
kalau 28 juta rakyat Malaysia, maknanya bilangan isi rumah sekitar mungkin 10 juta.  
Kalau bilangan isi rumah 10 juta orang, yang menerimanya 4 juta orang, bagi saya 
ini satu perkembangan yang amat membimbangkan yang mana keadaan kesenjangan 
pendapatan dan ekonomi dalam kalangan rakyat Malaysia termasuk bumiputera dengan 
bumiputera ini harus diberikan perhatian. Persoalan saya, apakah langkah yang diambil ini 
boleh menjamin ia dapat diselesaikan sebelum pelaksanaan GST nanti? Terima kasih. 
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kedua-dua  perkara  yang 
dibangkitkan itu, saya percaya mustahak. Kementerian Kewangan mungkin boleh berada 
dalam kedudukan yang lebih baik untuk memberi penjelasan tersebut. Namun begitu, saya 
ingin  membuat  beberapa  pernyataan  di  sini  tentang  BR1M.  Memang  menjadi  hasrat 
kerajaan  untuk  membantu  mereka  yang  layak  sebagai  salah  satu  inisiatif  di  bawah 
rasionalisasi subsidi.  
DR 6.11.2013  12 
 
Walaupun tadi pengiraan Yang Berhormat Gombak begitu terperinci, saya tidak 
ada data tersebut. Namun begitu saya percaya, kalau kita ikut isi rumah negara lebih 
kurang 4.2 juta orang. Jumlah yang diterima ini mungkin seperti yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Gombak tadi menunjukkan satu perkara yang perlu kita memberi penekanan. 
Akan tetapi saya percaya bahawa dalam jumlah yang dinyatakan tadi, ramai penerima 
BR1M  yang  apabila  ditolak,  datang  kembali  seolah-olah  mereka  merasakan  bahawa 
mereka ditinggalkan. Yang ini juga perlu kita memberi penekanan.   
Saya setuju, jumlah ini mungkin satu jumlah yang boleh kita perdebatkan. Namun, 
bagaimana untuk kita mengendalikan jumlah yang ditolak, yang datang kembali, yang 
mengatakan bahawa mereka tidak dapat atas pelbagai alasan, juga perlu kita ambil kira. 
Jadi saya percaya, pelbagai perkara boleh kita laksanakan kerana yang penting, saya rasa 
Yang Berhormat Gombak juga senada atas persoalan tadi bahawa kumpulan ini perlu kita 
bantu kerana kegagalan akan dapat lagi menjurangkan pendapatan rakyat walaupun sama 
ada di antara etnik bumiputera dengan bumiputera atau bumiputera dengan yang bukan 
bumiputera. Terima kasih. 
 
6.   Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapa bilangan ibu tunggal, orang kurang 
upaya (OKU) dan warga emas di Malaysia, termasuk mereka yang berdaftar dan tidak 
berdaftar dengan Jabatan Kebajikan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  (JKM)  sentiasa  komited  dalam 
memberikan perkhidmatan kepada kumpulan sasar termasuklah ibu tunggal, orang kurang 
upaya dan warga emas bagi meningkatkan lagi kualiti hidup serta kesejahteraan golongan 
tersebut.  
Berdasarkan Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010 yang dijalankan 
oleh Jabatan Perangkaan, seramai 831,860 orang wanita iaitu 2.9% daripada jumlah 
penduduk Malaysia adalah balu atau telah bercerai atau berpisah tetap. Sehingga bulan 
Jun 2013, seramai 66,243 penerima bantuan merupakan ibu tunggal yang didaftarkan di 
bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Pada tahun 2012, bilangan warga emas, mereka 
yang berumur lebih daripada 60 tahun di Malaysia adalah seramai 2.4 juta orang ataupun 
8.2% daripada 29.34 juta penduduk Malaysia. Sehingga bulan Mei tahun ini seramai 
160,070 orang warga emas telah didaftarkan di bawah Jabatan Kebajikan.  
Sementara  itu,  berdasarkan  World  Report  on  Disability  tahun  2011  oleh 
Pertubuhan Kesihatan Dunia (WHO) dan World Bank, dianggarkan sebanyak 15% daripada 
penduduk  sesebuah  negara  adalah  terdiri  daripada  kalangan  orang  kurang  upaya. 
Mengikut jumlah populasi semasa negara ini iaitu sebanyak 29.7 juta orang, dianggarkan 
4.4 juta orang penduduk adalah terdiri daripada kalangan OKU. Berhubung data bilangan 
OKU, seramai 464,967 orang telah berdaftar dengan JKM sehingga bulan Mei 2013. 
Seramai 100,434 orang OKU menerima bantuan kewangan daripada JKM. Terima kasih. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, soalan tambahan saya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya lihat bahawa tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri menjawab bahawa hampir 29% daripada OKU, ada 4.4 juta OKU dalam negara 
kita.  
 ■1100 
Namun demikian mengecewakan bahawa dalam belanjawan yang dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Pekan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak ada langsung 
menyentuh  tentang  golongan  OKU  ini.  Jadi  saya  juga  ingin  bertanya  bahawa, 
bagaimanakah program-program pembudayaan untuk keluarga-keluarga OKU, warga emas 
dan ibu tunggal, yang saya rasa perlu diadakan kerana mereka ini kebanyakan datang 
daripada keluarga-keluarga yang daif. Jadi pembudayaan keluarga mereka adalah penting 
untuk meningkatkan kualiti hidup mereka. Namun demikian apabila kita melihat audit report, 
Laporan Ketua Audit bahawa kita lihat kecuaian yang telah terjadi dalam pemberian geran 
atau pun peruntukkan dalam NGO dalam program-program untuk OKU, warga emas dan 
DR 6.11.2013  13 
   
ibu tunggal. Yang mana pihak kementerian daripada 2006 gagal untuk memantau hasil 
keputusan, gagal memantau untuk kewangan yang telah diberikan, gagal untuk memantau 
syarat-syarat dan sebagainya.  
Keduanya  soalan  saya  adalah  seperti  apa  yang  tercatat  dalam  Belanjawan 
Pakatan Rakyat dan juga Manifesto Pakatan Rakyat, kita ada satu agenda khas iaitu 
agenda masyarakat penyayang, yang mana sama ada kementerian peka atau Kerajaan 
Barisan Nasional peka dalam keruncingan hidup sekarang, dalam ekonomi yang terhimpit. 
Maka adakah Kerajaan Barisan Nasional akan meningkatkan lagi wang pemberian kepada 
mereka ini daripada RM300 kepada RM500 yang telah dicadangkan oleh Pakatan Rakyat. 
Adakah kementerian juga akan membuat categorization atau pun segmentation, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, golongan OKU yang kritikal, mungkin harus juga dipertimbangkan 
untuk memberikan elaun yang lebih. Sekian, terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita baca buku bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
daripada Pekan pada 25 hari bulan yang lalu, kita akan baca bahawa ada RM441 juta yang 
disediakan untuk orang kurang upaya. Ada dalam bajet ini. Jadi tidak betullah apa Yang 
Berhormat katakan tadi itu.  
Memang setiap tahun kita sediakan banyak peruntukan untuk orang kurang upaya. 
Manakala untuk yang tadi Yang Berhormat telah nyatakan bahawa ada penyalahgunaan 
oleh NGO, di sinilah kita sebenarnya meminta kepada semua pihak supaya niat yang baik, 
hasrat yang baik, tindakan yang baik yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk membantu 
kumpulan sasar seperti orang kurang upaya ini, jangan disalah gunakan. Kita harap kepada 
semua pihak yang menerima daripada kita benar-benar menggunakan wang yang kita 
berikan itu untuk membantu kumpulan sasar ini seperti orang kurang upaya.  
Ingin juga saya memaklumkan kepada Yang Berhormat dan juga Dewan yang 
mulia ini, bahawa saya juga telah menjawab berkaitan dengan orang kurang upaya ini 
kepada Yang Berhormat Shah Alam pada minggu lalu. Saya juga telah memaklumkan 
bahawa banyak program yang dilaksanakan untuk orang kurang upaya itu sendiri, malahan 
untuk membantu mereka untuk meneruskan kehidupan selain daripada diberi bantuan 
kewangan RM300, elaun untuk pekerja cacat, kalau mereka mempunyai pekerjaan dengan 
pendapatan RM1,200 ke bawah, maka mereka akan dapat bantuan. Mereka yang tidak 
bekerja juga akan dapat bantuan. Akan tetapi selain daripada itu, jika mereka ini produktif, 
boleh bekerja, mereka ini diberikan latihan selepas itu dibantu untuk mendapat pekerjaan. 
Selain  daripada  itu,  mereka  diberikan  latihan  untuk  memulakan  diri  mereka 
menjadi usahawan supaya mereka boleh berdikari. Dalam hal ini juga, kita memberikan 
bantuan  geran  pelancaran  kepada  mereka  RM2,700.  Maka  mereka  bolehlah  dengan 
keluarga mereka memulakan perniagaan. Selain daripada itu ada juga program di bawah 
Jabatan Tenaga Kerja dan ini juga telah dapat membantu memberikan pekerjaan kepada 
orang kurang upaya dan juga membantu mereka untuk memulakan perniagaan untuk 
menjadi usahawan. Setakat Ogos 2013, seramai 9,176 orang telah berjaya mendapat kerja. 
Selain daripada itu juga mereka yang telah dibantu diberikan kursus seramai 1,14 
orang  juga  telah  dapat  memulakan  perniagaan  mereka  sebagai  usahawan  dan  telah 
diberikan  geran  bernilai  RM3  juta  setakat  ini.  Apa  yang  dibentangkan  oleh  pihak 
pembangkang itu mereka punya hal sendirilah. Akan tetapi sekarang ini kerajaan yang 
memerintah dalam negara kita ini adalah Kerajaan Barisan Nasional dan kita buat yang 
terbaik kepada semua kumpulan sasar kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kanowit. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan permohonan yang 
telah banyak dibuat bagi pelbagai jenis bantuan daripada JKM. Di kawasan Parlimen 
Kanowit, saya telah pun membuat sokongan kepada semua mungkin permohonan, tetapi 
mereka ini datang lagi berulang kali. Saya pun try bertanya kepada JKM, dia kata banyak 
masalah. Jadi saya ingin tahu Yang Berhormat Menteri, apakah permohonan yang telah 
dibuat bagi banyak jenis bantuan OKUkah, ibu tunggalkah, orang tuakah yang di bawah 
JKM ini? Berapakah yang telah diluluskan terutamanya kalau kita melihat kepada kawasan 
Parlimen Kanowit? Oleh sebab mereka telah banyak membuat aduan oleh mereka sebab 
permohonan itu tidak dapat kelulusan JKM. Terima kasih. 
DR 6.11.2013  14 
 
Datuk  Hajah  Azizah  binti Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Kanowit kerana spesifik untuk Parlimen kawasan Kanowit. Nanti 
kita akan check berapa bilangan permohonan yang telah diterima untuk semua jenis 
bantuan ini di Kanowit dan kita akan maklumkan kepada Yang Berhormat secara bertulis, 
berapa ramai yang telah menerima. Akan tetapi saya juga meminta Yang Berhormat 
sekiranya ada yang tidak mendapat bantuan setelah mengemukakan permohonan kepada 
JKM setakat ini, Yang Berhormat tolong sampaikan kepada kita, nanti kita akan semak, kita 
maklumkan kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
7.   Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
Dan  Industri  menyatakan  status  Pelaksanaan  Pasukan  Petugas  Khas  Pemudah  cara 
Perniagaan (PEMUDAH) di peringkat negeri bagi menangani isu berkaitan kecekapan dan 
keberkesanan sektor awam dan swasta yang merentasi kedua-dua peringkat persekutuan 
dan  negeri  yang  dilancarkan  sejak  enam  tahun  lalu  dan  keberkesanannya  dalam 
meningkatkan kualiti hidup rakyat. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Pasukan 
Petugas Khas Pemudah cara Perniagaan atau pun PEMUDAH telah pun ditubuhkan oleh 
Mantan Perdana Menteri Yang Amat Berbahagia  Tun Abdullah bin Ahmad Badawi pada 
bulan Februari 2007, untuk mewujudkan kerjasama yang rapat antara sektor awam dan 
swasta. Objektifnya menambah baik penyampaian perkhidmatan awam dan memperbaiki 
persekitaran perniagaan di Malaysia. Pada masa ini ia dipengerusikan bersama oleh Yang 
Berhormat Tan Sri Dr. Ali Hamsa Ketua Setiausaha Negara dan Yang Berbahagia Dato’ 
Saw Choo Boon.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  urus  setia  PEMUDAH  ialah  di  MITI,  Kementerian 
Antarabangsa dan Industri. PEMUDAH di dorong oleh nilai-nilai berikut: 
(i)  kesegeraan iaitu segera ambil tindakan ke atas semua permohonan;  
(ii)  kerjasama proaktif antara sektor awam dan swasta;  
(iii)  menjadi pemudah cara bukannya menghalang;  
(iv)  syarat dan peraturan adalah berpatutan; dan  
(v)  toleransi sifar terhadap rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua, di antara matlamat PEMUDAH ialah untuk menjadi Malaysia 
muncul sebagai sepuluh negara yang paling comparative di dunia yang paling berdaya 
saing. Sukacita dimaklumkan di sini bahawa, pada masa ini keburukan Malaysia ialah enam 
daripada 189 buah negara iaitu kita telah pun melepasi sasaran asal menjadi sepuluh 
negara  teratas.  Diumumkan  baru-baru  ini,  kita  sudah  menduduki  tempat  keenam 
bertambah baik daripada 12 tahun sebelumnya dan 18 pada tahun sebelumnya.  
Jadi  ini  satu  peningkatan  yang  ketara.  Ada  kaitan  antara  lainnya  dengan 
penambahbaikan untuk memulakan perniagaan daripada kedudukan 54 kepada 16 dalam 
dunia  untuk  memulakan  pembinaan  daripada  96  kepada  43.  Itu  antara  sebab-sebab 
kenapa Malaysia menduduki tempat yang tinggi. Apa yang membanggakan kita untuk 
akses ke kredit, kita kekal menduduki tempat pertama dalam dunia untuk melindungi 
pelabur kekal menduduki tempat keempat di dunia. 
■1110 
Tuan Yang di-Pertua, sebuah media United Kingdom iaitu Daily Telegraph, apabila 
membuat komen tentang kemerosotan kedudukan United Kingdom daripada kedudukan 
ketujuh tahun lalu pada kedudukan kesepuluh tahun ini menyatakan bahawa Malaysia 
sudah dengan izin emerged as the free market tiger of the Islamic world. Malaysia diiktiraf 
sebagai sebuah negara Islam yang berjaya. Free market tiger of the Islamic world itu yang 
disebut oleh Daily Telegraph. Jadi kita berbangga dengan kejayaan yang dicapai oleh 
Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak maklumkan bahawa PEMUDAH 
mula ditubuhkan di negeri-negeri juga, negeri pertama ditubuhkan PEMUDAH ialah negeri 
Selangor  iaitu  pada  2007  dan  hari  ini  semua  negeri  ada  PEMUDAH  dipengerusikan 
DR 6.11.2013  15 
   
bersama oleh Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri dan wakil daripada swasta. 
Antara perkara yang dibincangkan dalam mesyuarat PEMUDAH negeri adalah proses 
pindah  milik  serta  pengambilan  tanah,  kelulusan  lesen  oleh  majlis  perbandaran  bagi 
permohonan pembangunan oleh pemaju, isu kelewatan pembayaran kepada kontraktor, 
mempercepatkan pelaksanaan projek pembangunan yang telah dirancang dan yang telah 
diluluskan.  
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, PEMUDAH telah menubuhkan beberapa 
kumpulan fokus termasuklah kumpulan fokus proses pelesenan perniagaan. Apa yang 
dimulakan di peringkat persekutuan telah dilanjutkan di peringkat negeri pada tahun 2012 
dan 2013. Negeri pertama yang memulakan inisiatif ini adalah Pahang. Pada masa ini, 
negeri Pahang telah berjaya untuk mengkompositkan lesen perniagaan daripada 209 lesen 
kepada cuma 50 lesen.  
Metodologi  yang  sama  telah  digunakan  di  Negeri  Sembilan  dan  Melaka. 
Umpamanya di Negeri Sembilan, dahulunya 197 lesen, sekarang ini hanya 35 lesen. Ini 
antara kejayaan-kejayaan yang telah dibuat oleh PEMUDAH.  
Satu  lagi  kejayaan  ialah  penubuhan  OSC  ataupun  One  Stop  Centre,  pusat 
setempat, semua negeri telah pun ada pusat setempat. Dengan adanya pusat setempat ini 
telah berjaya untuk memperbaiki lagi tahap kecekapan perkhidmatan awam. Pada hari ini 
kita ada lebih 100 pusat setempat seluruh negara, yang paling banyak pusat setempat OSC 
ialah negeri Selangor.  
Hasil daripada penubuhan pusat setempat ini kedudukan Malaysia di dunia dalam 
meluluskan permit pembinaan telah melonjak daripada 96 naik kepada 43. Ini ada kaitan 
dengan pengurangan prosedur untuk mendapatkan permit pembinaan daripada 37 kepada 
hanya 15 sahaja.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, jelas kepada kita  bahawa hasil penubuhan PEMUDAH 
amat ketara. Ia telah meningkatkan daya kecekapan negara. Pencapaian ini harus kita 
teruskan, kita tidak boleh alpa di peringkat pusat mahupun di peringkat negeri. Maka kita 
berharap  Kerajaan  Pusat  dan  kerajaan  negeri  akan  bekerjasama  untuk  memastikan 
bahawa  kita  akan  terus  bukan  setakat  dapat  mempertahankan  kedudukan  kita  pada 
kedudukan nombor enam dalam dunia daripada 189 buah negara, tetapi kalau boleh kita 
hendak meningkatkan lagi pencapaian di masa akan datang. Terima kasih. 
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih di atas jawapan tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor Gajah. 
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: ...Soalan tambahan saya. Adakah semua 
kerajaan  negeri  memberikan  kerjasama  dalam  meningkatkan  kecekapan  terutamanya 
usaha mengatasi masalah birokrasi dalam kerajaan tempatan dan juga isu pengurusan 
tanah negeri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan 
tadi PEMUDAH ditubuhkan pada tahun 2007 dan pada tahun yang sama negeri Selangor 
telah  menubuhkan  PEMUDAH  dan  pada  hari  ini  semua  negeri  sudah  menubuhkan 
PEMUDAH.  Kita  mendapati  bahawa  semua  kerajaan  negeri  berminat,  menunjukkan 
komitmen yang tinggi untuk meningkatkan kecekapan perkhidmatan ataupun pencapaian 
perkhidmatan awam. Inilah satu perkara yang amat penting untuk memastikan rakyat 
berpuas hati dengan perkhidmatan yang diberikan oleh kerajaan. 
Selain daripada itu, kita juga berhasrat untuk meningkatkan dan menambah baik 
lagi persekitaran perniagaan untuk memastikan bahawa pelabur-pelabur dalam negara dan 
juga  pelabur-pelabur  luar  negara  akan  dapat  menikmati  perkhidmatan  yang  terbaik 
daripada kerajaan pusat dan negeri. Kita memang mengakui bahawa birokrasi masih ada, 
itu sebabnya saya katakan tadi bahawa kita tidak boleh alpa walaupun pencapaian kita 
nombor enam daripada 189 buah negara. Kita tidak berpuas hati dan saya harap kita akan 
terus  meningkatkan  kecekapan  dengan  mengurangkan  birokrasi  di  peringkat  pusat 
mahupun di peringkat kerajaan tempatan.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ada kebetulan bercakap dengan beberapa pelabur di Kedah dan juga beberapa pihak yang 
berhasrat untuk mengusahakan apa yang dianjurkan (SEDA) sustainable energy dengan 
izin. Masalah yang terbesar ialah isu-isu tanah. Jadi yang saya hendak persoalkan ialah 
DR 6.11.2013  16 
 
sama ada isu tanah ini ada dibuat kajian khas dari aspek memudahkan perniagaan dan 
apakah langkah-langkah yang diambil dan adakah ada hasrat kerajaan untuk membuat 
reformasi  dan  undang-undang  serta  peraturan  tanah  negara  untuk  memudahkan 
perniagaan dan lain-lain lagi. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, tanah adalah pra syarat 
yang terpenting untuk hendak memulakan perniagaan sama ada untuk pelabur asing 
ataupun dalam negara untuk pembinaan rumah, bangunan, komersial dan lain-lain. Oleh 
itu, ini merupakan salah satu tumpuan utama yang diberikan oleh PEMUDAH. Banyak 
tindakan  telah  diambil.  Saya  antara  lain  hendak  memaklumkan  bahawa  umpamanya 
sebagai contoh Ketua Pengarah Pejabat Tanah dan Galian (KPTG), telah mengeluarkan 
satu pekeliling yang bertajuk Penyeragaman Prosedur Perumahan Semakan Buku Daftar 
Strata bagi mengemas kini daftar strata. Ini antara pekeliling yang dikeluarkan.  
Apa  yang  telah  dilakukan  ialah  untuk  menyeragamkan  kaedah-kaedah  dan 
prosedur serta untuk mengurangkan kerenah birokrasi. Dahulu prosedurnya berbeza antara 
majlis  tempatan,  antara  negeri  ada  perbezaannya.  Dengan  keluarnya  circular-circular, 
pekeliling oleh Ketua Pengarah pejabat Tanah dan Galian ini, yang pertama kaedahnya 
sama.  Jika  pelabur  di  Kedah,  pelabur  di  Kelantan  dan  lain-lain  negeri  kita  berharap 
prosedurnya  sama.  Jika  mengikut  surat  pekeliling  yang  telah  dikeluarkan  oleh  Ketua 
Pengarah Pejabat Tanah dan Galian. 
Keduanya,  kita  mahu  supaya  disegerakan  pertimbangan  ke  atas  segala 
permohonan. Jadi kita mengakui bahawa masih ada lagi kelewatan tetapi dengan tindakan-
tindakan yang telah diambil oleh PEMUDAH. Jelasnya sejak tahun 2007 banyak kejayaan 
telah dicapai. Maknanya tanpa PEMUDAH mungkin beberapa kerenah ini, prosedur ini 
masih lagi diamalkan dan ini akan membantu pelabur asing dan pelabur dalam negara. Kita 
cukup  yakin bahawa  Malaysia  akan  terus mencatatkan kejayaan  untuk  meningkatkan 
kecekapan perkhidmatan awam termasuklah pentadbiran tanah di seluruh negara.  
 
[Soalan No. 8 - Tuan Nga Kor Ming (Taiping) tidak hadir] 
 
9.   Tuan Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri 
Kewangan  menyatakan  setakat  manakah  komitmen  kerajaan  terhadap  pelaksanaan 
perbankan Islam di negara ini dan nyatakan langkah kerajaan bagi menjadikan Malaysia 
sebagai peneraju kewangan Islam di peringkat global. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat. Sokongan daripada kerajaan memainkan 
peranan yang penting bagi menjadikan Malaysia sebagai peneraju kewangan Islam di 
peringkat global. Sokongan ini dizahirkan dalam Program Transformasi Ekonomi yang 
diperkenalkan oleh kerajaan pada tahun 2010 di mana kerajaan telah mengenal pasti 
kewangan  Islam  sebagai  salah  satu  sektor  penting  yang  akan  menyumbang  kepada 
tambahan pendapatan negara kasar sebanyak RM7.2 bilion dan hampir 12,000 peluang 
pekerjaan menjelang tahun 2020. 
Kedua, menetapkan sasaran peningkatan bahagian pasaran pembiayaan Islam 
daripada 29% pada tahun 2010 kepada 40% pada tahun 2020. Ketiga, menyasarkan 
sekurang-kurangnya  satu institusi kewangan Islam tempatan untuk menjadi antara 10 
institusi kewangan Islam yang terbaik di dunia dari segi aset pada tahun 2020. 
Pembangunan industri kewangan Islam juga adalah sebahagian daripada projek-
projek permulaan di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) iaitu projek permulaan 
di bawah NKEA Pendidikan - EPP 7 yang menyasarkan Malaysia sebagai hab pendidikan 
kewangan Islam di peringkat antarabangsa.  Usaha-usaha sedang dijalankan di bawah 
EPP  7  termasuk  penyeragaman  standard  kurikulum  untuk  pendidikan  kewangan  dan 
perniagaan Islam di peringkat universiti, penubuhan badan profesional untuk tenaga kerja 
profesional  kewangan  Islam  dan  penubuhan  badan  akreditasi  antarabangsa  yang 
memberikan  akreditasi  kepada  industri  perkhidmatan  kewangan  tempatan  dan  global. 
Projek permulaan  di bawah  NKEA  perkhidmatan  kewangan  adalah  untuk  menjadikan 
Malaysia sebagai hab kewangan Islam yang unggul. 
 
DR 6.11.2013  17 
   
■1120 
Antara usaha-usaha yang dicadangkan: 
(i)  memandu ke arah pertumpuan global dan pengiktirafan  
bersama standard; 
(ii)  menjadikan  Malaysia  pusat  kecemerlangan  bagi  kajian 
kewangan  
Islam pembangunan dan pendidikan; 
(iii)  mengembangkan  perbankan  Islam  kepada  pasaran 
keutamaan; 
(iv)  mengambil  bahagian  secara  aktif  dalam  meningkatkan 
pengurusan kecairan global Islam; dan 
(v)  membangunkan pengurusan dana Islam. 
Bagi menggalakkan penumbuhan yang mampan, kerajaan juga telah menawarkan 
pelbagai  insentif  termasuk  pengecualian  cukai  bagi  sektor  perbankan  Islam  seperti 
potongan cukai sehingga RM2,015 ke atas perbelanjaan yang ditanggung dalam penerbitan 
sekuriti Islam berdasarkan ijarah, istisna mudarabah, musyarakah dan lain-lain sekuriti 
Islam yang dibenarkan oleh Suruhanjaya Sekuriti oleh Lembaga Perkhidmatan Kewangan 
Labuan  (Labuan  FSA).  Kerajaan  juga  memberikan  sokongan  yang  padu  dalam 
menyediakan persekitaran perundangan dan peraturan yang kondusif bagi memastikan 
pembangunan yang teratur dan terancang. Ini dapat dilihat melalui pelaksanaan Akta 
Perkhidmatan Kewangan Islam 2013. Terima kasih. 
Tuan  Haji  Mohd  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan sebentar tadi.  Soalan 
tambahan saya, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji 
Abdul  Razak  telah  memperkenalkan  pasaran  kewangan Islam  Malaysia  dengan  entiti 
jenama ikon iaitu “Malaysia: Pasaran Kewangan Islam Dunia”.  
Soalan tambahan saya, sejauh manakah platform kewangan Islam yang luas di 
Malaysia telah dimanfaatkan oleh peserta dan peneraju pasaran sejagat dalam bidang 
perbankan sukuk, ekuiti dan pembangunan tenaga mahir dan khidmat bantuan profesional 
dan penerbitan perbankan Islam dalam pembiayaan Projek Teknologi Hijau di negara ini 
masih rendah berbanding dengan perbankan komersial. Apakah langkah kerajaan bagi 
meningkatkan pembiayaan dari perbankan Islam untuk projek Teknologi Hijau di bawah 
Skim Pembiayaan Teknologi Hijau sejajar dengan tuntutan Islam bagi pemeliharaan alam 
sekitar. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat. Antara 
perkara-perkara yang akan kita laksanakan ialah memberikan suatu institusi yang baru 
yang bernama Malaysia International Islamic Financial Centre atau MIFC. Inisiatif MIFC ini 
meliputi rangkaian komuniti yang terdiri daripada pengawal selia sektor kewangan yang 
melibatkan  Bank  Negara,  Suruhanjaya  Sekuriti  Malaysia,  Lembaga  Perkhidmatan 
Kewangan Labuan, Bursa Malaysia dan kementerian-kementerian dan agensi yang terlibat.  
Pertanyaan mengenai sukuk pula- sehingga Jun 2013, sukuk ataupun Islamic bon 
ini di pasaran adalah bernilai USD164 bilion ataupun RM492.1 bilion mewakili 49.3% 
daripada nilai pasaran bon di Malaysia. Bagi sekuriti hutang swasta sukuk mewakili 66% 
dan di peringkat market share di dunia sukuk adalah nombor satu yang dikeluarkan di 
negara kita ini 68% daripada pasaran dunia ataupun 2/3 daripada nisbah pasaran ataupun 
market share di dunia itu mengenai sukuk. Mengenai Skim Pembiayaan Teknologi Hijau ini 
kita akan jawab secara bertulis kemudian.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Juga 
ada soalan tentang Islamic banking kerana saya ingat saya pernah baca beberapa artikel 
dalam  majalah  Fortune  misalannya  yang  mempersoalkan  praktis  Islamic  banking  di 
Malaysia. Ada beberapa produk yang kita pasarkan dan dipersoalkan oleh ulama-ulama 
dari Middle East terutamanya. Saya tidak melihat sebarang jawapan daripada pihak kita di 
Malaysia dalam majalah tersebut. Jadi saya ingin bertanya sama ada, kita sedar tentang 
sesetengah produk kita dipersoalkan di peringkat antarabangsa oleh sesetengah sarjana-
sarjana Islam dan apakah langkah yang perlu dilakukan untuk menjelaskan isu itu? Terima 
kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Kita  mempunyai  penasihat  syariah  tentang  perbankan  Islam  ini  dan  semua  bank 
DR 6.11.2013  18 
 
konvensional yang ada window Islamic banking juga mempunyai penasihat syariah dan 
mereka akan memastikan segala tatacara yang berkaitan dengan syariah ini dipatuhi.  
Sebagaimana yang kita sedia maklum, perbankan konvensional dan perbankan Islam ini 
amat jelas. Antaranya konvensional ini berasaskan riba. Perbankan Islam elemen riba ini 
tidak dibenarkan sama sekali. Pengurusan risiko, perbankan Islam menghapuskan risiko 
bagi  bank  tetapi  perbankan  Islam ini  bank menanggung  risiko  dengan  terlibat  dalam 
transaksi.  Memaksimumkan  keuntungan,  bank  konvensional  ini  tiada  batas,  tetapi 
perbankan Islam ini ada batas dan syariah.  
Dari segi penalti misalnya, bank konvensional boleh mengenakan wang tambahan 
penalti dan compounded interest kepada pelanggan yang mungkir. Akan tetapi perbankan 
Islam pengenaan dikenakan dalam bentuk tawi ataupun ganti rugi ditentukan oleh Majlis 
Penasihat Syariah. Di Bank Negara juga kita ada Majlis Penasihat Syariah tentang segala 
sistem kewangan Islam dan kita akan memastikan bahawa perkara ini adalah selaras 
walaupun di peringkat antarabangsa ada komen-komen yang tertentu sebagaimana Yang 
Berhormat sebutkan tadi. 
 
[Soalan No.10 – YB. Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua (Batu) tidak hadir] 
[Soalan No.11 – YB. Datuk Seri Reezal Merican (Kepala Batas) tidak hadir] 
 
12.   Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang] minta Perdana Menteri menyatakan, 
rancangan dan tindakan-tindakan yang akan diambil oleh kerajaan untuk menghapuskan 
rasuah dan mengapa kerajaan tidak memberi kuasa pendakwaan kepada Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM). 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  membuktikan  keseriusan  pihak  kerajaan  dalam  usaha 
membanteras  rasuah  di  negara  ini,  kepimpinan  negara  telah  meletakkan  agenda 
pembanterasan rasuah seperti salah satu daripada bidang keberhasilan utama negara 
(NKRA) di dalam program transformasi kerajaan. Di antara usaha-usaha dan tindakan bagi 
menjayakan program ini adalah: 
(i)  meraih semula keyakinan terhadap agensi pengawalseliaan dan  
penguatkuasaan; 
(ii)  mengurangkan ketirisan dana dalam perolehan kerajaan; dan 
(iii)  menangani perbuatan rasuah. 
Bagi meningkatkan ketelusan dan mewujudkan persekitaran sektor awam yang 
bersih  dari  perlakuan  rasuah  ini,  kerajaan  telah  memperkenalkan  pelbagai  inisiatif. 
Antaranya  usaha-usaha  ditumpukan  untuk  meningkatkan  ketelusan  dalam  urusan 
perolehan  kerajaan  dengan  memperkenalkan  integriti  pack  dan  mendedahkan  butiran 
perolehan kerajaan seperti iklan dan keputusan tender melalui portal MyProcurement dan 
MyPartnership.  Selain  itu  kerajaan  amat  serius  dalam  meningkatkan  imej  dan 
mengurangkan  persepsi  perlakuan  rasuah  agensi  penguat  kuasa  dan  semua  agensi 
kerajaan dengan memperkenalkan inisiatif unit pematuhan yakni compliance unit di setiap 
agensi penguat kausa dan agensi-agensi kerajaan lain. Segala urusan akan sentiasa 
dipantau dan diselaraskan oleh unit ini yang bertujuan untuk memastikan semua prosedur 
dipatuhi dan kerenah birokrasi yang melambatkan urusan dapat diperbaiki seterusnya 
integriti sektor awam dapat dipertingkatkan. Dengan memperkenalkan inisiatif-inisiatif ini, ia 
akan  dapat  menutup  ruang  dan  peluang  berlakunya  rasuah.  Sebahagian  impak  atau 
keberkesanan inisiatif ini akan dapat dicapai dalam masa yang singkat dan sebahagiannya 
pula mengambil masa yang panjang kerana ia berbentuk pencegahan dan bukannya 
operasi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  kuasa  pendakwaan  kepada  SPRM  adalah 
dimaklumkan bahawa pihak kerajaan tidak bercadang untuk memberikan kausa tersebut 
kepada mana-mana agensi penguatkuasaan termasuk SPRM. Ini adalah kerana cadangan 
tersebut melibatkan pindaan kepada Perkara 145(3), Perlembagaan Persekutuan. Sebagai 
sebuah negara yang mengamalkan demokrasi, yang mana prinsip pengasingan kuasa 
adalah menjadi tunjangnya, maka adalah menjadi amalan yang diterima sebagai terbaik 
DR 6.11.2013  19 
   
ialah  apabila pihak  yang  membuat siasatan  tidak  memutuskan  hasil  siasatan  sendiri.  
Kesannya akan wujud keadaan di mana keputusan untuk mendakwa dibuat tanpa siasatan 
dilengkapkan ataupun timbul unsur penganiayaan bila mana keputusan pihak siasatan tidak 
disemak oleh pihak berasingan.  Telah menjadi amalan setiap negara di dunia ini bahawa 
keputusan  untuk  memulakan,  menjalankan  atau  memberhentikan  apa-apa  prosiding 
terhadap satu kesalahan dibuat oleh pendakwa raya. 
■1130 
Tanpa kuasa pendakwaan, SPRM dapat menjadi lebih telus dan profesional dalam 
menjalankan siasatannya kerana dapat melaksanakan tugas tanpa mengambil kira unsur-
unsur lain yang boleh mengganggu fokus. Di samping itu, di bawah seksyen 376(3a) Kanun 
Prosedur Jenayah telah memperuntukkan bahawa orang yang layak dan sesuai sahaja 
dilantik sebagai pendakwa raya. Terima kasih.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah cara MACC atau pun 
SPRM membuat siasatan berkenaan dengan apa yang sudah diexposed, dengan izin, 
dalam Auditor General Report yang diberikan kepada kita baru-baru ini? Kita dengar dan 
baca bahawa, banyak penyelewengan atau pun excessive expenditure, dengan izin, di 
jabatan-jabatan  yang  tertentu.  Dari  itu  I  think  MACC  atau  pun  SPRM,  sepatutnya 
mengexposekan di mana sudah tahap investigation mereka setakat ini. Terima kasih.  
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:  Seperti  yang  telah  pun  diumumkan,  sebuah 
jawatankuasa yang terdiri daripada SPRM telah pun diwujudkan untuk meneliti kesemua 
laporan yang telah pun dinyatakan dalam Auditor General Report yang dikeluarkan. Walau 
bagaimanapun, suka saya nyatakan di peringkat awal ini, tidak semua perkara yang 
dinyatakan itu ada melibatkan unsur rasuah. Saya percaya dalam masa terdekat akan 
diumumkan beberapa daripada perkara yang telah dilaporkan di dalam report atau pun 
laporan  tersebut  yang  mana  disiasat  oleh  pihak  SPRM,  dan  juga  perkara  itu  akan 
dikemukakan kepada satu lagi jawatankuasa penilaian untuk kita melakukan pendakwaan, 
jika didapati ada bukti-bukti yang kukuh. 
Saya tidak dapat memberikan jumlah kes yang disiasat di dalam laporan tersebut, 
cuma saya dapat menyatakan bahawa memang telah diberikan arahan, dan tidak semua 
yang  dinyatakan itu  tergolong  dalam  kes-kes  salah  laku  rasuah.  Namun  begitu  saya 
percaya, ini adalah satu perkara yang baru dalam usaha kita untuk meningkatkan integriti 
dan juga kecekapan kakitangan awam dan juga mengambil tindakan kepada laporan yang 
telah dikemukakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setakat itulah Ahli-ahli Yang 
Berhormat Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan pagi ini.    
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.32 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Khamis, 7 November 2013”. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos 
Mamit]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
DR 6.11.2013  20 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh enam bilion empat 
ratus  sembilan  puluh  sembilan  juta  sembilan  ratus  sembilan  puluh 
sembilan  ribu  ringgit  (RM46,499,999,000)  dibelanjakan  daripada 
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2014, dan bagi tujuan dan 
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan  2014,  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas    Perintah  42 
Tahun  2013,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu 
di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut. [31 Oktober 2013] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam. 
 
11.34 pg. 
Tuan Sim Chee Keong  [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang untuk berbahas tentang Bajet 2014. Saya gembira menjadi Speaker nombor 
satu pada hari ini. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Pekan kerana telah berjaya membentangkan bajet kelima beliau. Bajet ini saya kira satu 
bajet ikat perut yang terpaksa dilaksanakan kerana kerajaan telah gagal untuk mentadbir, 
menyebabkan hutang negara melambung tinggi dan menyebabkan rasuah berleluasa. Kata 
Ketua Audit Negara pada tahun 2009, jika segala-gala penyelewengan ini dikoskan, maka 
negara rugi kira-kira RM28 bilion setahun, dan bajet ini juga merupakan bajet pertama 
selepas  PRU  Ke-13.  Jadi  saya  kira  kerajaan  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
memperkenalkan beberapa dasar yang bakal membawa beban baru kepada rakyat kerana 
mungkin kerajaan tidak perlu khuatir untuk hilang undi buat seketika.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa topik yang paling hot dalam Bajet 2014 ini ialah 
GST. Dalam bab ini saya ingin mengatakan- dengar baik-baik kawan-kawan di sebelah 
sana, saya ingin mengatakan bahawa saya sokong pelaksanaan GST tetapi ada syarat.  
DR 6.11.2013  21 
   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya  sokong  dengan  syarat  kita  tangguhkan  GST  sehingga  memenuhi  lima 
kondisi atau pun lima syarat berikut: 
(i)  gaji  minimum  secara  keseluruhannya  mestilah  terlaksana  di 
seluruh Malaysia; 
(ii)  sekurang-kurangnya  50  peratus  populasi  pekerja  dapat 
membayar cukai pendapatan atau pun income tax. Kini hanya 
14%, dan sekurang-kurangnya 50% syarikat swasta membayar 
cukai pendapatan korporat. Kini hanya 21%; 
(iii)  kerajaan mesti mengurangkan perbelanjaan mengurus Kerajaan 
Pusat sehingga mencapai nisbah 60:40 kepada perbelanjaan 
pembangunan. Kini nisbahnya 80:20; 
(iv)  pemulihan semula atau pun dengan izin, the recovery of RM28 
bilion setahun daripada rasuah dan kepincangan seperti yang 
dilaporkan oleh Ketua Audit Negara; dan 
(v)  pungutan  GST  ini  mestilah  dikongsi  bersama-sama  dengan 
kerajaan negeri dan kerajaan tempatan dengan kadar 50:50 
supaya  kerajaan  negeri  dan  kerajaan  tempatan  boleh 
menggunakan dana ini untuk membangunkan negeri masing-
masing... 
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Mohon mencelah. 
Tuan Sim Chee Keong  [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Bukit Bendera, 
kawan saya.  
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat dan 
Tuan Yang di-Pertua. Sedarkah Yang Berhormat bahawa pelaksanaan GST di negara-
negara persekutuan yang lain, sebagai contoh Australia, berlaku di mana hasil kutipan GST 
ini setelah dipungut oleh Kerajaan Pusat, kemudian akan diagihkan kepada negeri-negeri 
dan wilayah-wilayah di dalam negara tersebut mengikut formula yang tertentu? Tujuan 
pengagihan ini adalah supaya kerajaan, kerajaan negeri dan wilayah mempunyai kapasiti 
fiskal  untuk  memberi  perkhidmatan  yang  terbaik  kepada  rakyat  mereka.  Akan  tetapi 
malangnya di Malaysia nampaknya tidak ada kesanggupan dari pihak Kerajaan Pusat untuk 
mengagihkan semula kutipan GST atau pun kutipan cukai mahu pun GST atau pun cukai 
pendapatan.  
Ini  telah  mengakibatkan  kerajaan  negeri-negeri  seperti  Selangor  dan  Pulau 
Pinang yang walaupun menyumbang berbilion-bilion ringgit dari segi pendapatan cukai, 
tidak mendapat apa-apa kembali. Adakah ini adil Yang Berhormat? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Memang betul tidak adil. Justeru saya 
menyeru supaya pungutan hasil GST ini mestilah dikongsi bersama-sama dengan kerajaan 
negeri. Saya hendak masukkan ucapan Yang Berhormat Bukit Bendera ke dalam ucapan 
saya, sebab amat bernas sekali. Jika kelima-lima syarat ini sudah dipenuhi dan sudah 
dicapai,  maka  saya  akan  sokong  sepenuhnya  pelaksanaan  GST  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kini  saya  hendak  sentuh  sedikit  tentang  Polis  Diraja 
Malaysia atau pun PDRM. Sebelum ini kerajaan telah berkali-kali enggan memberikan 
angka pegawai polis dalam cawangan khas atau special branch atau SB. Pada bulan Julai 
yang lalu, berdasarkan maklum balas oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dalam 
Dewan ini saya telah membuat satu unjuran bahawa kini kita mempunyai SB seramai 7,642 
orang,  tetapi  nampaknya  saya  salah.  Berdasarkan  Laporan  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan, saya mendapati bahawa jumlah SB sebenarnya lebih tinggi lagi iaitu kira-kira 
8,200 orang dan telah diperuntukkan sebanyak RM394 juta pada tahun 2014.  
Operasi SB memakan belanja 5.7% belanjawan keseluruhan PDRM, dan ini 
dibandingkan  dengan  Jabatan  Siasatan  Jenayah  yang  memakan  belanja  7.7%  dari 
DR 6.11.2013  22 
 
belanjawan  tersebut.  Dari  segi  tenaga  kerja  pula,  kekuatan  SB  ialah  6.3%  daripada 
keseluruhan kekuatan PDRM berbanding Jabatan Siasatan Jenayah sebanyak 8.8%. Ini 
bermakna kekuatan unit risikan SB yang sering digunakan untuk risikan politik adalah 
hampir sama kuat dengan kekuatan Jabatan Siasatan Jenayah dalam PDRM. 
■1140 
Dari segi prestasi pula, prestasi SB nampaknya amat cemerlang. Pada tahun 
2012, SB berjaya menghasilkan lebih 380,000 laporan risikan termasuklah saya percaya 
risikan politik terutamanya terhadap ahli politik pembangkang. Ini bermakna 1,000 laporan 
risikan setiap hari. Jabatan Siasatan Jenayah pula hanya berjaya menyelesaikan kira-kira 
60,000 kes jenayah indeks yang dibuka fail. Dalam kata lain, Jabatan Siasatan Jenayah 
hanya berjaya menyelesaikan kira-kira 15% daripada kes jenayah yang disiasat. Alangkah 
baiknya jika kekuatan SB dan kecemerlangan SB ini boleh digunakan juga untuk melawan 
jenayah.  
  Soalannya,  mengapa  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  perlu  begitu  ramai  SB 
sedangkan di bawah pentadbiran mantan Perdana Menteri, Tun Abdullah Ahmad Badawi 
bilangan SB telah berkurangan sehingga lebih kurang 5,000 orang pada tahun 2008. Malah 
di pertengahan zaman darurat pada 1954, Unit SB yang memangnya ditubuh khas untuk 
operasi risikan darurat hanya mempunyai 459 anggota ataupun kira-kira 2% kekuatan polis 
pada masa itu untuk kerja-kerja darurat. Jadi, adakah keadaan di Malaysia pada hari ini di 
bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan lebih teruk lagi daripada zaman darurat?  
Dalam  ucapan  Bajet  2014  Perdana  Menteri  mengumumkan  ada  peruntukan 
sejumlah RM8.8 bilion kepada PDRM dengan objektif mengurangkan jenayah. Peruntukan 
ini akan digunakan antara lain untuk membina, menaik taraf ibu pejabat polis, membina 
balai polis, kuarters kakitangan serta membeli pelbagai peralatan seperti senjata api dan 
motosikal.  Namun  semua  ini  saya  kira  tidak  bermakna  jika  kerajaan  masih  enggan 
melaksanakan pembaharuan yang telah lama disarankan oleh Pakatan Rakyat dan bukan 
sahaja oleh Pakatan Rakyat, malah oleh Laporan Suruhanjaya Polis Tun Zaidin 2005. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, ada gangguan 
sedikit di sebelah sana. Minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Sila, masa Yang 
Berhormat ya. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kerajaan nampaknya lebih rela untuk 
meluluskan beberapa undang-undang anti demokrasi dan anti hak asasi manusia daripada 
melaksanakan pembaharuan yang disarankan oleh laporan Tun Dzaidin 2005. Jika tanpa 
pembaharuan, kalau beli senjata api saya takut nanti jatuh lagi ke dalam laut atau ke dalam 
tandas, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kini saya hendak sentuh sedikit tentang 
anak muda. Saya pernah di Dewan yang mulia ini mengatakan bahawa anak muda di 
Malaysia kini menghadapi dilemma ataupun tiga masalah besar. Satu, kadar pengangguran 
anak muda yang tinggi. Keduanya, fenomena underemployment yang serius. Ketiga, kadar 
brain drain yang tinggi terutamanya di kalangan siswazah dan dilemma ini bertambah 
serius lagi dengan masalah hutang yang teruk di kalangan anak muda. 
Jadi bagi saya, Bajet 2014 ini bagi anak muda tiada apa-apa berita yang baik. 
Bajet ini bagaikan lagu lama. Dia ulang terutamanya bab-bab latihan semula. Reskilling, 
latihan semula. Upskilling, latihan semula. Semua ini pun telah pun dilaksanakan sebelum 
ini. Jika program-program ini begitu berkesan maka tidak wujudlah keadaan dilemma yang 
saya nyatakan tadi. Tuan Yang di-Pertua, kira-kira 83% anak muda berumur 30 tahun ke 
bawah mempunyai pendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan. Maka mereka ini tidak 
perlu membayar cukai pendapatan sebelum ini.  
Justeru, pengumuman Perdana Menteri, perluasan pengurangan cukai di mana 
mereka yang bergaji RM4,000 ke bawah tidak perlu membayar cukai langsung tidak 
membawa apa-apa manfaat baru kepada majoriti anak muda di negara ini. Tambahan pula, 
melalui GST, anak muda majoriti mereka yang dulunya tidak perlu bayar cukai pendapatan, 
kini bakal dibebankan dengan cukai baru. 
Dalam aspek sukan, Yang Amat Berhormat mengumumkan RM239 juta untuk 
kecemerlangan sukan terutamanya dalam baik pulih kompleks sukan, gelanggang sukan 
DR 6.11.2013  23 
   
dan untuk mengenal pasti bakat-bakat sukan daripada bangku sekolah rendah lagi. Semua 
ini ayat yang baik. Perancangan yang baik tetapi masalahnya ialah pelaksanaan. Kata 
hendak naik taraf kemudahan sukan, kata hendak cungkil bakat tetapi jika ada sekolah 
yang masih tidak ada padang, apa hendak buat? Dulu katanya satu murid, satu sukan 
tetapi padang sekolah yang begitu asas pun tidak ada. Macam mana hendak bersukan?  
Di kawasan saya ada sekurang-kurangnya lima buah sekolah yang masih tidak 
ada  padang.  SRJK(T)  Kampung  Baru,  SRJK(T)  Ladang  Alma,  SRJK(C)  Beng  Teik, 
SRJK(C) Keow Kuang dan sebuah lagi sekolah kebangsaan yang sudah berumur 100 
tahun, SK Machang Bubok. Semua ini tidak ada padang. Ada Ahli-ahli di sebelah sana 
yang mengatakan bahawa tidak ada padang tidak apa, pun boleh bersukan. Mungkin di 
kawasan mereka tidak apa tetapi bagi kawasan saya, saya hendak anak-anak muda di 
kawasan saya mempunyai satu suasana pembelajaran yang sempurna.  
Tuan Yang di-Pertua, kini saya hendak sentuh sedikit tentang wanita. Walaupun 
kita Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mempunyai bajet yang 
lebih  tinggi  berbanding  tahun  lepas,  namun  saya  rasa  kerajaan  telah  gagal  untuk 
menangani satu isu pokok iaitu membanteras budaya diskriminasi terutamanya diskriminasi 
gender. Saya hendak bagi contoh. Ramai yang kata bahawa wanita tidak hendak kerja 
sebab lepas kahwin hendak jaga suami, hendak jaga anak, hendak  jaga rumah tetapi 
daripada 155,600 orang wanita yang menganggur pada hari ini, lebih 86% daripada mereka 
tidak berkahwin, bukan janda dan bukan duda.  
Ini bermakna majoriti orang perempuan ataupun wanita yang tidak bekerja dan 
tidak berada dalam pasaran kerja pada hari ini bukanlah kerana sebab berkahwin. Ada 
faktor lain termasuklah ketidakadilan dalam perbezaan gaji antara pekerja lelaki dan wanita, 
kekurangan peluang terutamanya dalam kenaikan pangkat dan suasana kerja yang tidak 
elok. Dalam kata lain, wujud keadaan diskriminasi gender di tempat kerja. Bagi mengatasi 
masalah diskriminasi dan memastikan pengagihan sumber secara adil kepada lelaki dan 
wanita, Kerajaan Pusat sendiri pada tahun 2003 telah melaksanakan satu projek perintis 
Gender  Responsive  Budgeting  (GRB)  yang  diketuai  oleh  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan kerjasama UNDP.  
Antara objektif GRB dan saya hendak petik dengan izin kata-kata mantan Perdana 
Menteri Tun Abdullah Ahmad Badawi... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  masa.  Saya 
difahamkan masa telah ditentukan kepada 10 minit.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: 15 minit 
Tuan Yang di-Pertua: 15 atau 10 minit.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  15 minit.  
Tuan Yang di-Pertua: 15 minit, okey sila. Ada lagi 3 minit Yang Berhormat.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: To narrow existing disparities and to 
reorient public expenditure to reflect the concern of all its citizen, men and women. Sudah 
sepuluh tahun GRB masih belum terlaksana dan kini Perdana Menteri pula kata hendak 
buat Outcome Based Budgetting (OBB). Ini tidak apa tetapi apa pula jadinya dengan GRB 
dan pengupayaan wanita? Fokus kementerian patutlah pada kepada pengupayaan wanita, 
kepada pengagihan sumber kerajaan secara keseluruhannya, secara adil seperti yang 
dituntut dalam GRB dan bukan hanya memberi handouts kepada wanita. Dengan kata lain, 
dengan izin, what women want is justice, not just charity.  
Bajet 2014 ini juga tiada berita baik untuk ibu-ibu dan wanita yang memilih untuk 
menjadi  suri  rumah  tangga.  Mereka  tidak  ada  pengiktirafan,  tiada  insentif  dan  tiada 
keselamatan sosial. Di sini saya hendak minta, bukan saja minta, saya hendak merayu 
kepada Yang Amat Berhormat Pekan supaya tiru sajalah belanjawan Pakatan Rakyat untuk 
menyediakan caruman sosial wanita RM600 setahun kepada golongan suri rumah supaya 
mereka ini mempunyai satu jaminan keselamatan sosial terutamanya pada hari tua.  
Akhir sekali, saya hendak bincang dua perkara dengan ringkas tentang kawasan 
saya. Satu, adalah banjir. Saya sokong Bajet 2014 untuk memperuntukkan RM659 juta 
untuk meneruskan Projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB) tetapi malangnya apabila saya 
melihat ucapan Perdana Menteri dan anggaran perbelanjaan persekutuan, saya tidak 
DR 6.11.2013  24 
 
nampak nama Bukit Mertajam dan Pulau Pinang dalam RTB yang disenaraikan. Jadi saya 
hendak tanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya hendak tanya kepada 
Kerajaan Pusat, bilakah kerajaan akan menyelesaikan masalah banjir di kawasan kami? 
Bilakah kerajaan akan melaksanakan RTB di Sungai Juru, di Sungai Junjung, di Sungai 
Prai yang telah dijanjikan untuk siap dalam RMKe-9. Kini sudah RMKe-10. Apa sudah jadi 
dengan projek-projek ini? 
Keduanya, adalah tentang bas, pengangkutan awam. Dalam Bajet 2014 ada 
disebut pengukuhan jaringan pengangkutan awam. Akan tetapi nampaknya fokus bas 
awam, Komuter KTM dan LRT semuanya berpusat di Kuala Lumpur dan Lembah Klang. 
Bagaimana  pula  dengan  bandar-bandar  lain  di  seluruh  Malaysia?  Di  Bukit  Mertajam 
contohnya, perkhidmatan bas Rapid yang dimiliki oleh Kerajaan Pusat tidak komprehensif, 
tidak mencukupi perkhidmatannya. Basnya pun tidak cukup. Kerajaan Pulau Pinang telah 
menawarkan  RM10  juta  kepada  GLC  Prasarana  untuk  menyediakan  bas  percuma 
terutamanya semasa waktu puncak kepada rakyat Pulau Pinang tetapi itu pun Kerajaan 
Pusat sudah tolak. 
Saya hendak tanya di sini, apakah rancangan Kerajaan Pusat untuk menambah 
baik pengangkutan awam terutamanya perkhidmatan bas di Bukit Mertajam dan Pulau 
Pinang? Akhir sekali bajet ikat perut ini amat jelas sekali bajet yang kurang cerdik kerana 
bukan saja tidak dapat menyelesaikan masalah rakyat malah bakal membawa beban-
beban yang baru.  
■1150 
Saya  hendak  menyeru  kepada  Perdana  Menteri  supaya  menjadi  seorang 
pemimpin yang berani. Beranilah untuk melangkah ke hadapan, beranilah untuk melintasi 
garisan  partisan,  beranilah  untuk  mengambil  pedoman  daripada  cadangan-cadangan 
Belanjawan Pakatan Rakyat. Jangan takut kalau hendak tiru perkara yang baik. Sekian 
sahaja ucapan saya, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam. 
 
11.50 pg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk 
mengambil bahagian dalam Perbahasan Bajet 2014 yang dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat pada tempoh hari. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan, jadi saya akan terus 
pada beberapa isu yang ingin saya bawa dalam ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, kita 
lihat Dasar Jaminan Makanan Negara yang merupakan fokus oleh kerajaan menerusi 
bantuan seperti subsidi ke atas barangan-barangan tertentu menerusi bantuan seperti 
pinjaman mudah dan juga geran. 
Dasar  Jaminan  Makanan  Negara  adalah  amat  penting  untuk  rakyat  supaya 
pengurangan food import bill dengan izin, yang terlalu tinggi hasil daripada kebergantungan 
kita kepada pengimportan makanan daripada luar negara. Perkara ini dilihat masih lagi 
tidak  dapat  dilaksanakan  secara  menyeluruh  bagi  semua  bidang,  sektor  penghasilan 
makanan di negara ini. Kita amat bimbang kedudukan simpanan makanan negara hanya 
tidak sampai dua bulan sekiranya berlaku apa-apa bencana. 
Bagi memastikan pelaksanaan ini dijalankan dengan lebih berkesan, saya ingin 
mencadangkan beberapa perkara yang perlu diberi perhatian yang lebih berfokus dan 
terancang oleh kerajaan. Contohnya, penghasilan sayur sayuran. Kita hairan kenapa sayur-
sayuran seperti kubis, cili dan juga kelapa dan sebagainya masih diimport dari negara jiran, 
sedangkan masih banyak lagi tanah belum diusahakan bagi tujuan penanaman sayur-
sayuran untuk tujuan bekalan domestik atau pun eksport ke luar negara. 
Saya  telah  mengadakan  dialog  bersama  dengan  Persatuan  Pekebun  Sayur-
sayuran. Masalah yang dihadapi oleh mereka pertamanya adalah isu tanah. Saya faham 
bahawa isu tanah ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi Kerajaan 
Pusat haruslah melihat dengan lebih serius untuk berbincang dengan kerajaan negeri bagi 
tujuan penghasilan sayur sayuran. Tanah milik Kerajaan Pusat harus dibuka dengan lebih 
banyak lagi untuk permohonan pekebun sayur-sayuran. 
DR 6.11.2013  25 
   
Saya juga ingin bangkitkan tentang tenaga kerja yang amat kritikal dalam sektor 
ini. Ini kerana proses yang dibuat sekarang memerlukan jangka masa yang cukup panjang 
yang melibatkan tiga kementerian sebelum kelulusan tamat diberikan oleh pihak imigresen. 
Setakat ini, proses ini mengambil selama lapan hingga sembilan bulan. Jadi hasil daripada 
dasar yang tidak selaras dan penuh dengan birokrasi yang menyusahkan pengusaha-
pengusaha  kebun  sayur  di  negara  ini,  justeru  itu  saya  mahu  kuasa  untuk 
mempertimbangkan kelulusan pekerja-pekerja asing ini hanya dibuat oleh KDN sahaja hasil 
pemantauan  bersama  antara  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dan 
Kementerian Sumber Manusia supaya tempoh kelulusan dapat disingkapkan. 
Selain itu, untuk memberi galakan kepada pekebun-pekebun sayur-sayuran, saya 
cadangkan semua cukai harus dihapuskan seperti mana yang diamalkan oleh negara maju 
seperti di negara Amerika Syarikat, Perancis mahupun negara China. Saya mohonlah 
kerajaan  bantulah  pekebun-pekebun  sayur-sayuran  ini  kerana  mereka  memang 
mengeluarkan rintihan dan juga keluhan bahawa seolah-olah mereka dipinggirkan dan tidak 
menerima apa-apa manfaat dalam bajet ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah berkaitan dengan KDN. Saya lihat 
banyak peruntukan diberikan untuk menaiktarafkan bangunan IPD. Akan tetapi saya ingin 
menarik perhatian kementerian agar jangan juga melupakan balai-balai polis yang kecil 
seperti  balai  polis  di  Simpang  Renggam.  Kebelakangan  ini  kadar  jenayah  telah  pun 
meningkat dan setiap kali saya berdialog dengan ketua balai polis, antara sebab yang saya 
dimaklumkan adalah kekurangan anggota polis, kekurangan kereta peronda kerana balai 
kita adalah diklasifikasikan, atau pun dikategorikan sebagai kelas C.  
Saya pernah menerima jawapan secara bertulis daripada kementerian tentang 
syarat-syarat  yang  diperlukan  untuk  menaiktarafkan  kelas  C ke  kelas  B.  Ia  berbunyi 
sebegini  Tuan  Yang  di-Pertua,  “Untuk  makluman,  cadangan  untuk  menaiktarafkan 
sesebuah kategori balai polis memerlukan penilaian kepada tujuh skor utama iaitu: 
(i)  kelulusan kawasan pentadbiran Ibu Pejabat Polis; 
(ii)  jumlah penduduk; 
(iii)  jumlah keseluruhan laporan polis bagi tempoh tiga tahun; 
(iv)  jumlah kejadian jenayah indeks dan bukan indeks bagi tempoh 
tiga tahun; 
(v)  kes-kes narkotik bagi tempoh tiga tahun;  
(vi)  kes-kes kemalangan jalan raya bagi tempoh tiga tahun; dan  
(vii)  kawasan komersial atau pun perniagaan dan IPTA atau pun 
IPTS serta bangunan 10 tahun hingga 20 tahun.  
  Selain daripada skor yang dinyatakan, ia juga bergantung kepada penambahan 
perjawatan baru yang diluluskan oleh pihak yang berwajib dan kemudahan infrastruktur 
bagi Ibu Pejabat Polis atau pun balai berkenaan.” 
Tuan Yang di-Pertua, kalau itulah syarat-syarat yang harus dipenuhi, sampai bila 
pun balai kita tidak akan dinaiktarafkan. Saya ingin mencadangkan bahawa bukan sahaja 
IPD  dinaiktarafkan,  maka  balai-balai  juga  harus  dilihat  secara  serius  dan  bukannya 
meletakkan syarat-syarat yang ketat yang menyusahkan. Faktor yang menentukan sama 
ada balai itu harus dinaiktarafkan, pada saya cuma satu faktor iaitu jumlah penduduk. Ini 
kerana  kalau  bilangan  penduduk  naik,  kemungkinan  berlakunya  jenayah  juga  akan 
meningkat.  Saya  pohon  kementerian  memandang  perkara  ini  secara  serius  demi 
kesejahteraan rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengalu-alukan  kerana  satu  jawatankuasa  khas 
mengenai rasuah telah pun ditubuhkan di Parlimen dan terus dianggotai oleh Ahli-ahli 
Parlimen  termasuk  daripada  Ahli  Parlimen  pembangkang.  Saya  ingin  menyeru  pihak 
kerajaan, pada masa yang sama mengetatkan juga tindakan terhadap sektor swasta. Ini 
kerana ada persepsi juga menunjukkan bahawa gejala rasuah yang berlaku di kerajaan 
adalah salah tetapi di swasta ia cuma merupakan satu business dan tidak bersalah. Jadi, 
kesedaran perlu diberi dan dipertingkatkan kepada orang ramai iaitu sebenarnya kedua-dua 
ini adalah salah. 
DR 6.11.2013  26 
 
Saya  juga  ingin  meminta  pihak  SPRM,  kalau  boleh  menyiarkan  perjalanan 
penyiasatan. Ini kerana saya lihat program yang sama yang disiarkan di negara Jepun amat 
berjaya. Bagaimanakah pegawai-pegawai SPRM menyamarkan diri sebagai pelanggan dan 
seterusnya berjaya menangkap suspect. Mereka record sepanjang perjalanan semasa 
menjalankan tugas dan menjadikannya sebagai satu dokumentari dan menyiarkan kepada 
rakyat melalui televisyen. Ini sudah tentunya akan menjadi satu tarikan penonton untuk 
mengikuti rencana seperti ini dan ia akan memberikan imej yang positif kepada pihak 
SPRM bahawa selama ini memang SPRM giat berusaha dalam memerangi rasuah. 
Di  kesempatan  ini  juga,  saya  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian 
tentang perkara yang ditegur oleh pihak pembangkang bahawa illicit outflow yang sejumlah 
RM176 bilion semuanya adalah duit rasuah, duit rasuah yang disalurkan ke luar negara, 
illicit outflow. 
■1200 
Pada saya, saya tidak percaya kerana kalau kita kira, kita anggap 10% adalah duit 
rasuah daripada projek ini. Jadi selama 10 tahun ini, kita perlukan projek sebanyak RM1.76 
trilion bagi tempoh 10 tahun dan bagi saya tidak masuk akal. Walaupun Bank Negara telah 
pun memberikan penjelasan tetapi ia amat teknikal dan bukan senang dapat difahami oleh 
rakyat. Jadi saya pohon kerajaan memberikan penjelasan dalam layman’s term dengan 
izin, supaya dapat difahami oleh rakyat.  
Satu lagi mengenai political fund atau dana politik. Saya ingin bertanya kepada 
kerajaan  sama  ada  kita  bersedia  untuk  mewajibkan  semua  parti  politik  untuk 
mengisytiharkan  dana  politik  masing-masing  sama  ada  ia  daripada  swasta,  peribadi 
ataupun daripada agen korporat di luar negara. Tidak ada masalah selagi kita dapat 
mengisytiharkan  sumber  dana  politik ini.  Saya  berharap  sekiranya  kita  mahu sebuah 
negara yang telus, inilah antara usaha dan langkah yang perlu diambil.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  bajet  ini  juga  GST  telah  menjadi  tumpuan 
perbahasan. Banyak cadangan telah dikemukakan oleh rakan-rakan. Di sini saya ingin 
penjelasan daripada kementerian tentang beberapa soalan yang dilontarkan kepada saya. 
Pertama ialah di mana saya juga bertanya kepada Yang Berhormat Labuan pada minggu 
lepas,  ada  sesetengah  pihak  telah  pun  membuat  calculation  atau  pengiraan  dan 
menganggarkan  bahawa  bagi  sebuah  keluarga  yang  berpendapatan  kurang  daripada 
RM2,000, GST yang dikenakan dalam tempoh setahun dianggarkan lebih kurang RM600. 
Di samping itu, kerajaan juga beri bantuan sebanyak RM600. Jadi ada orang kata kerajaan 
beri duit masuk poket kanan, lepas itu keluar poket kiri. Jadi adakah ini betul? Saya pohon 
penjelasan  daripada  kerajaan.  Apakah  definisi  mengenai  beban?  Kalau  kita  kata  ia 
membebankan rakyat sedangkan kerajaan juga menjelaskan bahawa kadar inflasi akan 
meningkat antara 1% hingga 2%?  
Ketiga, saya juga mohon kerajaan menjelaskan kenapa kadar GST ini ditetapkan 
dan  dicadangkan  pada  kadar  4%  dan  bukannya  6%  ataupun  7%  yang  diuar-uarkan 
sebelum ini. Saya bersyukurlah melihat kerajaan meletakkan threshold sebanyak RM500 
pada kedai yang di bawah threshold ini tidak dikenakan cukai GST. Dengan kata lain 
supermarket yang bersaiz besar akan dikenakan GST. Jadi apabila kita pergi ke kedai 
runcit yang kecil ini, barang yang sama yang dijual di kedai runcit sebenarnya akan lebih 
murah 6% daripada barang yang sama yg dijual di supermarket. Jadi, adakah kerajaan 
benarkan kedai runcit ini menjual dengan harga yang sama yang dijual di supermarket?  
Jadi, ramai di kalangan orang  awam masih tidak jelas tentang barangan-barangan 
yang  dikecualikan  atau  dikenakan  GST.  Jadi  saya  ingin  mencadangkan  kalau  boleh 
kementerian  menyediakan  satu  laman  web  dan  mempamerkan  semua  senarai  yang 
lengkap untuk semakan orang ramai. Saya faham cukai GST adalah sistem yang terbaik 
dalam penyusunan dan percukaian yang lebih jelas untuk pendapatan negara, tetapi dalam 
masa yang sama, kerajaan tidak mahu sistem ini menyusahkan dan membebankan rakyat. 
Oleh itu, kerajaan sewajarnya dalam tempoh 17 bulan ini menggunakan semua jentera 
agensi untuk memberikan penerangan mengenai GST kepada orang ramai. Ini termasuk 
bekerjasama dengan NGO seperti Persatuan Pengguna dan kerajaan perlu menjelaskan 
kepada rakyat, rasional dan kewajaran pelaksanaan GST dengan secara telus dan mudah 
difahami.  
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyentuh  tentang  teknologi  hijau. 
Kerajaan perlu menggalakkan lagi teknologi hijau dalam negara. Insentif dan perlepasan 
DR 6.11.2013  27 
   
cukai seharusnya diberikan kepada pihak-pihak yang jerumus dalam sektor ini sama ada 
dalam pendidikan, pembangunan ataupun pemasaran. Galakan kerajaan yang bercorak 
perlepasan  cukai  kepada  pembangunan-pembangunan  yang  memenuhi pengkhususan 
tenaga cermat dan juga insentif kepada pihak-pihak swasta yang memerlukan teknologi 
hijau, seharusnya diperkenalkan dalam Bajet 2014. Galakan yang bercorak polisi ini juga 
akan memberi kesan yang paling efektif dalam usaha mengembangkan teknologi hijau 
dalam negara. Ia juga amat dialu-alukan oleh golongan pencinta alam dalam mewujudkan 
sebuah keadaan sosial ekonomi yang kondusif kepada pemeliharaan alam sekitar dan 
ekonomi lestari.  
Usaha pengenalan penggunaan dalam perwujudan LED, kereta hybrid dan kereta 
bateri oleh kerajaan dengan persefahaman dan kerjasama yang tercapai dengan pihak 
pengusaha automobil dalam negara yang pertama seperti Proton dan Perodua amat dialu-
alukan oleh orang ramai. Petrol station dalam negara seharusnya dibekalkan dengan LPG 
dan NGV secara menyeluruh untuk menggalakkan penggunaan sumber tenaga alternatif 
selain daripada kebergantungan terhadap minyak petrol konvensional. Ini merupakan cara 
penyelesaian jangka panjang yang dapat membendung beban kenaikan harga minyak yang 
terpaksa dihadapi oleh rakyat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah yang ingin saya sampaikan 
dalam ucapan ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
12.07 tgh. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang memberikan peluang kepada saya untuk sama terlibat dalam perbahasan 
belanjawan negara untuk tahun 2014. Saya mengharapkan belanjawan yang telah pun 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan 
ini, dengan sejumlah wang yang begitu besar dan kita mengharapkan bahawa supaya 
seluruh jentera kerajaan ini, dapat memanfaatkan peruntukan belanjawan yang telah pun 
dikemukakan itu untuk memastikan supaya ia benar-benar dapat memberikan manfaat 
yang besar kepada masyarakat dan rakyat dalam negara kita dan supaya pihak kerajaan 
dan  seluruh  kementerian  juga  jabatan  serta  agensi  kerajaan,  mestilah  mempunyai 
perencanaan dan perancangan yang rapi dalam memastikan pelaksanaan projek-projek 
pembangunan yang hendak dibuat untuk kepentingan masyarakat dan rakyat dalam negara 
kita.  
Saya menyebut ini Tuan Yang di-Pertua kerana dilihat bahawa daripada Laporan 
Ketua Audit Negara saban tahun berlaku ketirisan dan kebocoran yang menyebabkan kita 
kehilangan wang yang begitu besar dengan jumlah yang berbilion ringgit yang sepatutnya 
bahawa  itulah  wang  yang  boleh  menampung  perbelanjaan  yang  lebih  besar  untuk 
memberikan  manfaat  kepada  kehidupan  rakyat.  Saya  fikir  kalau kita  hendak mencari 
sumber pendapatan baru seperti yang disebut baru-baru ini iaitu melalui GST. Padahal 
pada  saya  bahawa  walaupun  belum  ada  satu  unjuran  yang  dibuat  bahawa  berapa 
penambahan pendapatan yang boleh diperoleh oleh negara kita daripada GST ini tetapi 
sudah  tentulah  bahawa  kalau  kita  dapat  mengelak  daripada  ketirisan  dan  kebocoran 
berlaku dalam belanjawan kita ini, maka sudah tentu wang yang kita harap boleh ditampung 
oleh GST itu sebenarnya sudah boleh ditampung oleh penjimatan-penjimatan yang boleh 
kita  lakukan.  Jadi  sebab  itu  bagi  saya  bahawa  yang  penting  ialah  bagaimana  kita 
merancang, bagaimana kita merangka program-program pembangunan untuk membantu 
masyarakat dan rakyat dalam negara kita.  
Saya melihat bahawa hari ini macam jentera kerajaan sudah hilang fokus daripada 
untuk  melihat  kepada  program-program  yang  boleh  memberikan  kekuatan  kepada 
membantu masyarakat dan rakyat untuk meringankan beban sara hidup rakyat.  
■1210 
Saya bawa tunjuk contoh kepada Tuan Yang di-Pertua, apabila jentera kerajaan 
disalahgunakan untuk kepentingan politik. Kita baru mengakhiri pilihan raya kecil di DUN 
Sungai  Limau.  Ini  saya  katakan  bahawa  seolah-olahnya  sepanjang  dua  minggu  ini 
Putrajaya  dipindahkan  ke  Sungai  Limau.  Jadi,  saya  katakan  bahawa  ini  yang  akan 
mengakibatkan ketirisan dan kebocoran akan terus berlaku. Oleh sebab saya lihat bahawa 
program-program  yang  diadakan  di  Sungai  Limau,  saya  percaya  bahawa  ini  bukan 
DR 6.11.2013  28 
 
program-program yang termasuk dalam perencanaan dan perancangan yang telah pun 
dipelankan. 
Sebelum berlaku kekosongan kerusi, tidak ada pula fikir hendak turun buat festival 
rakyat, buat Mini KCT, hendak buat itu, hendak buat ini. Itu tidak kira lagi “ligan itik dalam 
bendang”. Saya katakan bahawa ini penyalahgunaan jentera kerajaan yang kita melihat 
bahawa dibuat program-program, projek-projek yang dibuat, program-program yang dibuat 
itu tidak menyentuh soal bagaimana hendak membantu masyarakat dan rakyat setempat 
dalam hendak membangunkan taraf hidup mereka. 
Saya  hendak  sebut  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  Sungai  Limau  adalah 
persekitaran sawah padi dan yang pi buat kursus pembinaan yang... 
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh mencelah Yang Berhormat? Ini 
Batu Pahat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, yang dibuat kursus 
pembinaan untuk kontraktor ini buat apa? Sawah padi. Saya tidak boleh fikir apa kena-
mengena dengan- kalau dibuat kursus untuk bawa traktor, munasabah juga. Kursus bawak 
traktor hendak bajak sawah. 
Tuan Yang di-Pertua: Hijrah Yang Berhormat, hijrah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau hijrah pun biarlah hijrah 
yang betul. Ini hijrah dia makin merapu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  kita  menyambut  bulan  Maal  Hijrah  Yang 
Berhormat, hijrahlah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu bagi saya 
bahawa, saya lihat sampai kepada peringkat buat kursus binaan untuk kontraktor. Saya 
jumpa bukan kontraktor daripada DUN Sungai Limau tetapi kontraktor daripada Kubang 
Pasu. Mereka berjumpa saya, “Alah, kami kena pergi, kena hadir kursus ini sebab kalau 
tidak,  hadir  nanti  tidak  boleh  sambung lesen”.  Jadi, saya  katakan  bahawa  ini  bukan 
membantu masyarakat setempat tetapi ini menunjukkan bahawa bagaimana sekadar untuk 
hendak meramaikan. Akhirnya, menyebabkan ketirisan dan kebocoran akan berlaku sebab 
faedahnya tidak akan dapat kepada rakyat. Yang Berhormat Batu Pahat. 
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan 
Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat Pokok Sena, kalau Yang Berhormat 
Pokok Sena melihat bahawa ini adalah merupakan suatu amalan biasa bagi UMNO Barisan 
Nasional dalam setiap kali pilihan raya kecil. Bahkan, dalam pilihan raya besar pun, pilihan 
raya umum. Ia barangkali menepati apa yang disebut dalam catchwordnya, UMNO dahulu, 
kini dan selamanya. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini menunjukkan bahawa Barisan Nasional 
dia tidak ada semangat hendak berhijrah. Sepatutnya berhijrah, tinggallah benda-benda 
tidak elok itu. Jadi, akhirnya tunggu wakil rakyat mati baru ada projek. Ini bahaya Tuan 
Yang di-Pertua. Minta maaflah, kalau Tuan Yang di-Pertua mati tidak ada kerusi kosong 
dan perlu kepada pilihan raya semula, cuma kita sedihlah kehilangan seorang yang baik. 
Akan tetapi saya hendak sebut bahawa bagi saya seolah-olah kerajaan ini dasar 
pembangunan setempat itu hanya boleh dibuat apabila ada wakil rakyat mati. Jadi, ini saya 
katakan bahawa kita akan laksanakan perkara-perkara yang tidak bertepatan berasaskan 
kepada  perencanaan  dan  program  pembangunan  yang  rapi.  Ini  kita  pergi  buat 
pengumuman.  Kadang-kadang  hanya  bersifat  buat  pengumuman  tetapi  tidak 
menyelesaikan masalah rakyat. Projek-projek pengumuman, RM17 juta yang diumumkan 
oleh kerajaan. Pengumuman adalah satu projek baru sekarang ini bagi Barisan Nasional. 
Jadi, bagi saya bahawa sepatutnya kerajaan kalau dia hendak turun kawasan 
pilihan raya kecil dia, betul niat hendak bantu rakyat. Okey, di DUN Sungai Limau ialah 
kawasan petani, okey kita selesai masalah pak tani. Apa masalah pak tani? Apa masalah 
orang buat bendang? Ini tetapi kalau setakat ligan itik dalam bendang buat apa? Orang 
Sungai Limau pun tidak ligan itik dalam bendang sekarang ini. Itik duduk dalam kandang, 
duduk dalam pagar, dia bela tepi rumah dia sahaja. Ini duduk pi ligan dalam bendang 
hendak buat apa? 
DR 6.11.2013  29 
   
Jadi, saya hendak sebut, saya hendak katakan kepada Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa  isu  yang  pertama,  sebab  itu  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  pihak 
kerajaan. Masalah yang dinanti oleh pak tani sekarang ini ialah hendak minta kenaikan 
subsidi harga padi. Selama 23 tahun tidak pernah naik subsidi harga padi, 23 tahun. Harga 
gula daripada tahun 1999 sampai yang baru ini, tujuh kali naik Tuan Yang di-Pertua, tujuh 
kali naik harga gula. Bagi alasan, harga gula kata hendak mengelak penyakit kencing 
manis. Pergi Sungai Limau boleh pula harga gula RM1 sekilo. Saya pun tidak boleh fikir, 
pergi Sungai Limau jual harga gula RM1 sekilo. Apa, hendak suruh depa dapat kencing 
manis? 
Baguslah rezeki orang Sungai Limau tetapi selepas ini gula itu boleh tahan berapa 
lama? Bukan boleh tahan sampai berkurun-kurun, bukan boleh tahan sampai lima tahun 
akan datang. Jadi, oleh sebab itu saya katakan bahawa yang kita hendak, yang saya 
hendak minta kerajaan, khususnya kepada Kementerian Pertanian. Pak tani padi hendak 
minta apa dia ialah kenaikan subsidi harga padi. Bukan banyak Tuan Yang di-Pertua, 
macam kenaikan harga gula 34 sen, tiga kupang empat duit tetapi yang kita minta 12 sen. 
Kenaikan daripada sekarang 25 sen sekilo kepada 37 sekilo, kenaikan berapa? Hanya 12 
sen, tak kan kedekut piang nak mampus kerajaan macam ini. 
Ini yang kita minta, ini yang pak tani minta. Dia bukan minta sampai 34 sen, tidak. 
Saya hendak katakan bahawa pak tani padi ini punya hati perut tidak seperti mana 
kerajaan, tidak punya hati perut. Pak tani padi ada hati perut. Gula naik 34 sen, dia minta 
subsidi padi naik 12 sen, ya ada hati perut. Harga gula naik 34 sen, pak tani minta 12 sen 
tidak boleh? 23 tahun tunggu, penantian yang penuh mendukacitakan pak tani-pak tani 
padi. 
Jadi, sepatutnya kerajaan kalau ada vision, tahu dan faham masalah rakyat, dia 
pergi ke Sungai Limau, dia mesti selesaikan masalah pak tani. Bukan pergi bagi benih 
pelam dua pokok. Ini macam politik tahun 1970-an, bagi benih pelam, bagi benih anak 
ayam. Allah, apa punya lekeh politik macam ini? Jadi, sebab itu saya minta pihak kerajaan 
bila hendak naik subsidi harga padi? Kita hendak minta ini selaras, mesti dinaikkan. Sudah 
23 tahun, takkan nak tunggu 23 tahun akan datang? 
Kedua, pak tani minta dinaikkan harga lantai padi. Sekarang, RM750 satu metrik 
tan harga lantai. Sekarang pak tani hendak minta dinaikkan RM1,150 satu metrik tan. Ini 
yang diminta sebab sekarang walaupun harga-harga yang dibeli oleh sesetengah kilang, 
kalau di Kedah, di Perak umpamanya. Dia beli RM1,100, kilang akan berlawan untuk minta 
pak tani jual padi kepada depa RM1,100. Akan tetapi masih ada di Kelantan, umpamanya 
di Kelantan kilang-kilang masih lagi membeli tidak berikan tawaran insentif dan masih lagi 
beli dengan harga RM750. 
Oleh  sebab  itu  kita  minta  kerajaan  mesti  selaraskan  letakkan  harga  lantai 
RM1,150. Bermakna bahawa kilang tidak ada alasan untuk hendak beli lebih kurang 
daripada itu dan dia mesti beli tidak boleh kurang daripada RM1,150. Kalau kilang hendak 
tawarkan lagi sebagai perlumbaan antara kilang dengan kilang, hendak minta pak tani pi 
jual padi ke kilang depa, itu rezeki pak tani. Akan tetapi bayangkan kalau RM750 satu tan, 
gula tiga kupang empat duit. 
■1220 
Ini bagi saya bahawa satu benda yang tidak adil.  Sebab itu saya katakan bahawa 
kerajaan tidak tahu apa masalah rakyat.  Dia pergi Sungai Limau, dia tidak tahu apa 
masalah  rakyat.    Rakyat  di  sana  kontraktorkah,  dok  bawa  Kubota  ataupun  traktor.  
Sepatutnya kerajaan dengan penuh, dengan agensi, jentera kerajaan yang cukup lengkap, 
dia kena tahu apa masalah rakyat.  Saya tidak tahulah kalau Menteri Besar Kedah beliau 
tidak beri maklumat betul kepada kerajaan.  Masalah di sini pak tani.  Pak tani padi.  
Mungkin ini jugalah kelemahan Menteri Besar Kedah.  Sekarang habis sunyi. Sungai Limau 
sunyi.  Sudah tidak ada karnival, sudah tidak ada mini RCT, sudah tidak ada Putrajaya.  
Hilang semua bawa balik Putrajaya yang betul.  Senyap, sunyi, sepi.  Sudah tidak ada 
pesta ligan itik.  Saya hendak katakan bahawa akhirnya tinggallah pak tani padi di DUN 
Sungai Limau ini dalam keadaan berhadapan dengan kos sara hidup yang masih tinggi dan 
masalah yang dihadapi tidak diselesaikan oleh kerajaan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Yang Berhormat Pokok Sena, Sungai 
Petani.   
DR 6.11.2013  30 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Oh, Yang Berhormat Sungai 
Petani.   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya Yang Berhormat Pokok Sena.  Sedarkah Yang 
Berhormat Pokok Sena hampir tidak ada tanah yang terbiar dan kosong di Korea di mana 
tanah-tanah tersebut yang tidak dibangunkan ditanam dengan padi dan lain-lain hasil 
pertanian kerana kerajaan memberikan subsidi yang cukup banyak.  Ini menyebabkan 
petani-petani di sana berlumba-lumba untuk bercucuk tanam dan tanah tidak terbiar.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya, saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Sungai Petani bahawa itulah galakan kerajaan untuk memastikan supaya 
pertanian padi ini akan disertai oleh generasi baru atau generasi muda.  Sekarang Tuan 
Yang di-Pertua, pertanian padi ini dia generasi tua sebab orang muda tidak berminat.  
Bukan pasal ‘belemoih’, bukan pasal ‘belemoih’ tetapi pasal apa?  Hasil pendapatan itu 
tidak lumayan.  Tidak berpatutan dan tidak berbaloi dengan kos sara hidup yang terpaksa 
ditanggung oleh kehidupan mereka.  Sebab itu saya katakan bahawa kita tidak mahu nanti 
akhirnya bila tidak ada generasi yang sudah tua ini, akhirnya siapa hendak buat bendang?  
Siapa  hendak  buat  sawah  padi?    Akhirnya  kita  akan  membangunkan  dengan  kilang 
(factory) dan sebagainya.  Maka akhirnya kita akan kehilangan dari segi – sebagai satu 
sumber pemakanan.  
Tuan Yang di-Pertua, DUN Sungai Limau ini, saya hendak sebut kepada kerajaan.  
Kedah jelapang padi.  DUN Sungai Limau ialah kawasan yang terbaik dalam negeri Kedah 
untuk menghasilkan padi.  Sumbangan yang amat besar.  Tiba-tiba kerajaan pergi langsung 
tidak menghargai petani-petani padi.  Ini bagi saya satu benda yang cukup malang. 
Tanyalah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  Tanyalah MADA.  Sungai Limau 
adalah  salah  satu  daripada  kawasan  yang  terbaik  di  negeri  Jelapang  Padi  yang 
menyumbang hasil padi yang sangat baik untuk sumber pemakanan negara.  Jadi saya 
minta supaya kerajaan bukan sahaja untuk pak tani di Sungai Limau tetapi untuk petani-
petani di seluruh negara.  Minta 12 sen.  12 sen sahaja,  kenaikan 12 sen dan juga harga 
lantai daripada RM750 satu metrik tan kepada RM1,150 satu metrik tan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Masa.  Masa, Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Sudah cukup masa, Tuan Yang 
di-Pertua?  Berapa masa?  Berapa masakah tadi? 
Tuan Yang di-Pertua:  15 minit sahaja.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Allah, minta maaf Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya lama tidak datang.  Saya tidak tahu kata 15 minit.  Baik, baik, baik, baik.   
Jadi saya minta supaya pihak kerajaan untuk memastikan perkara ini berlaku.  Kita 
tidak mahu bila pergi itu sekadar hanya untuk berpolitik.  Guna jentera kerajaan.  Saya balik 
kepada perkara pokok tadi.  Kemudian masih lagi dengan amalan-amalan menyogok wang 
daripada Perhimpunan Agong UMNO kepada Sungai Limau.  Ini budaya yang tidak baik 
yang dibawa oleh Barisan Nasional daripada pemilihan UMNO baru-baru ini kepada amalan 
di DUN Sungai Limau.  Kalau ikut Yang Berhormat Pulai, untuk hendak menang Naib 
Presiden, kena RM13 juta.  RM13 juta hendak menang Naib Presiden.  RM13 juta.  Ikut 
Tun Dr. Mahathir, zaman dia pun bagi RM200 seorang.  Ini pasal anak dia bertanding, saya 
tidak tahulah berapa banyak.  Kalau bapa bagi, anak pun mesti bagi.  Betul atau tidak?  
Walaupun tidak menang sebab hendak dapat Naib Presiden.   
Jadi saya katakan bahawa janganlah bawa budaya UMNO ini kepada masyarakat 
kita.  Kita hendakkan politik yang berasaskan kepada kebijaksanaan, kekuatan, ketahanan 
daya fikir dan bukan berasaskan kepada provokasi dan sogokan yang diberikan kepada 
pengundi-pengundi.    Ini  tidak  baik  yang  akan  melahirkan  masyarakat  Malaysia  ini 
masyarakat yang boleh dibeli.  Sekarang kita berhadapan dengan pengintipan daripada 
Amerika dan juga Australia.  Apa akan jadi selepas ini? Ancaman apabila mereka datang 
untuk membeli rakyat yang akhirnya membolosi pertahanan negara kita.  Membeli tentera 
kita, membolosi pertahanan.  Membeli polis dan membolosi keselamatan negara kita.  Ini 
sangat berbahaya.   
Sebab itu saya minta supaya pihak kerajaan menghentikan amalan.  Kalau hendak 
kekal pun, biarlah dalam UMNO.  Kekallah amalan-amalan yang tidak sihat ini tetapi jangan 
DR 6.11.2013  31 
   
bawa keluar daripada Pemilihan UMNO untuk kepentingan rakyat.  Akan tetapi saya harap 
UMNO pun tinggallah cara pemilihan yang tidak baik ini seperti mana yang disebut oleh 
Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara.  RM13 juta untuk dapatkan tempat Naib 
Presiden UMNO, RM1.6 juta untuk dapatkan tempat Ahli Majlis Tertinggi.  Saya kira ini 
perkiraan yang tepat sebab dia Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara.  Tentulah 
matematik dia hebat.  Kalau tidak, tidak gunalah lantik jadi Pengerusi Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara.  Ini bagi saya bahawa satu yang harus diberi perhatian oleh kerajaan.  
Kemudian akhir saya hendak sebut, Tuan Yang di-Pertua.  Ini kerana Tuan Yang 
di-Pertua sudah beritahu dekat saya.  Ini betul-betul akhir, Tuan Yang di-Pertua.  Yang lain-
lain itu insya-Allah saya akan sebut pada peringkat Jawatankuasa.  Saya hendak minta 
pihak kerajaan  khususnya  pihak  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan untuk berikan penjelasan atas perkiraan apakah pemilihan kontraktor 
untuk membina pembangunan tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Kampung Tertak 
Batu, Marang, Terengganu.  Atas perkiraan apa?  Kebolehan atau pengalaman apa sebab 
saya lihat bahawa harga yang ditawarkan ini RM35 juta.  RM35 juta.  Ini bagi saya bahawa 
sesuatu yang tidak munasabah sebab ada tawaran-tawaran yang lebih rendah daripada itu.  
Buat open tender.  Ini satu benda yang baik tetapi bila buat open tender, kita pilih harga 
yang tidak sepatutnya, inilah yang akan menyebabkan ketirisan dan kebocoran berlaku.   
Saya hendak minta supaya SPRM membuat satu penyiasatan yang rapi.  Kenapa 
dan bagaimana seperti mana yang telah pun diumumkan iaitu pada 23 September 2013 
baru-baru ini iaitu kerajaan mengumumkan syarikat AJ-Corp Sdn. Bhd. mendapat tender 
projek yang saya sebutkan tadi sebanyak RM35 juta sedangkan sepatutnya diberikan 
kepada syarikat-syarikat yang menawarkan antara lainnya antaranya RM24 juta dan RM25 
juta sahaja.  Perkiraan ini saya sudah buat dengan beberapa rakan di peringkat teknikal 
dan  juga  kawan-kawan  yang  tahu  tentang  harga  ini.    Maknanya  ada  syarikat  yang 
menawarkan antara RM24 juta hingga RM25 juta.  Sepatutnya inilah yang diberikan kepada 
syarikat-syarikat  tersebut.  Tiba-tiba,  ada  syarikat  yang  diberikan  iaitu  syarikat  yang 
menawarkan harga pada RM35 juta.   
Kalau tidak diberikan kepada RM24 juta ataupun RM25 juta pun, kenapa tidak 
diberikan kepada RM26 juta ataupun RM32 juta?  Kenapa diberikan kepada syarikat yang 
menawarkan pada harga RM35 juta?  Saya anggap bahawa ini satu yang tidak sepatutnya.  
Saya minta penjelasan daripada pihak Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan.  Atas alasan apa dipilih dengan harga yang sedemikian rupa dan 
saya minta SPRM untuk turut terlibat untuk menyiasat kes yang seperti ini.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Setiawangsa.   
 
12.29 tgh. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberikan  kesempatan  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
membahas Rang Undang-undang Perbekalan 2014.   
Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap kali bajet negara dibentangkan, akan terdapat 
pelbagai reaksi sama ada positif ataupun negatif dari pelbagai pihak.  Dengan izin there are 
always two sides of a coin.  Yang penting ialah Bajet 2014 kerajaan telah mengambil kira 
dari segala segi dan sudut untuk menentukan negara terus maju, sejahtera dan makmur 
tanpa rakyat daripada apa bangsa sekalipun rasa terbeban dan terpinggir.  Mana-mana 
golongan rakyat tanpa mengira bangsa yang perlu dibantu mesti dibantu tanpa teragak-
agak.  Kita semua adalah rakyat Malaysia.   
Bajet kerajaan yang sentiasa progresif dan bertanggungjawab sepanjang ini telah 
meletakkan Malaysia di tangga ke-24 daripada 148 buah negara dalam laporan daya saing 
World Economic Forum 2013.  Malaysia yang sebelum ini diletakkan di tangga ke-12 dalam 
2009 kini diletakkan di tempat ke-6 dari 189 buah negara oleh World Bank Report 2013-
2014 sebagai sebuah negara yang mudah menjalankan perniagaan.   
 
DR 6.11.2013  32 
 
■1230 
Ini satu lagi pencapaian yang amat membanggakan. Daripada segi modal insan 
iaitu human capital, Malaysia telah diletakkan di tempat ke-22 daripada 122 negara di 
dalam  dunia  oleh  World  Economic  Forum,  Human  Capital  Index  2013.  Sekali  lagi 
pencapaian  yang  amat  membanggakan.  Pencapaian  ini  dan  banyak  lagi  pencapaian 
negara yang cemerlang hanya dapat berlaku disebabkan bajet tahunan yang responsive 
kepada keadaan semasa, lengkap dan bertanggungjawab yang setiap tahun dibentangkan 
oleh kerajaan termasuk tahun ini.  
Tuan Yang di-Pertua, telah banyak yang diperkatakan di dalam Dewan yang mulia 
ini tentang kebaikan dan keburukan GST sehingga telah mengabui banyak perkara yang 
baik yang dibentangkan di dalam Bajet 2014 sehingga para ahli ekonomi pun berbalah 
tentang apakah jalan yang terbaik untuk GST ini tetapi izinkan saya memetik kata-kata 
Presiden Harry S. Truman, Presiden Amerika yang ke-33 mengenai ekonomi ini.  “I’m tired 
of economist who says on the one hand and then on the other hand send me a one armed 
economist”. Ini bermakna akan ada perbalahan tentang apa yang terbaik tentang ekonomi 
ini. Walau bagaimanapun, keputusan kerajaan ialah mengambil pandangan-pandangan 
daripada mereka yang progresif tentang GST ini.  
Maklumat GST yang cukup boleh didapati di  website Jabatan Kastam, surat 
khabar, internet dan banyak lagi artikel-artikel yang ditulis mengenai GST ini yang mudah 
didapati dan diakses oleh rakyat. Yang setuju akan mengambil semua maklumat tentang 
kebaikan GST daripada 160 negara dunia yang telah melaksanakan GST manakala yang 
tidak bersetuju akan terus mengutip tentang keburukan GST.  
160 negara dan beratus juta rakyat di seluruh dunia tidak mungkin silap dan 
merasa dianiayai oleh GST ini yang dilaksanakan di negara mereka. Tidak kita dengar 
rusuhan di negara di mana sistem GST ini diperkenalkan kepada rakyat. Mereka faham 
kepentingannya. Cukup sekadar saya katakan GST ini adalah satu sistem percukaian yang 
komprehensif, telus, efisien, efektif dan dengan izin, generating a stable source of revenue 
untuk negara sekali gus menutup lubang untuk mereka yang ingin mengambil kesempatan 
daripada cuba mengelak daripada membayar cukai.  
Saya akui semua orang takut atau dengan izin, fear of the unknown tetapi izinkan 
saya memetik kata-kata Presiden Amerika yang ke-32 pada tahun 1933 iaitu Presiden 
Franklin Delano Roosevelt yang mengatakan dengan izin, ‘the only thing we have to fear is 
fear itself”. Dengan izin, perkara yang kita harus takut ialah perasaan takut itu sendiri. 
Insya-Allah dengan penerangan demi penerangan akan hilang rasa ketakutan itu dan 
transformasi sistem percukaian daripada SST kepada GST ini dapat diimplementasikan 
dengan jayanya pada 1 April 2015 nanti. 
Tarikh 1 April ini dengan izin amat signifikan maknanya bukan kerana April Fool 
seperti yang diuar-uarkan oleh pembangkang tetapi bulan itu dipilih sebagai bulan di mana 
rakyat has have enough and stop being fool by the opposition, dengan izin. Sudah bertahun 
lamanya kerajaan telah berbincang dengan pelbagai pihak seperti dewan perniagaan, 
pelabur, pakar ekonomi, ahli akademik, persatuan pengguna, NGO dan masa 17 bulan 
daripada sekarang adalah masa yang terbaik untuk GST dilaksanakan.  
Perkara-perkara yang dibangkitkan oleh pembangkang seperti corruption, ketirisan 
dan  lain-lain  lagi  akan  ditangani  oleh  kerajaan  secara  bersepadu  dan  selari  dengan 
pelaksanaan  GST.  Bezanya  kerajaan  hari  ini  mempunyai  political  will  dan  bersedia 
mengambil  risiko  politik  yang  besar  disebabkan  pelaksanaan  GST  ini.    Dalam 
melaksanakan GST ini, kerajaan bukan melawan arus, kerajaan juga tidak berkeinginan 
untuk  mengikut  arus  tetapi  kerajaan  akan  terus  melakukan  apa  yang  harus  demi 
kepentingan rakyat dan kesejahteraan negara.  
Yang penting dalam pelaksanaan GST ini, kerajaan akan memastikan golongan 
sederhana dan berpendapatan rendah dilindungi sepenuhnya daripada implikasi kenaikan 
harga. Sebanyak 40 jenis makanan asas, pengangkutan, tol highway, sewa dan jual rumah, 
pendidikan,  kesihatan,  elektrik,  air  dan  perkhidmatan  kewangan  tertentu  dikeluarkan 
daripada senarai GST ini. Dengan izin, to delay further on the implementations of GST is no 
longer an option. Lebih kurang RM4 bilion lebih akan dikutip dalam tahun pertama GST ini 
dilaksanakan jika dibandingkan dengan sistem SST sebelum ini. RM4 bilion ini adalah 
penambahan sebanyak 2% lagi daripada pendapatan negara yang sedia ada dan sekali 
gus dapat mengurangkan defisit negara sebanyak 11%. Dengan penambahan pendapatan 
DR 6.11.2013  33 
   
ini juga, kerajaan dapat lagi banyak menjalankan program-program yang mesra rakyat 
terutamanya kepada yang berpendapatan rendah dan sederhana. 
Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, dengan pandangan rakan-rakan bahawa 
Laporan Ketua Audit Negara mesti diambil serius oleh kerajaan. Kalau tidak, kerja-kerja 
audit yang dilakukan oleh para audit tiap-tiap tahun akan menjadi exercise in futility, dengan 
izin, kerja yang sia-sia dan membuang masa sahaja tanpa ada sebarang tindakan konkrit 
untuk menghukum mereka yang terlibat dengan salah urus wang kerajaan. Kecuaian, 
pembaziran dan salah guna wang kerajaan mesti dihentikan dengan segera.  
Tindakan tegas harus diambil kepada mereka-mereka yang terlibat. Saya ingin 
mencadangkan iaitu selepas laporan audit dikeluarkan, masa sebulan mesti diambil bagi 
mengenal pasti pesalah yang terlibat untuk dikenakan tindakan. Seterusnya sekiranya 
perlu, bajet tahunan jabatan tersebut harus dipotong sebanyak 10% hingga 20% atau yang 
berpatutan untuk menunjukkan betapa seriusnya kerajaan menangani isu tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam keinginan kerajaan membina 223,000 unit rumah 
termasuk  yang  akan  dibina  oleh  pihak  swasta,  saya  ingin  mencadangkan  satu 
jawatankuasa  khas  memantau  harus  ditubuhkan  bagi  memantau  secara  bersungguh-
sungguh agar matlamat membina 223,000 unit rumah ini tercapai. Mana-mana projek 
perumahan yang lewat dua bulan daripada tempoh yang ditetapkan maka kontraktor stand 
by mestilah mengambil alih secepat mungkin bagi menyiapkan projek tersebut. Sekiranya 
ada urusan saman-menyaman di antara kontraktor dengan pemaju ataupun kontraktor 
dengan kerajaan atau sebagainya, kalau ada sekalipun mestilah tidak membantut daripada 
projek itu diteruskan. Kepentingan rakyat mesti diutamakan.  
Saya juga ingin mencadangkan supaya kerajaan memberi banyak insentif kepada 
tuan  punya  tanah  yang  jauh  daripada  bandar  untuk  dibangunkan  sebagai  kawasan 
perumahan rakyat yang mampu dimiliki oleh sebahagian besar rakyat Malaysia. Ini akan 
hanya terlaksana sekiranya kerajaan dapat membina satu jaringan sistem pengangkutan 
dan sistem pengangkutan awam yang baik dan efisien dan membina prasarana asas yang 
baik bagi menghubungkan taman perumahan mereka dengan bandar. Dengan cara ini 
sahajalah tekanan terhadap membina lebih banyak rumah di dalam bandar dengan harga 
yang murah dapat dikurangkan.  
Akhir sekali, BR1M yang dikatakan gagal dinaikkan kepada RM1200 seperti mana 
yang ditimbulkan oleh pembangkang tidak tepat kerana kerajaan komited untuk menaikkan 
sehingga RM1200 seperti dijanjikan dalam masa lima tahun ini. Itu pun dah ada kenaikan 
daripada  RM500  sehingga  RM700  iaitu  kenaikan  sebanyak  40%  semenjak  kerajaan 
Barisan Nasional memerintah semula selepas 5 Mei 2013. Bagi melaksanakan kesemua 
Pakej BR1M 3.0 ini sahaja, kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM4.6 bilion yang 
melibatkan sebanyak 7.9 juta penerima. Kerajaan mempunyai empat kali lagi bajet untuk 
dibentangkan bagi mencapai sasaran RM1200 tersebut. Dengan pendapatan kerajaan 
yang meningkat melalui pertumbuhan ekonomi tahun depan di sekitar di antara 5% hingga 
5.5%, mengekang perbelanjaan kerajaan kepada projek yang hanya mempunyai impak 
tinggi ditambah dengan sistem percukaian yang lebih mantap, kita dapat mencapai status 
negara maju menjelang tahun 2020, Insya-Allah. Negara maju, rakyat makmur.  
Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita akan terus melakukan apa yang 
terbaik untuk menentukan masa depan negara yang tercinta ini supaya sentiasa aman, 
makmur dan sentosa. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah. Dalam list saya, Yang Berhormat 
Rasah. Kalau Yang Berhormat Rasah tak ada,  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Rasah ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh ya, sila. 
 
12.38 tgh. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya seluruh rakyat Malaysia memang menanti-nantikan pembentangan 
Bajet  2014  sebab  sebelum  PRU13,  kita  boleh  lihat  pihak  Barisan  Nasional  telah 
DR 6.11.2013  34 
 
menjanjikan bermacam-macam janji yang cuba menyelamatkan Barisan Nasional tetap 
berkuasa di Putrajaya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  Barisan  Nasional  cuma  memenangi  47% 
sokongan daripada seluruh pengundi Malaysia tetapi Barisan Nasional masih mampu 
membentuk Kerajaan Persekutuan. Pakatan Rakyat pula yang mendapat sokongan 51% 
masih menjadi pembangkang.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyifatkan Bajet 
2014 ini merupakan satu bajet yang melaksanakan janji sebab kalau kita lihat pelbagai 
bantuan kewangan dan sebagainya telah pun diberikan kepada rakyat yang berpendapatan 
rendah.  
■1240 
  Kalau kita cuma lihat kepada Bajet 2014, rakyat jelata memang mendapati adanya 
peningkatan pemberian BR1M kepada mereka yang berpendapatan rendah. akan tetapi, 
ramai yang telah lupa ketika PRU Ke-13, manifesto Barisan Nasional menjanjikan bahawa 
bagi mereka yang pendapatan isi rumah kurang daripada RM3,000, Kerajaan Barisan 
Nasional akan tambah sehingga RM1,200. Akan tetapi, penambahan yang disebutkan di 
dalam Bajet 2014 cuma RM650 sahaja. Sama juga bagi mereka yang bujang, gaji bulanan 
mereka  kurang  daripada  RM2,000,  Kerajaan  Barisan  Nasional  menjanjikan  BR1M 
ditingkatkan kepada RM600 tetapi bajet yang dibentangkan baru-baru ini cuma sebanyak 
RM450 sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional sering berasa bangga kerana 
dapat memberi bantuan BR1M secara tunai kepada mereka yang berpendapatan rendah 
tetapi  mengapa  BR1M  atau  bantuan  kewangan  secara  sistematik  ini  tidak  diberikan 
sebelum 8 Mac 2008? Oleh sebab itu, rakyat Malaysia hari ini dapat menikmati BR1M 
kerana rakyat Malaysia berani bangkit untuk membuat perubahan dan mewujudkan sistem 
dua parti. Jadi, tiada layanan yang sebegini jika berbanding dengan masa dahulu yang 
dimonopoli oleh Barisan Nasional. Jadi, di sini saya ingin ucapkan tahniah kepada rakyat 
Malaysia yang bijaksana.  
  Tuan Yang di-Pertua, manifesto Barisan Nasional ketika PRU Ke-13 menjanjikan 
akan meringankan beban rakyat. Kita dapat lihat, tak ada satu perkataan pun wujud di 
dalam manifesto Barisan Nasional di mana bahawa kalau Barisan Nasional diberi mandat 
untuk terus menjadi kerajaan, GST akan dilaksanakan. Kalau Barisan Nasional diberi 
mandat  menjadi  kerajaan,  harga  minyak  akan  dinaikkan  dan  juga  harga  gula  akan 
dinaikkan. Ini semua tidak termaktub di dalam manifesto Barisan Nasional. Akan tetapi, ia 
berlaku  selepas  Barisan  Nasional  berkuasa  semula.  Pilihan  raya  5  Mei,  tetapi  cuma 
setengah tahun sahaja, harga minyak sudah naik, subsidi gula pun sudah naik. Akan tetapi, 
pihak Barisan Nasional pula mengatakan bahawa “Oh, ini bukan kenaikan harga tetapi itu 
langkah kerajaan untuk mengurangkan subsidi”.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu pendidikan- pendidikan adalah amat penting 
kepada negara kita sebab setiap pelajar merupakan pemimpin negara yang akan datang. 
Pihak kerajaan seharusnya memberi bantuan secara adil dan juga saksama kepada semua 
aliran sekolah berdasarkan keperluan, agar anak-anak kita dapat belajar dalam keadaan 
yang selesa dan selamat.  
Selepas Bajet 2014 dibentangkan sejak 25 Oktober, kita boleh lihat juga ramai 
pemimpin khususnya pemimpin-pemimpin tertinggi ataupun Ahli Parlimen daripada MCA 
Barisan Nasional telah pun menyerang, mengutuk rakannya sendiri - Yang Berhormat 
Tawau selaku Timbalan Menteri Pelajaran mengenai ketiadaan peruntukan untuk sekolah 
menengah jenis kebangsaan. Di sini saya berasa amat simpati terhadap Yang Berhormat 
Tawau. Hal ini kerana isu peruntukan kepada SMJK bukanlah satu perkara yang baru tetapi 
pihak MCA ataupun Barisan Nasional yang sudah pun berada di Kabinet melebihi setengah 
dekad, sampai hari ini, peruntukan untuk SMJK masih tidak boleh diletakkan dalam Bajet 
2014. 
Ketika saya semak balik manifesto Barisan Nasional ketika PRU-13, sama juga di 
manifesto  Barisan  Nasional,  tidak berani  menjanjikan,  meletakkan peruntukan  kepada 
SMJK di dalam bajet. Manifesto Barisan Nasional cuma menyebut peruntukan khas akan 
terus diberikan kepada SMJK. Saya juga ingin memohon pihak kerajaan supaya dapat 
memandang serius terhadap perkara ini sebab saya lihat dalam Bajet 2014, program 
DR 6.11.2013  35 
   
angkasawan negara diberi peruntukan RM119 juta tetapi SMJK kosong. Jadi, saya mohon 
pihak kerajaan dapat memberi penjelasan dalam perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyebut mengenai mengelakkan job 
duplicity.  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  tadi  telah  pun  menyebut  bahawa  PDRM 
khususnya  Cawangan  Khas  memang  sangat-sangat  aktif  dalam  kerja-kerja  risikan 
khususnya bagi program pembangkang. Akan tetapi di sini, ada satu jabatan iaitu Jabatan 
Hal Ehwal Khas (JASA). Sebenarnya rakyat jelata memang mempersoalkan apakah fungsi 
sebenar jabatan ini? Dahulu saya sebagai ADUN, saya pernah tanya di Dewan Undangan 
Negeri. Dia kata jabatan ini anggota-anggota mereka ditugaskan untuk memberi penjelasan 
kepada  rakyat,  sebab  mendapat  banyak  tohmahan  daripada  pembangkang  terhadap 
kerajaan.  
Saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya job 
scope ataupun kerja-kerja pegawai-pegawai JASA ini sama dengan apa yang dilakukan 
oleh special branch. Kalau kita kata kita hendak jimatkan kos untuk kerajaan, jimatkan kos 
untuk negara kita, mengapa kah kita boleh mempunyai dua set jentera ataupun dua set 
anggota yang melakukan kerja-kerja yang sama? Akan tetapi, kita perlulah bayar dengan 
lebih banyak gaji. Satu lagi, bagi pegawai-pegawai JASA ini, mereka bukanlah pegawai 
yang dipilih ataupun diambil daripada golongan  graduate. Pegawai ini semua diambil 
daripada anggota-anggota atau pemimpin-pemimpin tempatan Barisan Nasional.  
Bagi  saya,  kalau  kita  hendak  wujudkan  satu  jabatan  untuk  memberikan 
penerangan kepada rakyat Malaysia, saya lebih rela, suka pihak kerajaan mengambil 
pelajar-pelajar  ataupun  graduate-graduate  yang  masih  menganggur  di  pasaran  tetapi 
bukanlah  memberi  kemudahan  kepada  pemimpin-pemimpin  Barisan  Nasional  untuk 
mendapat  jawatan,  makan  gaji  buta,  makan  duit  rakyat  untuk  melakukan  kerja-kerja 
mempromosikan Barisan Nasional. Esok DAP perintah, saya bagi Yang Berhormat jadi 
pegawai.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun berbilion-bilion ringgit diperuntukkan untuk 
pembangunan  negara  ataupun  pembangunan  kepada  modal  insan,  memberi  bantuan 
kepada rakyat. Akan tetapi, saya rasa ada satu perkara yang sudah kita tertinggal iaitu 
bantuan kepada mereka yang kehilangan kediaman disebabkan oleh pengambilan tanah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  minggu  lepas  hari  Khamis,  saya  bersama  Yang 
Berhormat Seremban. Ketika kita turun di Kampung Hakka yang menghadapi masalah 
pengambilan tanah, saya dengan Yang Berhormat Seremban dan juga empat ADUN 
daripada Negeri Sembilan telah pun ditangkap oleh pihak polis dan kita digari seolah-
olahnya kita merupakan penjenayah. Saya hendak menerangkan di dalam Dewan yang 
mulia ini bahawa kalau berlaku bencana banjir, kebakaran, kita boleh lihat pihak kerajaan 
akan  hantar  jentera,  akan  hantar  polis,  akan  hantar  ambulans,  akan  hantar  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat untuk menolong mangsa-mangsa yang menghadapi bencana.  
Akan  tetapi,  ketika  berlakunya  pengambilan  tanah,  rumah-rumah  penduduk 
kampung dirobohkan, satu orang pun tidak ada daripada kerajaan turun untuk membantu. 
Perkara yang paling dukacita, pihak polis sepatutnya menjaga kepentingan orang ramai 
pula  digunakan  oleh  pihak  pemaju  untuk  mempertahankan  hak  pemaju,  menahan 
penduduk kampung yang mempertahankan rumah, kampung halaman mereka. Jadi, saya 
rasa dalam perkara ini pihak kerajaan perlu membuat sesuatu.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya di Negeri Sembilan sahaja, 
selain daripada Kampung Hakka di Mantin, Kampung Chew Huat, Bahau dan juga Ulu 
Temiang di Seremban- ratusan penduduk kampung menghadapi isu masalah pengambilan 
tanah. Ketika saya menjadi ADUN, tanya di Dewan, Menteri Besar jawab “Oh, itu kes 
mahkamah. Mahkamah akan selesaikan”  
■1250 
  Ketika saya tanya di Parlimen macam mana pihak kerajaan boleh menolong 
penduduk ini, soalan saya ditolak. Selepas itu diberi penjelasan bahawa itu masalah 
kerajaan negeri, kerajaan negeri harus bertanggungjawab. Dalam perkara ini, kalau kita 
boleh membantu mereka yang menghadapi bencana alam ini, mengapa kita tidak boleh 
membantu mereka yang rumahnya dirobohkan? Rumah dirobohkan tetapi selepas rumah 
dirobohkan,  tidak  ada  pihak  daripada  pihak  kerajaan  khususnya  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat turun memberi bantuan yang segera kepada mereka. Itu saya lihat pihak 
kerajaan  haruslah  melakukan  sesuatu  supaya  memastikan  bukan  sahaja  penduduk-
DR 6.11.2013  36 
 
penduduk yang kehilangan rumah mereka, tetapi juga pastikan semua penduduk, semua 
rakyat di negara kita dibela oleh kerajaan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  terakhir.  Tuan  Yang  di-Pertua,  ramai  yang 
mempersoalkan- saya bagi contoh, katakan kita membeli barangan harian dengan bilangan 
yang banyak, kita boleh mendapat diskaun daripada peniaga. Sama juga bagi pihak 
kerajaan. Kalau pihak kerajaan- saya bagi satu contoh. Salah satu jawapan yang saya 
dapat ketika saya menanya soalan bagi sesi yang lepas. Saya pernah menanya jumlah kos 
untuk menyewa kenderaan rasmi. Kerajaan Persekutuan telah menandatangani perjanjian 
konsesi  dengan  Syarikat  Spanco  Sdn.  Bhd.  untuk  membekalkan  kereta  saloon  bagi 
kenderaan rasmi dan kenderaan jabatan Kerajaan Persekutuan secara sewaan.  
  Dari  tahun  2008  sehingga  tahun  2011, 261  buah  Proton  Perdana  Executive 
disewa, purata kos sewaan untuk Proton Perdana Executive termasuk kos selenggaraan 
dan pembaikan adalah sebanyak RM4,300 sebulan. Manakala tahun 2011 hingga tahun 
2013, 2,417 buah Proton Inspira disewa oleh pihak kerajaan dan purata kos sewaan Proton 
Inspira termasuk kos selenggaraan dan pembaikan adalah sebanyak RM3,200 sebulan. 
Jadi untuk maklumat Dewan yang mulia ini, saya telah pun menyelidik dan menanya 
kepada beberapa syarikat menyewa kereta yang terkemuka di Malaysia. Sebenarnya, kalau 
bagi seseorang individu yang menyewa sebuah kenderaan Toyota Camry yang setaraf 
dengan Proton Perdana Executive, individu tersebut menyewa dengan harga RM4,000 
tetapi kerajaan menyewa 261 unit, harganya RM4,300 sebulan. Bagi Proton Inspira, harga 
untuk Toyota Altis yang setaraf dengan Proton Inspira, harganya cuma RM3,100. Individu 
yang menyewa satu kereta, harganya RM3,000 tetapi kerajaan yang menyewa 2,000 
kenderaan Proton Inspira, harganya RM3,200.   
  Saya rasa pihak kerajaan dalam perkara ini haruslah, kalau boleh buatlah tender 
terbuka.  Tidak  akanlah  kerajaan  yang  menyewa  2,000  kereta,  harganya  lebih  mahal 
daripada  seorang  individu  yang  menyewa  satu  kereta.  Baru-baru  ini  saya  juga 
memaklumkan bahawa pihak kerajaan ingin menambahkan 800 buah motosikal untuk 
perondaan polis. Ya saya memang mengalu-alukan keputusan ini. Saya cuma ingin hendak 
mengingatkan pihak kerajaan. Kalau 800 buah motosikal yang diambil, saya berharaplah, 
jangan kos motosikal setiap unit mengikut harga pasaran. Saya rasa kalau membeli 800 
unit motosikal itu sebenarnya pihak kerajaan boleh dapat lebih banyak diskaun daripada 
pembekal-pembekal motosikal. Sebab saya sedia maklum bahawa tidak senang untuk satu 
pembekal motosikal untuk jual satu motosikal sebanyak 1,000 unit bagi setahun.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin sekali lagi memohon kepada 
Dewan yang mulia ini, memohon kepada pihak kerajaan supaya dapat memandang serius 
terhadap masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat jelata. Sebab kita semua rakyat 
Malaysia,  kita  semua  berharap  kerajaan  yang  sedia  ada  ini  dapat  melaksanakan 
tanggungjawab mereka dengan jimat-cermat, melaksanakan segala yang terbaik kepada 
rakyat Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ada lima minit lagi, saya ingin memberi kredit 
kepada Biro Pengaduan Awam... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  di  mana  Yang 
Berhormat dapat lima minit itu? [Ketawa] Saya sudah tambah masa Yang Berhormat empat 
minit. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Oh! Sudah tambah. Okey Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Parit. Yang Berhormat Parit, 
kalau Yang Berhormat Parit gunakan lima minit mulai daripada sekarang, bermakna Yang 
Berhormat Parit ada 10 minit sebelah tengah hari.   
 
12.56 tgh. 
  Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang 
untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2014. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Dato'  Sri 
DR 6.11.2013  37 
   
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan kerana telah berjaya membentangkan satu 
bajet yang komprehensif dan inklusif bagi membantu segenap lapisan rakyat daripada 
golongan miskin, pertengahan mahupun yang kaya. Ia juga meliputi masyarakat yang 
tinggal di desa dan juga di bandar sama ada yang bekerja sendiri baik pun yang bekerja di 
sektor swasta dan penjawat awam serta juga golongan belia dan pelajar. Semuanya telah 
mendapat  pertimbangan  kerajaan  dan  dibela  dalam  Bajet  2014  yang  lalu.  Syabas 
diucapkan.   
  Bajet 2014 yang bertemakan ‘Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa 
Transformasi dan Melaksana Janji’ benar-benar memperlihatkan komitmen dan iltizam 
kerajaan untuk membantu rakyat dan mencapai matlamat Wawasan 2020 sebagai negara 
maju berpendapatan tinggi. Saya yakin dan tidak sangsi bahawa segala yang di cadang 
dan dirancang dalam bajet ini akan membawa kejayaan dan kesejahteraan kepada rakyat 
Malaysia. Dengan jumlah peruntukan sebanyak RM264.2 bilion, saya percaya pelaksanaan 
langkah-langkah program dan projek kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara akan 
tercapai. Peruntukan bajet pada tahun ini memperlihatkan pertambahan sebanyak RM31.4 
bilion  dengan  jumlah  peruntukan  tahun  2012  iaitu  sebanyak  RM232.8  bilion.  Ini 
menunjukkan kerajaan masih mampu berbelanja dan mempunyai pendapatan yang baik 
walaupun dalam keadaan ekonomi global dijangka berkembang perlahan dengan kadar 
2.9% pada tahun 2013. 
  Dalam bajet kali ini, saya melihat beberapa inisiatif baru telah diperkenalkan oleh 
kerajaan  untuk  meningkat  dan  merancakkan  ekonomi  negara. Justeru itu, saya  ingin 
mengambil kesempatan untuk membahaskan beberapa perkara bagi mohon penjelasan 
daripada kerajaan dan juga untuk memberi cadangan untuk dipertimbangkan oleh kerajaan. 
Pertama, Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST). Tuan Yang di-Pertua, salah satu 
inisiatif kerajaan yang telah mendapat perhatian besar daripada rakyat dan juga pelabur 
asing ialah langkah kerajaan untuk memperkenalkan cukai barangan dan perkhidmatan 
yang akan dikuatkuasakan pada 1 April 2015. Dengan lebih 160 buah negara yang telah 
pun melaksanakan GST, Malaysia dilihat sebagai agak terlambat untuk melaksanakan 
inisiatif ini. Namun, dalam suasana ekonomi global yang semakin mencabar dan usaha 
kerajaan  untuk  menjana  lebih  banyak  pendapatan  di  samping  mengurangkan  hutang 
negara, maka usaha ini merupakan satu langkah yang berani oleh kerajaan walaupun 
dapat bangkangan daripada banyak pihak. 
  Walaupun langkah ini mungkin tidak popular di mata rakyat tetapi sudah tiba 
masanya kerajaan bertindak bagi kebaikan negara untuk jangka masa panjang. Ini mungkin 
disebabkan rakyat tidak memahami dan mendapat maklumat yang betul kepada sistem 
GST  ini.  Buat  masa  sekarang  pendapatan  kerajaan  di  sumbang  sebanyak  beberapa 
peratus daripada hasil minyak dan gas. Justeru, bagi menambah pendapatan kerajaan, 
langkah ini adalah sesuai pada masanya. Malahan, sistem cukai jualan dan perkhidmatan 
(SST) yang diamalkan oleh kerajaan selama ini adalah tidak relevan lagi. Ini kerana 
didapati  mengandungi  banyak  ketirisan  dan  penyelewengan.  Malah  menurut  pakar 
ekonomi,  GST  akan  memberikan  Malaysia  mengecilkan  defisit  dan  menambahkan 
pendapatan yang amat diperlukan bagi menjana pembangunan negara. 
  Selain dari itu, ia dapat mengekal daya saing dengan menarik lebih banyak 
pelaburan di dalam dan luar negara, mengekalkan kemapanan pertumbuhan ekonomi serta 
mewujudkan pekerjaan berpendapatan tinggi. Adalah diharapkan, defisit negara pada tahun 
2015 akan mengecil kepada 3.1%. Daripada segi pendapatan per kapita, dijangka... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit. 
  Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung sebelah petang nanti Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Insya-Allah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  Mesyuarat  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih. 
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
 
DR 6.11.2013  38 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, Yang 
Berhormat Parit ya?  Durian banyak kah? 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Belum lagi, belum lagi.      
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dalam 
Facebook sudah banyak.  [Ketawa] Sila. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warrahmatullahi 
wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  saya  bercakap  pasal  GST.  Kini  saya  mahu 
mencadangkan  kepada  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan serta Kementerian Komunikasi dan Multimedia supaya dapat mengaturkan 
majlis penerangan dan penjelasan tentang GST ini, supaya rakyat jangan bimbang dan 
takut tentang pelaksanaan GST ini. 
Ini  penting  untuk  mengelakkan  kebimbangan  rakyat  yang  bimbang  bahawa 
dengan pelaksanaan GST ini akan meningkatkan inflasi dan harga barang. Jadi kalau 
sekiranya kedua-dua kementerian itu dapat mengadakan majlis penerangan, maka rakyat 
akan dapat difahamkan dan memahami langkah kerajaan untuk melaksanakan GST itu.   
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, bercakap soal pengangguran. Dalam Bajet 
2014 menyatakan kadar pengangguran tahun 2013 adalah pada paras 3.1%. Namun 
perkembangan  mutakhir  ini,  menunjukkan  bahawa  bilangan  jawatan  kosong  yang 
ditawarkan oleh majikan hingga bulan Jun 2013 telah menurun sebanyak 35.7% iaitu 
sebanyak 107,780 jawatan berbanding 167,968 jawatan pada tempoh yang sama tahun 
lepas.   
Justeru, isu ini harus diberi perhatian yang sewajarnya agar kadar pengangguran 
dapat dikurangkan, khususnya bagi para belia yang baru hendak menceburkan diri dalam 
bidang pekerjaan, yang meliputi mahasiswa serta pelajar sekolah menengah yang baru 
tamat pengajian.   
Di  antara  faktor  utama  pasaran  pekerjaan  telah  semakin  menurun  adalah 
disebabkan peluang mencari kerja untuk mendapatkan pekerjaan telah semakin mengecil.  
Ini disebabkan oleh dasar yang diperkenalkan oleh kerajaan dengan meningkatkan umur 
persaraan dari 55 tahun kepada 60 tahun dan pengenalan dasar gaji minimum oleh 
kerajaan  yang  telah  dikuatkuasakan  pada  31  Julai  2012.  Selain  itu  disebabkan  oleh 
pengurangan pendapatan syarikat yang ada kaitan dengan pengurangan kadar eksport 
negara sebanyak RM4.9 bilion daripada Januari hingga Jun tahun ini yang memaksa 
syarikat untuk mengkaji semula kos buruh mereka.  
Kesan daripada kesusahan mendapat pekerjaan, menyebabkan ramai graduan 
yang berkelulusan tinggi seperti kelulusan lepasan ijazah, sanggup bekerja walaupun pada 
kadar gaji yang serendah RM1,000 sebulan dan melakukan pekerjaan yang bukan bidang 
pengajian mereka semasa di universiti dahulu.  Bagi kebanyakan syarikat pula, bagi 
mengurangkan kos buruh, mereka telah mengambil pendekatan mengambil pekerja secara 
kontrak dan outsourcing pekerjaan yang jika perlu sebagai langkah penjimatan.  Seramai 
180,000 mahasiswa yang baru tamat pengajian, akan menyertai fasa pekerjaan pada setiap 
tahun. Terdapat hampir satu juta belia luar bandar yang masih menganggur dan mencari 
pekerjaan.   
Justeru, saya ingin memohon penjelasan kerajaan, berapa banyakkah bilangan 
pekerjaan yang dapat diwujudkan dalam bajet tahun ini? Berapakah industri baru dapat 
DR 6.11.2013  39 
   
diwujudkan bagi membuka peluang pekerjaan? Dan apakah langkah-langkah perlindungan 
kepada para pekerja bagi mengelakkan mereka dari dibuang kerja kesan daripada suasana 
ekonomi dunia yang malap, jika ia masih berterusan untuk beberapa tahun lagi.  
Yang ketiga ialah rasionalisasi subsidi. Tuan Yang di-Pertua, berhubung perkara 
ini, saya menyanjung usaha kerajaan untuk menstrukturkan semula kaedah pemberian 
subsidi.  Ini  adalah  untuk  memastikan  hanya  mereka  yang  benar-benar  layak  sahaja 
menikmati subsidi yang diberikan oleh kerajaan. Rakyat Malaysia amat berterima kasih 
kepada kerajaan kerana pada setiap tahun, kerajaan akan menyediakan peruntukan subsidi 
yang besar untuk mengurangkan kos hidup rakyat. Pada tahun 2013 sahaja, kerajaan telah 
menyediakan hampir RM47 bilion untuk pelbagai jenis subsidi, insentif dan bantuan. Namun 
niat  murni  kerajaan  itu  telah  dicemari  oleh  ketirisan  yang  tidak  sepatutnya  berlaku, 
disebabkan oleh pengurusan dan penguatkuasaan jabatan dan agensi yang lemah dan 
tidak berkesan.   
Hari ini saya merujuk kepada kerugian yang ditanggung oleh kerajaan akibat 
daripada pelbagai jenis barang dan perkhidmatan di bawah senarai pemberian subsidi yang 
telah dapat dinikmati oleh rakyat asing, khususnya pendatang asing tanpa izin (PATI). 
Selain isu minyak petrol yang di seludup keluar negara oleh warga asing dan sindiket kutu, 
kita juga mendapati barang-barang keperluan seperti beras, tepung, gula, minyak masak 
dan banyak lagi telah dinikmati oleh rakyat asing. Selain subsidi barangan, rakyat asing ini 
juga menikmati subsidi perubatan, air, elektrik, pendidikan dan beberapa lagi. Persoalannya 
ialah kita mendapati banyak ketirisan yang berlaku akibat kelemahan pengurusan dan 
penguatkuasaan oleh agensi kerajaan.  
Kita menyanjung rakyat asing datang berbelanja ke negara kita, tetapi bukan 
sampai menikmati lebih daripada apa yang sepatutnya yang diperoleh oleh warga Malaysia. 
Justeru itu, saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah langkah tindakan kerajaan untuk 
menentukan faedah subsidi ini hanya dinikmati oleh rakyat Malaysia sahaja. Saya juga 
ingin penjelasan daripada kerajaan, apakah langkah tindakan kerajaan untuk menuntut dan 
mengutip semula hutang-hutang bil hospital yang tinggi jumlahnya yang masih tertunggak 
dan belum dibayar oleh rakyat asing?  
Ini termasuklah juga saman-saman trafik oleh warga Singapura dan Thailand. 
Saya juga ingin mencadangkan agar satu mekanisme yang efektif dapat ditingkatkan bagi 
menentukan subsidi layak dinikmati oleh hanya rakyat Malaysia semata-mata. Tuan Yang 
di-Pertua, transformasi zakat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Gulung? Pendek benar. Boleh 
makan durian dulu [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan 
suruh berhenti, suruh gulung. 
Dato’  Haji  Mohd.  Zaim  bin  Abu  Hasan  [Parit]:  Gulung?  Okey.  Dalam 
perbahasan bajet ini, saya ingin membahaskan isu transformasi zakat. Saya berpendapat, 
perlu isu ini diberi perhatian oleh kerajaan bagi melestarikan lagi peranan zakat dan agensi 
zakat dalam usaha memperkasakan pembangunan ummah.  
■1440 
Pada dasarnya terdapat dua isu zakat yang boleh dibangunkan. Dua isu tersebut 
ialah zakat korporat dan penubuhan Lembaga Zakat Negara. Isu zakat korporat telah 
didebatkan sejak sekian lama dan masih tiada penyelesaian mutlak oleh mana-mana pihak. 
Perkara  ini  telah  menyukarkan  syarikat-syarikat  korporat  untuk  melaksanakan 
tanggungjawab berzakat. Ini kerana menurut Perlembagaan Persekutuan, syarikat korporat 
bukanlah individu Islam, maka tanggungjawab zakat tidak diwajibkan ke atas syarikat 
kepunyaan orang bukan Islam.  
Perkara ini menimbulkan masalah kepada syarikat-syarikat ini kerana secara tidak 
langsung mereka terpaksa membayar dua kali cukai iaitu cukai perniagaan dan zakat 
korporat. Keadaan ini bukan sahaja dibimbangkan membebankan mereka malah akan 
merencatkan niat dan gelagat mereka untuk membayar zakat.  
DR 6.11.2013  40 
 
Justeru itu, saya mencadangkan agar zakat korporat dilaksanakan melalui dua 
strategi  iaitu  pertama,  pelarasan  tafsiran  individu  dan  syarikat  antara  Akta  Cukai 
Pendapatan 1967 dan Perlembagaan Persekutuan. Pada amalan sekarang, seksyen 4, 
Akta Cukai Pendapatan 1967 menetapkan bahawa cukai pendapatan syarikat dikenakan ke 
atas keuntungan daripada perniagaan. Sedangkan dalam senarai itu, Jadual Kesembilan 
Perlembagaan Persekutuan menetapkan bahawa undang-undang Islam hanyalah diterima 
pakai ke atas individu Islam semata-mata. Ini menunjukkan kelompangan dalam undang-
undang sedia ada yang mewajibkan syarikat korporat membayar zakat perniagaan. 
Oleh yang demikian, perlu disediakan inisiatif bagi meminda undang-undang itu. 
Meskipun negara telah mempunyai Jabatan Waqaf, Zakat dan Haji (JAWHAR) di peringkat 
persekutuan, namun peranannya terbatas, tersembunyi oleh undang-undang sedia ada 
yang menyukarkan pengurusan yang lebih komprehensif di peringkat nasional seperti mana 
Tabung  Haji.  Dengan  adanya  Lembaga  Zakat  Negara  masalah  kita,  penyeragaman 
pentadbiran dan pengurusan zakat pada masa sekarang dapat diatasi.  
Isu seperti perbezaan penstrukturan zakat, ketidakcekapan pengurusan kutipan 
dan agihan zakat dan pembayaran yang tidak mengikut simpanan akan dapat dikurangkan. 
Dana zakat juga dapat dikembangkan dengan lebih baik di bawah Lembaga Zakat Negara. 
Jadi  dengan  demikian  saya  mencadangkan  supaya  kerajaan  dapat  menyegerakan 
penubuhan  Lembaga  Zakat  Negara  dan  zakat  korporat  kerana  isu  ini  telah  pun 
dibincangkan selama lebih enam tahun tetapi tidak ada keputusan yang dibuat oleh pihak 
yang berkuasa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Gulung ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berpeluh 
makan durian banyak ya? 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Berpeluh. Tuan Yang di-Pertua, 
bajet ini dirancang dan disediakan dengan teliti, teratur dan tersusun yang dilakukan oleh 
mereka yang berilmu, mempunyai kebolehan dan berfikiran waras. Bajet ini juga disediakan 
setelah melalui beberapa siri rundingan dialog dan perbincangan dengan pelbagai pihak, 
sama ada kerajaan mahu pun swasta. Maka itu Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat 
tidak wajar untuk sesiapa sahaja mengatakan bahawa bajet ini tidak sempurna, tidak teratur 
dan sebagainya. Oleh hal yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit 
dengan ini menyokong. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat sekalian, dalam senarai yang telah dihantar kepada Tuan Yang di-Pertua, 
masih ramai lagi yang belum berucap. Pakatan Rakyat dalam senarai 56 orang dan Barisan 
Nasional 23 orang. Jadi, kita berpendapat kita hendak berikan semua peluang ini kepada 
semua wakil rakyat dan kita minta masa 15 minit dipendekkan kepada 10 minit. Kita ada 
sampai 10.30 malam ini, lapan jam. Kalau kita dapat satu jam enam orang, enam darab 
lapan baru kita dapat 48 orang. Jadi, esok tinggal satu hari sahaja lagi. Saya kira semua 
Yang  Berhormat  sekalian  boleh  memberikan  kerjasama  dan  menjaga  masa  serta 
memberikan peluang kepada wakil rakyat atau Yang Berhormat yang lain berucap. Jadi, 
sila Yang Berhormat Indera Mahkota, sepuluh minit. 
 
2.44 ptg. 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya buat persiapan untuk bercakap satu jam tetapi sepuluh minit ini saya tidak 
pandai bercakap macam mana. Walau bagaimanapun terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  hendak  mulakan  pada  hari  ini,  tidak  mahu  menyentuh  banyak  perkara,  hanya 
perkara-perkara yang berkaitan dengan dasar. Tuan Yang di-Pertua, sempena dengan 
Maal  Hijrah  yang  kita  tempuhi  semalam,  saya  kira  kita  sebagai  Ahli  Parlimen  dan 
mentadbirkan negara Malaysia, kita boleh mengambil semangat daripada maal hijrah dan 
DR 6.11.2013  41 
   
kalau kita tengok bahawa hijrah Rasulullah SAW, dia berhijrah berteraskan kepada tiga 
perkara, iaitu: 
(i)  berhijrah dengan ilmu bukan kejahilan;  
(ii)  melalui kemantapan iman bukan kebatilan; dan  
(iii)  ke arah amal soleh bukan amal ‘mat salleh’. 
Jadi, kalau itu kita sebagai Ahli Parlimen dan juga, saya pohon agar kerajaan kita 
mengambil iktibar daripada kebijaksanaan atau pun hikmah Maal Hijrah yang telah kita lalui 
pada malam semalam dan kita raikannya.  
Tuan Yang di-Pertua, hijrah adalah daripada keburukan kepada kebaikan. Saya 
percaya dalam pemerintahan, kalau kita sebut reformasi, transformasi, semuanya, kita 
menuju ke arah kebaikan dan kita meninggalkan keburukan. Kalau boleh saya katakan kita 
juga sebahagian daripada pemerintah, kita mahu bahawasanya negara kita ini aman, 
makmur  dan  pemerintahan  kita  mestilah  menggembirakan,  kalau  sikap  Maal  Hijrah 
menggembirakan yang di langit dan menggembirakan yang di bumi. Apa juga yang kita 
lakukan dalam pemerintahan kita, wajib kita melakukannya bersejajar dengan hukum-
hukum yang mencipta kita dan menggembirakan orang yang diciptakan oleh pencipta kita 
iaitu rakyat jelata.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyambut  baik  dan  bersetuju  dengan  Menteri 
Kewangan yang menyatakan bahawasanya kita seharusnya bersyukur kepada Allah SWT 
kerana negara kita ini aman, tidak diturunkan mana-mana bencana atau malapetaka yang 
keterlaluan. Malahan saya ingin menyatakan bahawasanya kita harus bersyukur lebih lagi. 
Saya telah mengelilingi dunia, melihat tidak ada negara seperti negara Malaysia yang 
diberikan nikmat kekayaan yang tidak terjumpa di negara lain. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam solat-solat kita, solat duha umpamanya, kita mohon 
kepada Allah SWT agar Allah mengurniakan kepada kita rezeki dari langit, bumi, laut, yang 
jauh didekatkan, yang susah dimudahkan. Jadi, kita tengok negara Malaysia diturunnya, 
hujan tidak setitik lebih, tidak setitik kurang. Hujan turun dari langit, dibasahi bumi Malaysia 
dari puncak air meleleh di gunung-ganang hingga ombak memukul pantai di kuala-kuala. 
Tanam apa di negara Malaysia ini, semuanya tumbuh. Tanam getah, getah tumbuh, tanam 
kunyit, kunyit tumbuh, tanam lada, lada tumbuh, tidak tanam apa, lalang pun tumbuh. 
Hebatnya negara Malaysia, rezeki dari langit dikurniakan Allah SWT. 
Kemudian dari bumi, korek di bumi sini, di sini jumpa emas, di sana jumpa perak, 
di  sana  jumpa  timah,  bijih  besi  dan  sebagainya.  Dalam  erti  kata  yang  lain,  Allah 
mengurniakan kita rezeki dari bumi yang tidak ada bandingannya dengan negara-negara 
lain. Di laut ada gas, ada minyak tetapi inilah cara Allah menguji manusia, dia menguji 
manusia dengan dua cara. Dia tengok sama ada Allah beri kita ‘S’ susah untuk melihat 
sama ada kita jenis sabar atau tidak. Dia beri kita kesenangan ‘S’ senang, dia hendak 
melihat sama ada kita syukur atau tidak. Jadi, kita berasa bersyukur kepada Allah SWT 
bukan hanya setakat lafaz bahawasanya Allah mengurniakan kita dengan nikmat yang 
berlebih-lebihan. Kiranya kita gunakan nikmat ini ke arah mungkar dan maksiat percayalah 
bahawasanya Allah akan turunkan bala kepada negara kita yang kita kasihi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, 50 tahun, sudah lebih 50 kali kita membentang bajet. 
Memang ada yang berkata bahawasanya “Oh! Kita tidak bersyukurkah kepada UMNO atau 
kerajaan, yang dulunya jalan kecil sekarang sudah besar, dulu jalan pasir, tanah, sekarang 
ini  jalan  batu.  Dulu  one  single  road,  sekarang  sudah  double  highway”.  Kita  kata 
bahawasanya dulu kita rumah papan, sekarang sudah rumah batu. Dahulu dua tingkat, 
sekarang sudah 50 tingkat pejabat. Memang Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ambil vertical 
comparison, perbandingan secara vertical. Memang kalau dulu begitu, sekarang kita ada 
kemajuan. Somalia, Biafra pun ada kemajuan.  
Akan tetapi yang penting kita bandingkan sekarang Tuan Yang di-Pertua adalah 
the horizontal comparison, perbandingan melintang bukan menegak. Kalau kita hendak 
bandingkan, kita bandingkan negara-negara yang membangun sama dengan kita. Kita 
tengok Korea, kita tengok Jepun, kita tengok Singapura, kita tengok Taiwan, semasa mula 
kita mencapai kemerdekaan, apabila Jepun dibom, Hiroshima dan Nagasaki dibom oleh 
tentera Amerika, hancur ekonomi Jepun. Ekonomi ini jauh lebih bawah daripada kita. 
 
DR 6.11.2013  42 
 
■1450 
Akan tetapi setelah 50 tahun lebih ini, ekonomi Jepun muncul sebagai ekonomi 
dunia, yang kita Malaysia hanya di peringkat lutut, 15% daripada kekuatan ekonomi Jepun. 
Kita tengok Korea. Semasa mula-mula kita mencapai kemerdekaan. Korea mempunyai 
income per kapita 1/3 daripada income per kapita Malaysia. Malaya ketika itu pendapatan 
per kapita kita tiga kali ganda daripada pendapatan per kapita orang-orang Korea. Akan 
tetapi hari ini setelah 57 kali kita membentangkan bajet, ekonomi Korea pada hari ini, 
income per capita mereka tiga kali ganda, hampir empat kali ganda mengatasi Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga Taiwan, Singapura. Singapura dahulu RM1 
dengan RM1 exchange, sekarang RM1 dengan RM2 lebih, RM2.40, RM2.50. Apakah 
ertinya  semua  ini?  Sedangkan  Singapura,  Taiwan,  Korea  dan  Jepun  tidak  memiliki 
kekayaan yang kita ada. Tidak memiliki rezeki dari langit, dari bumi dan dari laut yang kita 
peroleh tetapi mereka masih boleh berjaya, lebih hebat daripada negara Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, inilah yang saya katakan that horizontal comparison yang lebih penting 
daripada kita membanggakan, dahulu jalan pasir sekarang sudah jalan tar, dahulu rumah 
papan sekarang sudah rumah batu. Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan negara-
negara relative comparison, kita jauh ketinggalan di belakang.  
Tuan Yang di-Pertua, soalannya mengapa? Mengapa mereka yang tidak ada 
sumber  tetapi  kita  ketinggalan?  Inilah  yang  saya  katakan  kadang-kadang  bila  orang 
membuat laporan, kita selalu mengeceh. Sikap  denial syndrome bila Global Financial 
Integrity menyatakan bahawa negara Malaysia, duitnya keluar, duit hitam keluar RM80 
bilion satu tahun daripada tahun 2000 sehingga tahun 2010, bererti hampir RM1 trilion duit 
hitam keluar daripada negara kita, kita kata tidak boleh percaya CFI. Bila Ernst & Young 
mengatakan bahawa kita negara yang rasuahnya tinggi, kita kata tidak boleh percaya Ernst 
& Young. Apabila Fitch Ratings mengatakan bahawa markah keyakinan orang terhadap kita 
jatuh, kita kata jangan percaya kepada Fitch Ratings. Akan tetapi Auditor General, Ketua 
Audit Negara kita sendiri yang kita pilih, yang ini pun kita tidak dapat hendak atasi dari 
tahun ke tahun, ulang serupa dari tahun ke tahun masalah yang dihadapi oleh negara 
Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  menyeru  kepada  pihak  kerajaan  supaya 
memandang amat serius terhadap apa yang dinyatakan oleh Ketua Audit Negara. Saya 
rasa kita patut bersyukur kepada Allah SWT. Jabatan Audit Negara, Auditor General kita ini 
daripada dahulu adalah terdiri daripada manusia yang we did it right. Kita memilih Auditor 
General yang memiliki integriti profesionalisme yang tinggi. Saya ingat semasa dahulunya 
seorang yang bernama, Tan Sri Ahmad Nordin dipilih menjadi Auditor General negara 
Malaysia, beliau memelihara kewangan kita dengan cukup baik hingga kewangan kita tidak 
berada di dalam keadaan sekarang.  
Beliau menjadi state financial officer di Pahang pada tahun 60-an kalau tidak silap 
saya. Tidak pernah negeri-negeri ada excess fund. Beliau berjaya mengawal kedudukan 
negeri  Pahang  sehingga  ada  simpanan  RM300  juta  pada  tahun  60-an.  Kalau  kita 
bandingkan dengan hari ini, mungkin nilainya hampir bilion. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
kalau kita sendiri tidak menggunakan pandangan daripada jabatan ini, saya tidak tahu siapa 
lagi yang kita hendak dengar. 
Tuan Yang di-Pertua, lihat kepada hutang negara kita. Saya difahamkan pada 
tahun 1998, hutang negara kita 35%-  36% daripada KDNK. Akan tetapi pada hari ini telah 
mencecah hampir 55% dan menduduki dalam keadaan yang amat bahaya. We have to 
take stop now sebab kedudukan kita sudah hampir menyamai kedudukan negara Greece 
yang istilah telah bankrap. Ada orang kampung beritahu kepada saya Tuan Yang di-Pertua, 
Greece kalau bankrap serupa juga kita macam ini. Tidak, tidak serupa. Hari ini kalau kita 
pergi Greece hendak pinjam duit pun, hendak mengimport barang-barang pun amat sukar 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  oleh  itu,  saya  meminta  negara  kita  ini-  ini  kerajaan  kita 
mengambil iktibar. Ini kerana kalau kita campur dengan liabiliti kerajaan, kepada GLC 
semua ini, saya difahamkan hampir 70% kita berhutang berdasarkan kepada KDNK.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Boleh 20 minit lagi?  
DR 6.11.2013  43 
   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Sebenarnya masa sudah habis. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Okey Tuan Yang di-Pertua, 
saya  hendak  kata  begini  sahajalah.  Ringkas,  ringkas  mengurus.  Saya  hendak  minta 
kerajaan timbang, ini perangkaan kita dari segi perbelanjaan mengurus. Perbelanjaan 
mengurus kita meningkat dengan hampir 15%. Ini perbelanjaan mengurus, tidak kira lagi 
pembangunan tetapi kita punya revenue, pendapatan kita meningkat hanya 12%. Ada 
deferential, perbezaan 2% antara revenue dengan perbelanjaan mengurus. Percayalah 
kalau trend ini berterusan, percayalah Tuan Yang di-Pertua, negara kita akan menghadapi 
masalah suatu ketika.  
Saya hendak minta kerajaan kita. Saya hendak orang kata, not in a negative 
connotation dengan izin, mencabar kerajaan supaya work on AG’s Reports. Kita hendak 
tengok  supaya  tahun  depan  ada  zero  ketirisan,  zero  wastage  dan  kalau  boleh  zero 
peruntukan tambahan pada tahun 2014.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat tidak adil. Banyak lagi yang hendak diperkatakan, 
saya hendak ringkaskan sahaja. Saya minta kalau boleh, hasil kita ini, pendapatan kita 
bergantung dengan Petronas cukup hebat. Sebanyak 35% - 40% hasil negara kita, kita 
bergantung kepada Petronas. Petronas adalah hak rakyat. Saya mohon agar kerajaan 
memberikan pertimbangan supaya Petronas ini tidak lagi terletak di bawah satu jabatan, 
malahan hendaklah diletakkan di bawah Parlimen.  
Saya juga minta- saya menyambut baik kerajaan mencadangkan bahawa KSN 
akan  melihat  kepada  perbelanjaan  kita,  ketirisan,  pembaziran  dan  sebagainya.  Saya 
memohon  agar  kerajaan  menggunakan  KSN  ini  bekerjasama  dengan  SPRM,  Public 
Account  Committee  dan  badan-badan  lain  untuk  melihat  bahawasanya  ketirisan  dan 
pembaziran tidak berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita patuh kepada arahan ataupun kajian daripada 
Ketua Audit Negara, kita boleh menyelamatkan RM20 bilion hingga RM30 bilion atau RM40 
bilion. Bererti kalau sekarang ini kita dapat 3.3% defisit, percayalah kalau kita berjaya 
mengambil syor-syor daripada Ketua Audit Negara, it is not impossible, dengan izin, kita 
akan datang hampir kepada balance budget pada tahun 2014.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya hendak kata beginilah. Hendak mengucapkan 
terima  kasih  kepada  kerajaan  bagi  peruntukan  kepada  Kuantan  Port/Airport  dan 
sebagainya. Hanya saya hendak minta satu sahaja, agar kerajaan cuba melihat keadaan di 
Kuantan Port/Airport. Akses kepada airport, akses kepada Pelabuhan Kuantan, akses 
daripada Kuantan hendak pergi Lebuhraya Pantai Timur adalah ibarat macam hendak 
masuk ke ladang, ke estet. Jadi ini adalah perkara yang perlu diambil perhatian oleh 
kerajaan.  
Saya  hendak  menggulung  dengan  menyatakan  begini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
bahawasanya kita mengambil semangat Maal Hijrah. Saya bermula dengan Maal Hijrah- 
hendak menggulung dengan Maal Hijrah. Maal Hijrah Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara 
yang dilakukan oleh Rasulullah apabila dia berhijrah daripada Mekah ke Madinah, tiga 
perkara yang utama.  
Pertama,  Baginda  menyatukan  golongan  Ansar  dan  Muhajirin.  Baginda 
menyatukan, bukan menyatukan Melayu dengan Melayu, bukan menyatukan Islam dengan 
Islam. Baginda menyatukan Islam dengan bukan Islam. Dalam erti kata yang lain, dalam 
semangat Maal Hijrah, perpaduan rakyat bukan perpaduan Melayu, bukan perpaduan 
Orang Asli, bukan perpaduan kaum Cina tetapi perpaduan rakyat Malaysia harus menjadi 
keutamaan dalam gerakan kerajaan kita yang ada pada hari ini. 
Panjang lagi yang boleh dibicarakan tetapi oleh sebab masa Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon 
menyatakan bahawasanya pada dasarnya kita menerima, tidak terima pun kena terima 
belanjawan  kerajaan  yang-  tetapi  kalau  kita  lihat,  saya  minta  kerajaan  juga  meneliti 
belanjawan yang disediakan oleh pihak Pakatan Rakyat. Apakah tidak hilang bisanya ular 
menyusur akar, melihat kalau ada kebaikan kita gunakan. Jangan mengambil sikap the 
government is always right, and the opposition is always wrong. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
DR 6.11.2013  44 
 
■1500 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih, Yang Berhormat Tanjong Piai.  Sila, 10 minit. 
 
3.00 ptg. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untut turut mengambil bahagian dalam perbahasan untuk 
Belanjawan 2014. 
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan tempoh hari harus juga mengambil kira masalah yang dihadapi oleh 
pembeli-pembeli rumah projek terbengkalai.  Beban yang dihadapi oleh pembeli-pembeli 
rumah projek terbengkalai selalu dimuatkan di dada-dada akhbar. Akan tetapi, harus ada 
satu penyelesaian yang berpihak kepada pembeli rumah terbengkalai dibuat bagi mereka 
meringankan beban yang dihadapi.  Pembeli-pembeli rumah projek terbengkalai tidak 
dilindungi  oleh  undang-undang.  Mereka  tersepit  di  antara  pemaju  yang  tidak 
bertanggungjawab dan pihak bank yang tidak berkompromi dalam mengenakan tindakan 
terhadap pembeli-pembeli rumah projek terbengkalai.   
Setelah  pembeli-pembeli  rumah  mendapat  pinjaman  dari  bank  untuk  dibayar 
kepada pemaju, terdapat banyak kes di mana pemaju meninggalkan projek perumahan 
tersebut walaupun wang telah, dengan izin, di drawdown oleh pihak bank untuk membayar 
terhadap pembinaan rumah. Arkitek telah memberi kerjasama kepada pemaju walaupun 
tahap pembinaan tidak mencapai tahap dalam laporan arkitek.   
Izinkan saya mengambil contoh projek Apartmen Danau Sutera yang pemajunya 
Nilai Idaman Sdn. Bhd yang terbengkalai sejak tahun 2002. Oleh yang demikian pihak 
pembeli masih terpaksa membayar faedah bersama bayaran bulanan untuk rumah tersebut 
meskipun projek perumahan tersebut terbengkalai. Tuan Yang di-Pertua, sudahlah rumah 
yang dibeli terbengkalai, bayaran bulanan bersama faedah perlu dibayar dan kebanyakan 
pembeli rumah adalah pembeli rumah kali pertama terpaksa pula terus mengeluarkan wang 
untuk menyewa rumah. Ini cukup membebankan pihak pembeli rumah kerana tidak ada 
apa-apa jaminan rumah yang dibeli boleh disiapkan walaupun projek yang dibeli dana dan 
dibantu oleh kerajaan supaya siap. Saya mencadangkan supaya pemaju-pemaju yang tidak 
bertanggungjawab diadili secukupnya seperti berikut: 
(i)  supaya kerajaan menghalang pemaju-pemaju dari diisytiharkan 
muflis atau  syarikat  mereka  digulung  bagi  memberi  peluang 
kepada pembeli-pembeli rumah ini membuat tuntutan kepada 
syarikat; 
(ii)  supaya diadakan undang-undang untuk menjadikan pengarah-
pengarah  syarikat  dengan  izin,  personally  liable  atau 
bertanggungjawab  secara  peribadi  bagi  projek  yang 
terbengkalai.  Oleh  yang  demikian  guaman  boleh  dijalankan 
terhadap pengarah syarikat secara peribadi; dan 
(iii)  tindakan undang-undang ini juga harus diambil terhadap pihak 
arkitek  jika  mereka  didapati  memalsukan  laporan  terhadap 
pembinaan  yang  tidak  mencerminkan  keadaan  yang 
sebenarnya. 
Di  samping  itu  kerajaan  harus  memastikan  pembeli-pembeli  rumah  projek 
terbengkalai tidak dibebani oleh beban hutang oleh kerana pihak bank tidak mengambil kira 
projek perumahan adalah terbengkalai. Oleh itu saya mencadangkan bahawa faedah projek 
perumahan  terbengkalai  tidak  perlu  dibayar  kepada  bank  untuk  meringankan  beban 
pembeli-pembeli projek perumahan terbengkalai.  
Saya  juga mencadangkan supaya diwajibkan terma-terma perjanjian pinjaman 
dengan bank dimasukkan di mana terma tersebut memberi ruang kepada pembeli rumah 
untuk tidak perlu membayar faedah. Oleh kerana projek perumahan mereka terbengkalai. 
Kerajaan  harus  mengenal  pasti  mengapakah  pembayaran  kepada  bank  terus  dibuat 
walaupun  jelas  projek  tersebut  terbengkalai  dan  pembayaran  harus  dilakukan  secara 
berperingkat. 
DR 6.11.2013  45 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh isu status projek terbengkalai Plaza 
Rakyat  Kuala  Lumpur.  Tahun  hadapan  merupakan  Tahun  Melawat  Malaysia. 
Sesungguhnya negara kita ingin menunjukkan yang terbaik kepada dunia terutamanya 
Bandaraya Kuala Lumpur yang menjadi nadi negara ini. Walau bagaimanapun, terdapat 
projek-projek terbengkalai di tengah kota yang menyakitkan mata.   
Saya  ingin  mengetahui  status  terkini  Plaza  Rakyat  yang  telah  sekian  lama 
terbengkalai  dan  juga  sama  ada  Unit  Penswastaan,  Jabatan  Perdana  Menteri  telah 
mendapat mengenal pasti syarikat baru yang akan mengambil alih projek ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  ingin  memperkenalkan  GST  yang  akan 
dilaksanakan  pada  tahun  2015.  Saya  mencadangkan  kerajaan  lebih  agresif  untuk 
membetulkan persepsi yang ditimbulkan oleh pihak tertentu terhadap GST. Rakyat harus 
mengetahui bahawa GST yang dicadangkan oleh kerajaan bukan bersifat regresif dan akan 
membawa keuntungan kepada rakyat dan negara pada jangka masa panjang. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan GST yang akan meluaskan pencapaian cukai 
dengan izin, broaden the tax base adalah amat diperlukan untuk memacu ekonomi negara 
ke tahap yang lebih tinggi. Kadar GST yang berasaskan kepenggunaan adalah lebih 
rendah dari kadar cukai jualan yang kini 10% dan perkhidmatan 6% dan ini merupakan cara 
yang saksama dalam kutipan cukai. 
Melalui  GST  juga  kerajaan  dapat  mengurangkan  kebergantungan  terhadap 
pendapatan dari cukai langsung dan petroleum sambil memberi ruang kepada kerajaan 
untuk mengurangkan cukai persendirian dan cukai korporat yang akan memberangsangkan 
ekonomi.  Saya mencadangkan supaya kerajaan dan agensi yang terlibat turun padang 
untuk memberi maklumat yang tepat kepada rakyat berkenaan GST. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, ramai orang awam terutamanya penduduk luar bandar  ramai yang 
tertanya-tanya apakah itu GST. Barangan apakah yang akan dikenakan GST. Adakah 
selepas pelaksanaan GST harga barangan akan naik? Pada masa yang sama, saya 
memohon pertimbangan kepada kerajaan mengenai dengan kadar GST yang dikenakan. 
Saya pasti kerajaan telah membuat kajian menyeluruh mengenai kadar GST. Akan tetapi 
saya mencadangkan supaya kadar GST dimulakan pada kadar 4% dan tahun demi tahun 
kadar tersebut boleh dinaikkan. 
Sebagai contoh negara jiran Singapura, telah melaksanakan GST pada tahun 
1994 pada kadar 3%, ia telah naik kepada 4% pada tahun 2003, 5% pada tahun 2004 dan 
7% pada tahun 2007. Saya mencadangkan kenaikan berkala contoh seperti yang disebut 
tadi digunakan untuk mendidik rakyat mengenai pelaksanaan GST ini. Akan tetapi saya 
hendak tahu juga apakah rasional kerajaan memulakan dengan kadar 6%.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengetengahkan isu tapak sekolah 
SJK(C) Chin Wu Kuala Lumpur. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tapak SJK(C) Chin 
Wu merupakan tanah yang diberikan oleh pihak Kerajaan British pada tahun 1938 sebagai 
tujuan pendidikan. Maka tanah tersebut dimiliki oleh Pejabat Tanah dan Galian Wilayah 
Persekutuan.  Pihak pengurusan SJK(C) Chin Wu telah dimaklumkan melalui surat oleh 
Kementerian Penerangan Komunikasi dan Kebudayaan pada tahun 2011 bahawa pihak 
kementerian hendak mengambil balik tanah seluas 0.69 hektar kawasan sekolah yang 
berstatus hak milik kerajaan sebagai kegunaan untuk membina Kampung Budaya yang 
dianggarkan bernilai RM32.5 juta menerusi Projek Kota Warisan Kuala Lumpur.     
Setakat ini terdapat beberapa kali rundingan di antara pihak sekolah dengan pihak 
kerajaan atas perkara ambil alih tanah sekolah SJK(C) Chin Wu dan kesemuanya tidak 
menghasilkan keputusan yang menunjukkan win-win situation bagi kedua-dua pihak atas 
perkara ini. Selain itu pihak SJK(C) Chin Wu pernah mendapat kelulusan peruntukan oleh 
pihak Kementerian Pendidikan pada tahun 2010 sebagai kegunaan baik pulih kerana 
sekolah ini merupakan sekolah bantuan kerajaan. Peruntukan tersebut akan dibelanjakan 
sekiranya tindakan pengambilan tanah dalam SJK(C) Chin Wu dilaksanakan. 
Walau bagaimanapun, tindakan ambil alih tanah SJK(C) Chin Wu telah diarahkan 
supaya ditangguhkan pada bulan September 2013 oleh pihak Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan. Ketua Setiausaha Negara telah mencadangkan pihak SJK(C) Chin Wu 
menyewa kawasan tanah yang merupakan hak milik kerajaan dengan syarat RM1000 
setiap tahun untuk 20 tahun akan datang. Kerajaan juga memberi empat syarat untuk 
menangguhkan  pengambilan tanah pada bulan Oktober 2013. 
DR 6.11.2013  46 
 
Tuan Yang di-Pertua, pihak sekolah perlu membuktikan terdapat peningkatan 
dalam kadar pengambilan pelajar bagi SJK(C) Chin Wu selepas 15 tahun dari syarat sewa 
tanah  itu..    Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  hal  ini  saya  berpendapat  bahawa  pihak 
Kementerian Pendidikan seharusnya mengambil inisiatif untuk menghasilkan masalah ini 
dari awal lagi memandangkan sekolah ini sekolah bantuan kerajaan. 
■1510 
Oleh itu saya ingin tahu, apakah pendirian Kementerian Pendidikan di dalam isu 
ini? Kementerian Pendidikan harus mengambil tindakan untuk mengelakkan tapak sekolah 
tersebut dikenakan bayaran memandangkan SJK(C) Chin Woo merupakan sebuah sekolah 
yang  berada  di  bawah  hak  milik  Kementerian  Pendidikan  atau  pun  sekolah  bantuan 
kerajaan.  Saya  berharap  sekiranya  kerajaan  memutuskan  bayaran  RM1,000  setahun 
dikenakan, saya berpendapat ianya patut ditanggung oleh Kementerian Pendidikan dan 
bukannya pihak sekolah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh satu isu lagi. Sebagai masyarakat yang 
majmuk,  setiap  segmen  masyarakat  mempunyai  keperluan  masing-masing  untuk 
memastikan kesinambungan masa depan. Saya mengalu-alukan perkasa pembangunan 
masyarakat India yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Pada masa yang sama, saya memohon supaya kerajaan juga prihatin terhadap belia kaum-
kaum lain terutamanya belia kaum Tionghoa yang menunjukkan potensi untuk berkembang 
dan  maju  di  dalam  bidang  keusahawanan  untuk  mendapatkan  peruntukan  untuk 
meningkatkan pencapaian pelajaran dan latihan kemahiran.  
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan pemberian pinjaman dari TEKUN dan 
juga Amanah Ikhtiar Malaysia. Jika peluang pinjaman diberi kepada belia dari kaum lain 
yang bertanggungjawab ia akan pasti memberi peluang atau memberi pulangan yang 
memberangsangkan kepada kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan saya mohon agar 
segala isu yang dibangkitkan dapat diberi keprihatinan oleh kerajaan. Jadi itu sahaja. 
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Saya persilakan Yang Berhormat Parit Buntar. Sepuluh minit ya? 
 
3.12 ptg. 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terus masuk kepada persoalan Bajet 2014 dengan membawa isu yang masih 
lagi menjadi dasar dalam mana-mana kita membincangkan tentang tata kelola kewangan 
yang baik iaitu pertamanya, berhemah.  
Saya merasakan bajet yang kita bincang buat sekian kalinya adalah bajet yang 
banyak sekali menggambarkan atau pun melihatkan pembaziran yang dibuat oleh kerajaan 
yang memerintah hari ini iaitu Barisan Nasional, sedangkan kalau kita tengok pepatah 
Melayu, di dalam kita memegang nilai-nilai murni iaitu, yang lama dikelek, yang baharu 
didukung. Maknanya benda-benda asas yang orang-orang kampung selalu cakap iaitu 
berjimat cermat, pandai berbelanja dan sebagainya mungkin sering kali kita sudah dengar. 
Ibu bapa kita orang kampung juga berpesan tetapi masalahnya kita tidak melaksanakan 
peribahasa yang baik ini di dalam melaksanakan tata kelola kewangan.  
Saya bagi contoh antaranya ialah isu-isu yang berkaitan dengan perbelanjaan 
daripada Jabatan Perdana Menteri sendiri yang saya kira hampir kesemua rakan di sini 
sudah memberikan pandangan tentang perbelanjaan yang besar itu. Antara lain Tuan Yang 
di-Pertua yang melibatkan gaji-gaji yang diberi kepada CEO yang dibuat dalam Jabatan 
Perdana Menteri untuk kononnya memudahkan pelaksanaan projek dan mencapai KPI 
yang ditetapkan. Cuma persoalannya kita melihat pembaziran terhadap gaji-gaji yang diberi 
kepada  CEO  ini  kadang-kadang  melampaui  lebih  daripada  gaji  tertinggi  di  dalam 
perkhidmatan awam.  
Bagi  saya  ini  satu–  saya  tidak  sebut  penghinaan,  tetapi  seolah-olah  yang 
diluluskan untuk belanja gaji yang besar ini dan saya rasa rakan-rakan di sebelah sana 
akan bersetuju dengan saya, tidak ada mana hasilnya apabila dalam bajet yang kita buat 
tahun sudah apabila dibentangkan Laporan Audit, kita masih mendengar perkara yang 
DR 6.11.2013  47 
   
sama. Lainlah kalau kita invest, bayar gaji yang tinggi tetapi kita dapat menyelamatkan duit 
negara daripada ketirisan dan sebagainya. Bagi saya itu tidak mengapa tetapi belanja tinggi 
di dalam Jabatan Perdana Menteri yang meningkat dari setiap bajet hingga ke sekarang ini 
RM16 bilion tetapi kita masih berbicara tentang ketirisan yang berlaku yang melibatkan 
berbilion-bilion ringgit. Itu satu. Bagaimana kerajaan melihat berhemahnya kita dengan duit 
ringgit ini?  
Keduanya, PLKN yang memakan belanja RM70 juta dengan pelbagai masalah 
yang telah dibentangkan dalam Laporan Audit. Itu pun satu perkara yang saya rasa kami 
daripada Pakatan Rakyat melihat dengan rendah hati bahawa seharusnya PLKN ini kita 
nilai  semula.  Ini  kerana  ia  memakan  belanja  yang  besar  sedangkan  pelbagai 
penyelewengan berlaku dalam segi tata kelola kewangan dan kesannya itu pun tidaklah 
seberapa mana.  
Seterusnya ialah dari sudut berhemah seperti orang tua-tua kita berpesan iaitu 
ketelusan dari sudut perolehan-perolehan kerajaan yang paling tinggi kita tengok berlaku 
ketirisan dalam sejarah bajet negara ialah ketirisan dalam perolehan pertahanan. Ini adalah 
satu yang amat mendukacitakan kita kerana dengan berlakunya ketirisan dalam perolehan 
pertahanan, ia menyebabkan negara rugi berbilion-bilion ringgit sedangkan duit yang kita 
gunakan atau belikan untuk perolehan ini boleh kita masukkan ke dalam perbelanjaan 
pembangunan khususnya yang kita tengok peruntukannya sedikit.  
Saya  terus  masuk  Tuan  Yang  di-Pertua  kepada  satu  lagi  aspek  iaitu 
keberkesanan. Orang tua-tua juga ada menyatakan, “Ikan di hulu, tuba di hilir” iaitu satu 
perumpamaan yang menggambarkan satu perbuatan yang sia-sia. Dengan niat yang baik 
tetapi sia-sia. Maksud saya Kerajaan Barisan Nasional dan saya kira mana-mana kerajaan, 
tidak semestinya Barisan Nasional sahajalah, mana-mana kerajaan apabila kita berniat baik 
hendak tolong orang, buat kebajikan tetapi biarlah kita buat itu jangan sia-sia. Ini kerana 
kebajikan  walau  pun  satu  benda  yang  baik  tetapi  ia  memakan  belanja  bagi  pihak 
pemerintah. Bukan free. Bukan gratis. Dia perlu dapat duit untuk tolong orang. Tidak ada 
dalam dunia kita hendak tolong orang free, tidak ada. Khususnya kepada kerajaan yang 
memang tanggungjawabnya memberi kebajikan kepada rakyat.  
Akan tetapi mestilah kebajikan itu jangan disia-siakan. Saya beri contoh, dalam 
subsidi, yang ini saya kena sebutlah sebab ini sudah beberapa kali saya lontarkan di dalam 
Dewan Parlimen ini. Sekarang kita ada apa yang dinamakan sebagai subsidi yang sifatnya 
itu secara umumnya masih lagi di atas premis subsidi umum dari sudut bahan api dan juga 
makanan. Subsidi umum ini maknanya general subsidy yang semua orang dapat. Yang 
kaya pun dapat, yang miskin pun dapat.  
Walau pun kita menyatakan subsidi kita sekarang ini subsidi yang bersasar tetapi 
realiti sebenarnya subsidi ini banyak yang tersasar. Sudah beberapa kali saya ulang di 
dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua tentang kita kata subsidi petrol dan 
makanan contohnya. Subsidi petrol orang miskin pun dapat, orang kaya pun dapat. Saya 
mencadangkan bagi keberkesanan bajet kali ini, apa salahnya kerajaan memikirkan subsidi 
yang lebih bersasar kepada mereka yang berpendapatan RM3,000 ke bawah supaya 
mereka menikmati subsidi petrol, bahan api dan juga makanan.   
Bagi yang bergaji lebih daripada itu khususnya yang bergaji RM6,000, RM7,000 
dan RM10,000 ke atas saya rasa mereka tidak memerlukan subsidi. Mereka terpaksa bayar 
harga pasaran tetapi yang ada sekarang yang kaya gaji RM10,000 atau RM20,000 pun 
dapat, yang gaji RM3,000 atau yang bawah miskin pun dapat. Akan tetapi bagi saya yang 
banyak akan menggunakan subsidi petrol ini bukan orang miskin tetapi orang yang ada 
kemudahan.  
Oleh sebab itu saya mencadangkan seperti yang dibuat oleh beberapa negara 
yang lain bahawa subsidi yang kita maksudkan supaya berkesan ini biarlah benar-benar 
kita boleh gunakan mekanisme subsidi e-petrol yang mana mereka diberikan semacam 
satu kupon atau apa juga bentuk yang melayakkan mereka dapat dan mereka akan 
gunakan. 
■1520 
 Bukan bayar cash pakai duit, tapi bayar kupon di mana kerajaan sudah pun 
memperuntukkan  subsidi  untuk  mereka.  Adapun  orang  yang  tidak  layak,  yang 
berpendapatan tinggi, mereka bayar harga pasaran. Dengan cara itu kita dapat selamatkan 
DR 6.11.2013  48 
 
berbilion subsidi petrol yang kita bagi untuk minyak dan sebagainya, supaya duit itu kita 
guna untuk pembangunan dan sebagai pendidikan, kita labur balik dalam modal insan. 
  Jadi tidaklah subsidi kita ini terbuang begitu sahaja, dan satu model yang terbaik, 
yang telah ditunjukkan iaitu di negara Iran sendiri. Saya bukan Syiah lah, tapi saya hanya 
menunjukkan satu administrative reform yang dibuat oleh Kerajaan Iran. Pada tahun 2010 
mereka telah memperkenalkan subsidy reform di mana tiga tahun kemudian, mereka telah 
berjaya menjimatkan 100 bilion daripada khazanah negara apabila mereka telah buat 
subsidy reform kepada yang bersasar, bukan yang tersasar...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Parit Buntar, gulung.  
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey, saya hendak  landing 
sudah  ini.  Jadi  saya  rasa  itulah  yang  penting  ini.  Jadi  saya  mencadangkan  dalam 
penggulungan, point saya yang terakhir ini, kita semua sayangkan negara kita ini. Saya 
rasa tidak timbul apabila kita mencadangkan, pembangkang tidak sayang negara. Mereka 
hendak  tengok negara kita susah kah? Saya rasa itu bukan isunya, dan saya rasa rakan-
rakan di sebelah sana pun tahu itu bukan isunya tapi maklumlah Ahli Parlimen bila dia 
cakap begitu, sensasilah sikit kan tetapi sebenarnya kita tahu bahawa, “Hujan emas di 
negeri orang, hujan batu di negeri sendiri, lebih baik di negeri sendiri”. Kita tahu, semua itu 
kita tahu. Ia bukan isu sebenarnya.  
Apa yang kita cakap di sini, rakan-rakan saya bercakap di sini ialah tentang 
bagaimana tata kelola kewangan negara, dari segi berhemahnya, dari segi berkesan.  
  Maka itu saya mencadangkan, pertama Tuan Yang di-Pertua, bagi saya habiskan 
cadangan nanti takut tergantung. Maknanya Yang Berhormat Parit Buntar tidak memberi 
cadangan kata kawan-kawan kita. Pertama ialah saya mencadangkan tindakan susulan 
yang tegas diambil hasil daripada Laporan Audit Negara. Saya rasa sahabat-sahabat sana 
pun setuju. Tegas! Jangan hanya kita akan ambil tindakan sekarang ini dua orang sudah 
disabitkan begitu, lepas itu kita tidak tahu apa jadi. So, saya tidak mahu jadi, “Intan di 
kalungkan di leher anjing”. Itu pepatah Melayu ya. Cakap, cakap, cakap tapi tidak dengar 
ya. Jadi kita tidak mahu jadi, “Intan di kalungkan di leher anjing”. Jadi susulan, tindakan 
tegas.  
  Yang kedua saya cadangkan, meluaskan lingkaran pembayar cukai. Lingkaran 
pembayar cukai ini akan menghasilkan, meluaskan lingkaran cukai itu akan menghasilkan 
pendapatan kepada negara.  
Kemudian saya mencadangkan juga duti setem untuk transaksi hartanah yang 
tinggi.  Nilai  mesti  dikenakan  duti  setem  termasuklah  apa  yang  kita  namakan  cukai 
keuntungan modal diperkenalkan, dan saya harapkan juga data lengkap. Kalaulah kita kata 
GST kita hendak perkenalkan pada 1 April 2015, seharusnya kita melihat  keberkesanan 
subsidi bersasar ini dengan pada tahun 2015, kita telah sedia ada satu data lengkap 
mereka yang berpendapatan RM3,000 ke bawah, di mana mereka ini kita akan gunakan 
pendekatan subsidi yang bersasar, dan dengan itu kita dapat kawal duit negara supaya 
kena pada tempatnya dan dengan itu mengikut model daripada negara-negara yang telah 
berjaya mengadakan subsidi bersasar ini, mereka telah berjaya menjimatkan beratus bilion 
ringgit.  
  Daripada kita bercakap, introduced GST boleh untung berapa ratus ribu kah, lebih 
baik kita fikir macam mana kita hendak reform kita punya subsidi, sedangkan negara kita ini 
belum lagi sampai kepada tahap GST yang mana pepatah Melayu kata, “Dayung sudah di 
tangan, perahu sudah di air”. Ini dayung entah ke mana, perahu entah ke mana, air pun 
tidak nampak...  
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oh, perahu bocor.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya rasa itu sahaja. Cuma saya bagi, izinkan saya 
menutup dengan firma Allah SWT, moga-moga mendapat berkat pada semangat Hijrah ini 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran]  Mereka yang apabila berbelanja (maksudnya kerajaan 
juga), mereka tidaklah berboros dan mereka tidaklah bakhil dan kedekut. Sesungguhnya 
mereka mengambil pendekatan yang pertengahan iaitu tidak boros dan tidak kedekut. 
Dengan firman Allah itu, saya menggulung perbahasan saya.  
DR 6.11.2013  49 
   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Jerantut. Masa 10 minit ya.  
 
3.25 ptg. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris  [Jerantut]: Terima kasih  Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, dan salam perpaduan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kerana 
diberi kesempatan untuk membahaskan Rang Undang-Undang Perbekalan 2014. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk petang ini saya hidangkan serangkap pantun.  
  Ramai MP kaku dan terkedu,  
Mendengar bajet yang PM bentang,  
Pembangkang pula cemburu dibalut keliru,  
PM bajet penuh penyayang. 
  Terdahulu  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Pekan 
kerana telah berjaya membentangkan satu bajet yang penuh prihatin dan penyayang bagi 
membantu segenap lapisan rakyat yang terdiri daripada golongan miskin, pertengahan, 
mahupun yang kaya. Ia juga mencakupi yang tinggal di desa, di FELDA, bandar kecil dan 
juga di bandar besar, yang bekerja sendiri, yang bekerja di sektor swasta mahupun 
penjawat awam. Tidak terkecuali golongan belia dan pelajar. Semuanya telah mendapat 
pertimbangan kerajaan dan dibela dalam Bajet tahun 2014 ini. Syabas saya ucapkan.  
  Dengan jumlah peruntukan sebanyak RM264.2 bilion, saya yakin dan percaya 
pelaksanaan langkah-langkah program dan projek kesejahteraan rakyat, dan pembangunan 
negara akan tercapai. Peruntukan bajet tahun ini memperlihatkan pertambahan sebanyak 
RM12.6 bilion daripada jumlah peruntukan tahun 2013, iaitu sebanyak RM251.6 bilion. Ini 
menunjukkan kerajaan masih mampu berbelanja dan mempunyai pendapatan yang baik 
walaupun dalam keadaan ekonomi global yang dijangka berkembang perlahan pada kadar 
2.9% pada tahun 2013. 
  Dalam bajet kali ini saya melihat beberapa inisiatif baru telah diperkenalkan oleh 
kerajaan untuk meningkat dan merancakkan ekonomi dan pembangunan negara. Justeru 
itu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membahaskan beberapa perkara bagi 
memohon  penjelasan  kepada  kerajaan  dan  juga  memberikan  cadangan  untuk 
dipertimbangkan oleh kerajaan.  
  Pertamanya, cukai barangan dan perkhidmatan yakni GST. Tuan Yang di-Pertua, 
pantun serangkap lagi.  
  Bicara GST Pak Pandir bagaikan pakar,  
    Kebaikan pula selalu disalah erti, 
Cerita sebenar berguni diputar, 
    Pemikiran rakyat diracuni tidak pernah henti. 
  Isu GST ini nampaknya merupakan isu yang paling popular di kalangan Ahli 
Parlimen Dewan Rakyat dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 kali ini. 
Saya berpendapat demikian kerana pengenalan GST di dalam Dewan ini pada kali ini 
merupakan  sejarah  buat  negara.  Sebanyak  160  buah  negara  di  dunia  telah  pun 
melaksanakan GST, dan ini membuktikan bahawa sistem ini banyak memberi manfaat 
kepada negara-negara berkenaan. Sebagai contoh Australia- telah dapat meningkatkan 
pendapatan  per  kapita  rakyatnya  sebanyak  lebih  tiga  kali  ganda  kepada  USD67,000 
sekarang, berbanding hanya kira-kira USD20,000 semasa GST mula diperkenalkan tahun 
2000. 
  Sebagai permulaan, kerajaan telah menyatakan hasrat untuk mengenakan kadar 
cukai GST sebanyak 6% yang dijangka dapat menjanakan pendapatan fizikal antara RM3 
bilion  hingga  RM4  bilion  yang  mampu  mengimbangi  kehilangan  pendapatan  cukai 
perkhidmatan dan jualan selama enam bulan. Berhubung dengan kadar cukai 6% yang 
DR 6.11.2013  50 
 
dicadangkan, saya ingin memohon penjelasan daripada kerajaan apakah rasional dan asas 
yang diguna pakai bagi penetapan kadar cukai tersebut sungguhpun ia dianggap kadar 
terendah di kalangan negara ASEAN?  
  Selain daripada itu, terdapat tanda tanya daripada kalangan rakyat berhubung 
dengan formula kiraan dan penetapan harga sesuatu barangan dan perkhidmatan yang 
dipasarkan. Sebagai contoh jika satu barangan tersebut semasa di bawah sistem cukai 
SST ialah RM10 dan setelah ditolak cukai 15% cukai SST, maka harga asas barangan 
tersebut akan menjadi RM8.50. 
■1530 
Akan tetapi apabila harga asas ini dikenakan cukai GST yang 6%, harga tersebut 
akan menjadi rendah kepada RM9.01 setelah ditambah cukai sebanyak 51 sen. Maknanya, 
dengan pengenalan GST tidak sepatutnya berlaku inflasi. Bagi mengatasi segala salah 
faham rakyat berhubung GST ini, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya diadakan 
sesi penerangan yang menyeluruh kepada rakyat bagi menjelaskan kesan-kesan GST ini 
kepada rakyat dan negara.   
Di bawah tajuk “Memperkasakan Ekonomi Bumiputera” Tuan Yang di-Pertua, 
seterusnya saya ingin membawa perbahasan ini kepada isu memperkasakan ekonomi 
bumiputera yang telah mendapat perhatian dan perbincangan secara meluas di kalangan 
rakyat jelata. Pelan strategik memperkasakan ekonomi bumiputera yang telah diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada 15 September 2013 merupakan satu anjakan 
drastik dalam membina nasib bumiputera yang mewakili 67.9% daripada 27.4 juta rakyat 
Malaysia. Kemuncak kepada pelaksanaan strategi berkenaan adalah penubuhan Majlis 
Ekonomi Bumiputera bagi menggantikan Majlis Tindakan Ekonomi Bumiputera.  
Saya  menyanjung  tinggi  usaha  kerajaan  untuk  mengangkat  agenda 
memperkasakan ekonomi bumiputera ini sebagai agenda nasional. Sebagai penduduk 
majoriti di negara ini, kedudukan ekonomi kaum bumiputera harus dibela sebagaimana 
terkandung dalam tujuh wasiat oleh sembilan Raja-Raja Melayu yang telah menyatakan 
tidak  boleh  diabaikan  tentang  ekuiti  dan  pemilikan  orang  Melayu  dan  kemudiannya 
diperluaskan  kepada  bumiputera  melalui  penyertaan  Sabah  dan  Sarawak  ke  dalam 
Malaysia.  
Matlamat  utama  kerajaan  dalam  pelan  strategi  ini  adalah  untuk  memastikan 
sasaran  ekuiti  ekonomi  bumiputera  sebanyak  30%  dicapai.  Di  samping  itu,  untuk 
meningkatkan  kemampuan  bumiputera  dalam  bidang  keusahawanan  dan  pendidikan. 
Justeru, adalah diharapkan kepada mereka yang membangkang kepada usaha ini supaya 
tidak menyifatkan pelaksanaan pemerkasaan ekonomi bumiputera sebagai perkauman 
kerana agendanya adalah untuk meningkatkan daya saing dan mengangkat martabat 
bumiputera.   
Namun  begitu,  saya  dapat  beberapa  kekangan  untuk  mendapat  hasrat  ini. 
Antaranya ialah kurangnya sokongan oleh syarikat yang berkaitan dengan kerajaan untuk 
menyokong  dan  membantu  para  usahawan  bumiputera  dalam  mendapatkan  kontrak 
perniagaan dengan GLC. Selain daripada itu, pihak GLC juga didapati sering memberi 
kontrak dan  keistimewaan kepada  syarikat  vendor  yang  berpengaruh dan telah  lama 
berurusan dengan mereka. Lantas, menyekat peluang bagi vendor-vendor bumiputera yang 
baru. Masalah ini ditambah dengan tidak adanya ekosistem yang bersepadu antara agensi 
untuk membantu usahawan bumiputera. Justeru itu, saya memohon penjelasan kerajaan 
apakah caranya untuk membantu usahawan bumiputera yang ingin mendapat kontrak 
dengan syarikat GLC dan apakah mekanisme yang dapat diwujudkan agar ekosistem 
bersepadu dapat diwujudkan untuk membantu usahawan-usahawan bumiputera.   
Tuan Yang di-Pertua, dari segi perumahan rakyat.  Satu lagi isu yang hangat dan 
sering menjadi perbualan rakyat ialah berhubung dengan masalah pemilikan rumah yang 
selesa  khususnya  bagi  golongan  berpendapatan  rendah  dan  sederhana.  Ini  adalah 
disebabkan harga rumah yang terlalu tinggi dan di luar kemampuan untuk dibeli. Selain 
daripada itu, adalah disebabkan juga oleh masalah bekalan rumah yang tidak mencukupi 
dan kesukaran untuk mendapat pinjaman daripada bank. Bagi yang sudah membeli rumah 
pula, wujud pelbagai masalah lain yang melambatkan proses pemilikan rumah tersebut. 
Misalnya masalah kelewatan mendapatkan sijil kelayakan menduduki atau CF yang mana 
ada terpaksa menunggu bertahun-tahun lamanya untuk menduduki rumah yang telah dibeli. 
DR 6.11.2013  51 
   
Saya menyanjung tinggi usaha kerajaan untuk membantu rakyat dalam mengatasi masalah 
pemilikan rumah melalui pelbagai program yang diadakan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Jerantut gulung ya?   
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Insya-Allah, antaranya usaha 
kerajaan untuk menyediakan sejuta unit rumah mampu milik untuk rakyat dalam tempoh 
lima  tahun  akan  datang.  Ini  disusuli  inisiatif  kerajaan  untuk  memberi  subsidi  antara 
RM15,000  hingga  RM20,000  bagi  membolehkan  rakyat  membeli  rumah  mesra  yang 
dimajukan oleh Syarikat Perumahan Negara.   
Oleh yang demikian, saya mencadangkan supaya kerajaan dapat menyediakan 
satu tabung khas bagi rakyat yang berpendapatan rendah membuat pinjaman pada kadar 
1% untuk membeli rumah. Selain daripada itu, saya juga mencadangkan supaya kerajaan 
dapat mewujudkan satu pusat penyimpanan data pemilikan rumah, pemantauan pembeli 
rumah di bawah Program PPR, Program Perumahan Rakyat 1Malaysia, Perumahan Mesra 
Rakyat 1Malaysia dan Program Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia. Ini bertujuan untuk 
mengelakkan seseorang itu memiliki lebih daripada satu rumah yang disediakan di bawah 
program kerajaan ini.   
Saya juga mencadangkan tempoh pinjaman rumah kembali dipanjangkan kepada 
45 tahun seperti yang diluluskan sebelum ini bagi mengatasi masalah terpaksa membayar 
ansuran  pinjaman  rumah  yang  tinggi  setiap  bulan  bagi  membantu  penjawat  awam.  
Kerajaan juga diharap dapat meluluskan permohonan CUEPACS supaya kadar pinjaman 
perumahan kerajaan dikenakan pada kadar 1%.   
Sedikit Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan isu alam sekitar yang 
melibatkan kawasan Parlimen saya iaitu Jerantut. Ia adalah berkaitan dengan pencemaran 
yang berlaku terhadap sungai Pahang yang disebabkan oleh aktiviti perlombongan bijih dan 
pembalakan yang agresif di daerah pedalaman. Akibat aktiviti yang tidak mematuhi syarat 
yang telah ditetapkan, ia telah memberi kesan yang negatif terhadap alam sekitar dan 
penduduk tempatan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  ruang  ini  saya  juga  ingin  menyentuh  masalah 
keselamatan  di  Jerantut.  Oleh  kerana  Parlimen  Jerantut  merupakan  Parlimen  yang 
menjadikan pintu masuk kepada pelancong yakni ada Taman Negara, maka adalah sangat 
wajar agar Jerantut diberikan sebuah IPD yang baru kerana IPD sekarang telah dibina pada 
tahun 1976 dan sudah pasti segala kemudahannya tidak sesuai dengan perkembangan 
Jerantut sebagai Parlimen yang besar antara yang terbesar di Malaysia ini yang meliputi 
keluasan Negeri Sembilan, Melaka dan juga Perlis.   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menyatakan bahawa Rang 
Undang-undang Perbekalan 2014 ini telah dengan jelas sekali merupakan bajet untuk 
membantu rakyat. Keberanian kerajaan untuk membuat perubahan dan melaksanakan 
transformasi kewangan negara adalah satu-satunya langkah yang harus diberi pujian. 
Sungguh pun banyak perkara yang dipersoalkan oleh pihak pembangkang tetapi sebagai 
sebuah kerajaan yang berwibawa, tindakan drastik harus dilaksanakan demi kemakmuran 
bangsa dan negara.   
Apa pun Bajet 2014 ini telah mendapat pujian daripada beberapa pihak. Antaranya 
penganalisis dari Singapura yang secara umumnya menyifatkan cadangan dalam bajet ini 
sebagai langkah yang berani dan berhemat. Oleh itu, tidak hairanlah jika di lihat negara kita 
telah  diberi  penarafan  dunia  dalam  banyak  aspek.  Yang  terbaru  ialah  Malaysia 
menempatkan diri ke tempat keenam daripada 189 negara yang mudah menjalankan 
perniagaan.  Dengan  ini  saya  sudahi  dengan  ungkapan  wabilahitaufik  walhidayah 
wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon menyokong.  Sekian, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
3.38 ptg. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan bajet yang dibentangkan oleh Yang 
DR 6.11.2013  52 
 
Amat Berhormat Pekan dan bajet yang bertemakan ”Memperteguh Ketahanan Ekonomi, 
Memperkasakan Transformasi Dan Melaksanakan Janji”.   
Apa yang kita dapat lihat dalam Bajet 2014 ini adalah satu tindakan kerajaan yang 
melaksanakan  janji  tersirat  selepas  Pilihanraya  Umum  Ke-13  di  mana  GST  akan 
dilaksanakan pada tahun 2015. Isu ini telah pun hangat dibahaskan oleh kedua-dua pihak.  
Saya  cuma  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  membuat  kenyataan  di  sini  bahawa 
ungkapan atau pun kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat di sebelah mengatakan 
GST ini tidak akan memberi kesan atau pun impak kepada golongan yang berpendapatan 
rendah atau pun sederhana adalah tidak begitu betul.   
Kita dapat lihat walaupun memang dikatakan orang yang berbelanja lebih akan 
dikenakan cukai lebih jika GST dilaksanakan. Akan tetapi saya hendak bagi satu contoh.  
Jika seorang yang kaya-raya, dia hendak beli barang mewah seperti satu handbag Birkin, 
dia akan pergi ke London.  Dia tidak akan beli Birkin di Mid Valley ataupun di Pavilion 
kerana di London dia akan dapat pengecualian GST di sana. Dia tidak akan belanja wang 
itu di sini. Jadi, dia tidak akan membawa kebaikan kepada negara kita.  Kalau dia hendak 
beli cincin permata berjuta-juta ringgit, takkan dia akan beli di negara kita. Dia akan pergi ke 
luar negeri semasa lawatan cuti tahunan dia akan beli cincin di Amerika Syarikat. Betul 
tidak?   
■1540 
Beberapa Ahli: Ya, betul 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Lagi satu contoh, kalau dia seorang yang 
sukakan fesyen, dia akan pergi ke Australia untuk jumpa Carl Kapp dan beli di Australia, 
akan dapat pengecualian GST juga. Itulah kita katakan di sini, buat masa ini negara kita 
tidak  perlu  untuk  laksanakan  GST  kerana  golongan  yang  kaya  raya  ini  tidak  akan 
membelanjakan wang mereka di sini. Kebanyakan mereka akan belanja wang mereka 
untuk beli barang mewah ini di negara lain di mana mereka akan menikmati pengecualian 
GST  di  negara-negara  tersebut.  Apa  yang  dibebankan  adalah  golongan  rendah  dan 
sederhana yang membelanjakan hampir keseluruhan pendapatan bulanan mereka untuk 
beli barang-barang keperluan yang asas. Itulah yang kita katakan, negara kita kerana 
jurang pendapatan di antara yang kaya dan yang rendah ini terlalu tinggi. Belum tiba masa 
untuk kita laksanakan GST ini.  
Jadi, saya harap sebelum tahun 2015, kerajaan betul-betul mengkaji impak dan 
kesan ke atas golongan berpendapatan rendah dan juga sederhana ini. Oleh sebab kita 
rasa jika GST dilaksanakan, ia memang akan membawa kesan dan beban yang teruk 
kepada golongan-golongan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Yang Berhormat 
Pekan, dia juga menyentuh bahawa niat kerajaan untuk menubuhkan atau menjadikan 
Malaysia sebagai satu hab penerbangan di rantau ini. Ini kerana dikatakan Malaysia 
berpotensi untuk menjadi hab penerbangan di rantau ini. Industri ini dapat memberi kesan 
pengganda kepada ekonomi memandangkan permintaan terhadap penumpang dan kargo 
udara semakin meningkat.  
Akan tetapi bagi warga negeri Perak, saya hendak bangkitkan di sini. Walaupun 
kita telah ada Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah yang telah berpuluh-puluh tahun. 
Baru-baru ini baru dinaiktarafkan dengan jumlah sebanyak RM42 juta yang baru dirasmikan 
oleh Pemangku Raja Perak pada bulan Mei 2013. Akan tetapi daripada lapangan terbang 
ini, tiada penerbangan bertolak atau tiba di Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah. Di negeri 
Perak sekarang, kita amat memerlukan usaha kerajaan untuk meningkatkan penerbangan 
dalam  negeri  dan  juga  di  luar  negeri.  Buat  masa  ini,  saya  difahamkan  hanya  satu 
penerbangan sahaja, sehari. Dahulu kita katakan lapangan ini tidak sesuai kerana landasan 
tidak cukup panjang, kini telah dipanjangkan. Akan tetapi apa yang kita hendak lihat adalah 
usaha kerajaan untuk meningkatkan penerbangan agar ekonomi seperti yang dikatakan ini 
dapat menjana dan menggandakan ekonomi dan permintaan terhadap penumpang dan 
kargo udara di negeri Perak.  
Jadi, saya harap isu ini dapat dilihat dan dapat dipertimbangkan oleh kerajaan 
dalam  bajet  ini  dan  satu  usaha  yang  betul-betul  dilaksanakan  untuk  meningkatkan 
penerbangan dari Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah ini di Ipoh.  
DR 6.11.2013  53 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membangkitkan 
satu undang-undang yang amat perlu dikaji dan dipinda iaitu adalah satu Akta Undang-
undang Sivil 1956. Akta Undang-undang Sivil ini ialah yang dahulu dipinda pada tahun 
1984 iaitu lebih kurang 30 tahun. Sehingga kini masih dipakaikan, di mana ini ada isu yang 
menjejaskan dalam tuntutan sivil bagi kecederaan diri dan kemalangan maut. Tuan Yang 
di-Pertua, isu ini bukan dibangkit pertama kali. Mantan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
iaitu Yang Berhormat Padang Rengas pada tahun 2011 juga dalam Dewan ini mengatakan 
kerajaan  sekarang  mengkaji  dan  membawa  pindaan.  Sudah  dua  tahun  selepas  itu, 
sehingga hari ini kami masih tidak lihat apa-apa yang dibuat oleh Kerajaan Pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah penting sebab undang-undang tahun 1984 hingga 
sekarang, saya boleh katakan telah pun tiba masanya untuk membawa pindaan agar ia 
membawa keadilan kepada orang-orang yang membuat tuntutan akibat kecederaan diri dan 
kemalangan maut di jalan raya. Ini kerana tuntutan mereka adalah ditetapkan oleh undang-
undang Akta Sivil ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam undang-undang tersebut hanya berapa 
isu sahaja yang perlu dikaji dan dipinda. Saya tidak faham kenapa boleh bawa begitu lama 
sehingga hari ini. Saya difahamkan, Yang Berhormat Ipoh Barat beritahu saya, tahun 1999 
beliau juga telah membangkitkan isu ini. Ia sudah lebih 10 tahun tetapi tidak dibawa 
pindaannya.  
Pertama Tuan Yang di-Pertua, isu multiplier iaitu pengiraan jika seseorang itu mati 
dalam kemalangan jalan raya. Di mana multiplier adalah ditetapkan bahawa 16 tahun untuk 
sesiapa yang berumur 30 tahun ke bawah. Tuan Yang di-Pertua, kita boleh lihat ini adalah 
satu pengiraan yang sekarang telah pun tiba masa untuk ditingkatkan kerana usia kita 
sekarang di Malaysia ini semakin meningkat. Jadi, apa yang ditetapkan untuk 16 tahun 
pengiraannya adalah terlalu rendah. Jadi, ada yang telah dicadangkan membawa kepada 
20 tahun ataupun 22 tahun yang mana adalah lebih wajar. Untuk pengiraan kehilangan 
pendapatan masa depan, ia ditetapkan seseorang itu hanya bekerja sehingga 55 tahun 
sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita lihat, penjawat awam pun boleh bekerja 
sehingga 58 tahun dan ada sebagai hakim boleh kerja sampai 65 tahun. Akan tetapi 
apabila seseorang itu mengalami kecederaan diri dan tidak dapat bekerja selepas itu? 
Pengiraan adalah ditetapkan dan dihadkan pada usia 55 tahun sahaja. Jadi, kenapa ia tidak 
dipinda kepada satu usia yang lebih berkesesuaian dengan masa kini? Ada dua atau tiga 
isu yang lain. Saya dengan singkat mengatakan adalah pampasan untuk perkabungan 
yang ditetapkan 10,000 pada tahun 1984. Bayangkan seorang ahli keluarga anda mati, 
pampasan hanya RM10,000 untuk bereavement, dengan izin. Ini adalah terlalu rendah dan 
masa  sekarang  untuk  pinda  sekurang-kurangnya  mungkin  kepada  RM50,000 
memandangkan kadar inflasi dan juga sudah 30 tahun.  
Satu lagi isu yang lebih tidak adil adalah untuk seseorang kanak-kanak yang 
belum mencapai 18 tahun, sekiranya ibu bapa anda meninggal, boleh dapat. Sebelum 18 
tahun ibu meninggal, boleh dapat pampasan perkabungan RM10,000. Akan tetapi selepas 
itu, kalau sudah sampai majoriti, tidak dapat. Takkan selepas 18 tahun, seseorang anak itu 
tidak ada bereavement. Itulah maknanya di mana isu ini juga perlu dipertimbangkan. Ada 
dua atau tiga isu lain di mana medical expenses iaitu kos rawatan swasta pada masa kini 
adalah tidak ditentukan. Jadi, kami mahu Parlimen melaksanakan atau meminda ia untuk 
ditetapkan. Di mana seseorang yang memilih untuk perubatan swasta, dia boleh tuntut 
sepenuhnya. Ini adalah isu-isu yang perlu dipertimbangkan semula oleh Dewan yang mulia 
ini.  
Satu  lagi  isu  yang  saya  hendak  bangkitkan  juga  adalah  berkenaan  dengan 
undang-undang. Pada Jun 2012, Dewan yang mulia ini telah pun meluluskan satu Akta 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2012. Saya difahamkan dan soalan saya 
pada 1 Oktober 2013, jawapan yang diberikan sehingga hari ini iaitu lebih satu tahun 
sekarang, undang-undang ini masih belum digazet dan masih belum lagi dikuatkuasakan. 
Kami hendak tanya kenapa? Kami rasa undang-undang ini adalah satu undang-undang 
yang baik, yang perlu dilaksanakan dengan segera.  
Oleh sebab undang-undang ini adalah berkaitan dengan pembayaran kontrak-
kontrak yang telah dilaksanakan. Ia akan menjadi satu kesalahan jika seseorang kontraktor 
tidak membayar kepada subkontraktor dan seterusnya. Ini adalah penting dalam segi 
DR 6.11.2013  54 
 
pembinaan di mana pembayaran yang tepat pada masanya akan melaksanakan projek 
dengan lebih baik...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
gulung. 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:  Oleh  yang  demikian,  saya  berharap 
undang-undang ini akan diberi perhatian dan dikuatkuasakan dengan secepat mungkin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Satu isu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua. 
Baru-baru ini, bulan lepas iaitu bulan Oktober, Presiden China telah datang ke negara kita 
dan kami telah memberi red carpet treatment kepada beliau, dengan izin. Akan tetapi saya 
hendak tanya kerajaan, adakah bila kami beri red carpet treatment kepada Presiden China, 
ini  adalah  satu  treatment  yang  betul?  Akan  tetapi  saya  hendak  tanya,  adakah  isu 
permasalahan Spratly Island atau Kepulauan Spratly dibangkitkan. Adakah kerajaan kita 
tanya kepada Presiden China ini, apa akan jadi dengan tuntutan kami di atas isu Spratly 
Island ini? Bukan sahaja kita hendak terima orang-orang pemimpin dari negara China dan 
besar ini tetapi kita tidak berani membangkitkan isu-isu yang betul-betul adalah penting 
kepada negara kita.  
■1550 
Saya  tidak  nampak  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada  Barisan  Nasional 
membangkitkan isu ini iaitu tuntutan hak milik adalah satu isu yang amat penting. Kenapa 
kita tidak bangkit? Jadi saya harap kerajaan dapat menjawab sama ada kita ada rancangan 
untuk menyelesaikan masalah ini iaitu Kepulauan Spratly ini yang semua orang tahu kaya 
dengan petroleum dan juga gas.  
Oleh yang demikian, disebabkan kesuntukan masa Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan terima kasih atas peluang untuk perbahasan ini dan itu sahaja perbahasan 
saya kali ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Mas Gading tidak bangun. Sila. 
 
3.50 ptg. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014. 
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib kerana membentangkan Belanjawan 2014 yang cukup menarik sekali gus 
memastikan Malaysia sentiasa berada di landasan yang betul dalam menuju ke arah status 
negara maju. 
Setelah  mendengar,  meneliti  dan  menganalisis  secara  mendalam  isi-isi 
Belanjawan  2014  yang  bertemakan,  ‘Memperteguh  Ketahanan  Ekonomi,  Memperkasa 
Transformasi dan Melaksana Janji’, saya amat yakin yang kita mampu menjalankan proses 
transformasi kerajaan untuk menjadi sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi yang 
sentiasa mengutamakan dan mendahulukan rakyat. Tahniah juga kepada negeri Timbalan 
Yang di-Pertua atas kejayaan pasukan bola sepak negeri Pahang yang memenangi Piala 
Malaysia pada hari Ahad yang lalu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada 
masa tambahan diberikan. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bajet kali ini cukup 
menarik serta memfokuskan tiga elemen utama iaitu memperteguh ketahanan ekonomi, 
memperkasakan  transformasi  dan  melaksanakan  janji  merupakan  satu  belanjawan 
sempurna untuk membawa Malaysia ke hadapan dalam arus perdana global yang pantas 
ini. 
DR 6.11.2013  55 
   
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya kali ini, saya ingin menyentuh 
cadangan untuk kajian semula Dasar Pembangunan Belia Negara (DPBN) dan cadangan-
cadangan untuk memperkasakan belia secara inclusive untuk dipertimbangkan oleh pihak 
kerajaan secara umumnya sebagai tambahan kepada langkah-langkah menarik seperti 
yang digariskan dalam Bajet 2014. Dasar Pembangunan Belia Negara (DPBN) digubal 
pada tahun 1985 yang mana dasar tersebut dikenali sebagai Dasar Belia Negara pada 
masa  itu.  Dasar  ini  dikaji  semula  pada  tahun  1997  dan  dinamakan  DPBN.  DPBN 
merupakan satu dasar kerajaan yang fikirkan amat penting kerana dasar ini menjurus 
kepada pembangunan golongan belia yang merupakan golongan yang penting dan juga 
aset negara. 
Golongan belia bukan sahaja agen penting dalam membantu negara mencapai 
hasrat Wawasan 2020 tetapi mereka juga adalah golongan pelapis yang akan mewarisi 
kepimpinan negara kita pada masa hadapan. Maka, adalah penting untuk melahirkan 
golongan belia yang berwibawa dan cemerlang untuk memastikan Malaysia mempunyai 
pewaris yang unggul seperti barisan kepimpinan yang kita ada pada masa kini. Dalam 
konteks ini, matlamat DPBN juga selaras dengan hasrat iaitu mewujudkan belia Malaysia 
yang memiliki peribadi yang bersepadu daripada segi rohaniah, akliah dan jasmaniah, 
bertanggungjawab, berdikari, bersemangat sukarela dan patriotik serta menjadi penggerak 
kepada kemajuan dan kemakmuran bangsa, agama dan negara selaras dengan Wawasan 
2020. 
Saya di sini ingin mencadangkan supaya DPBN dikaji untuk kali kedua di bawah 
Menteri Belia dan Sukan. Kajian semula ini adalah wajar untuk menerapkan strategi-strategi 
mengikut keperluan semasa belia pada masa kini untuk berhadapan dengan cabaran-
cabaran masa moden. Cadangan saya adalah selaras dengan keputusan Jawatankuasa 
Kabinet  mengenai  pembangunan  belia  yang  dipengerusikan  oleh  Timbalan  Perdana 
Menteri Malaysia yang juga bersetuju agar DPBN 1997 dikaji semula. Sehubungan dengan 
itu, saya juga ingin mencadangkan dua lagi strategi dapat dipertimbangkan selain strategi-
strategi yang sedia ada seperti pembangunan ilmu, pembentukan sikap, pembangunan 
kemahiran dan keusahawanan, pemupukan gaya hidup sihat, kemudahan interaksi sosial, 
perkongsian dalam pembangunan dan jaringan hubungan antarabangsa. Dua strategi yang 
ingin saya cadangkan adalah pemupukan semangat 1Malaysia dan pembangunan sikap 
bebas jenayah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  berhasrat  untuk  mengemukakan  cadangan-
cadangan  tambahan  untuk  melibatkan  serta  memperkasakan  golongan  belia  secara 
inclusive yang bersifat jangka masa panjang yakni long term, dengan izin. Selaras dengan 
strategi  kerajaan  untuk  melaksanakan  GST  yang  sememangnya  satu  strategi  yang 
berkesan untuk menyusun semula sistem percukaian di Malaysia untuk menjadikannya 
lebih komprehensif, efisien dan telus dalam usaha menambah baik sistem percukaian 
negara, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya fokus khusus diberikan kepada 
golongan belia di dalam isu yang melibatkan percukaian secara umum. 
Pihak  kerajaan  yang  prihatin  menggariskan  pelbagai  pakej  bantuan  kepada 
pengguna untuk memastikan implementasi GST dilakukan secara berkesan dan tidak 
membebani rakyat. Sehubungan dengan itu, saya ingin memberikan cadangan supaya 
memberi pengecualian cukai kepada syarikat-syarikat yang ditubuhkan oleh golongan belia 
yang baru menceburi bidang perniagaan. Dalam erti kata lain, cadangan saya adalah untuk 
meringankan beban yang dihadapi oleh golongan ini pada peringkat awal menjalankan 
perniagaan dan pengecualian cukai ini dapat mendorong mereka untuk terlibat dalam 
perniagaan. Ini dapat dilaksanakan untuk jangka masa dua hingga tiga tahun dari masa 
mereka  menubuhkan  syarikat  atau  memulakan  perniagaan  mereka  supaya  mereka 
mempunyai  pendapatan  boleh  guna  yang  lebih  banyak  dan  boleh  digunakan  untuk 
membiayai kos-kos lain yang wujud pada peringkat awal. Justeru itu, jangka masa dua 
tahun hingga tiga tahun akan memberikan satu jangka masa supaya mereka lebih stabil 
daripada aspek pengurusan kewangan, terutamanya. 
Tuan  Yang  di-Pertua, cadangan  saya  yang  seterusnya  ialah selaras  dengan 
program Baucar Buku 1Malaysia yang dilaksanakan oleh kerajaan, saya menyokong penuh 
program tersebut yang mana dalam Bajet 2014 yang diperuntukkan RM235 juta kerana ia 
benar-benar bermanfaat kepada pelajar-pelajar IPTA dan IPTS sebanyak 1.3 juta pelajar 
yang dapat menggunakan baucar tersebut untuk membeli buku-buku pilihan mereka yang 
dapat menambahkan ilmu pengetahuan mereka. Cadangan saya adalah bersama-sama 
DR 6.11.2013  56 
 
dengan pemberian BB1M, kita memberikan insentif tambahan kepada pelajar-pelajar IPTA 
dan IPTS terutamanya pelajar ijazah pertama yang mana golongan majoritinya adalah belia 
baru. Insentif yang saya maksudkan ialah menyediakan insurans bersama sepertimana 
yang dilaksanakan bersama-sama dengan pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia ataupun 
i-BR1M. Tidak dinafikan buat masa kini terdapat insurans kelompok yang disediakan oleh 
pihak IPTA dan IPTS lazimnya, yang mana kosnya menjadi sebahagian daripada yuran 
pengajian pelajar. 
Saya  ingin  mengesyorkan  tambahan  RM300  iaitu  supaya  sejumlah  RM50 
daripada BB1M yang berjumlah RM250 itu dijadikan sebagai insurans kepada pelajar-
pelajar yang menerimanya. Premium insurans yang saya maksudkan boleh merangkumi 
kedua-dua aspek iaitu perlindungan dan pelaburan yang mana 30% dan 20% masing-
masing.  Selepas  tamat  pengajian,  mereka  harus  diberikan  opsyen  sama  ada  untuk 
meneruskannya  atau  tidak.  Bagi  yang  memilih  untuk  meneruskannya,  mereka  harus 
melakukannya  dengan  premium  pilihan  masing-masing  manakala  mereka  yang  ingin 
menyerahkannya  pula  akan dikembalikan  sejumlah  wang  bersama-sama  faedah  yang 
disimpan sebagai pelaburan. Justeru itu, adalah wajar untuk pihak kerajaan memberikan 
perhatian kepada cadangan saya untuk menyediakan i-Bantuan Buku 1Malaysia serta 
kepada pelajar-pelajar IPTA dan IPTS yang akan memberikan manfaat kepada mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  menyokong  penuh  langkah  kerajaan  untuk 
meneruskan pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia kepada golongan isi rumah dan bujang. 
Pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia sememangnya membantu golongan tertentu dan ia 
adalah insentif kerajaan untuk meringankan beban rakyat. Saya juga menyokong langkah 
kerajaan yang membahagikan golongan isi rumah kepada dua kategori iaitu pendapatan di 
bawah  RM3,000  dan  pendapatan  RM3,001  hingga  RM4,000  dengan  masing-masing 
menerima  RM650  dan  RM450  secara  tunai  dan  RM50  akan  diberikan  dalam  bentuk 
insurans. 
Perluasan  pendapatan  ini  akan  membolehkan  lebih  80%  daripada  jumlah  isi 
rumah di Malaysia menerima Bantuan Rakyat 1Malaysia. Sehubungan dengan itu, saya 
ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya menilai kembali pemberian Bantuan Rakyat 
1Malaysia kepada golongan bujang yang rata-ratanya adalah belia yang mana adalah wajar 
sekiranya Bantuan Rakyat 1Malaysia kepada golongan bujang dibahagikan kepada dua 
kategori. Ini bermakna mengekalkan kategori pendapatan RM2,000 dan ke bawah yang 
akan menerima RM300 tetapi memperkenalkan kategori baru iaitu pendapatan RM2,001 
hingga RM3,000 yang boleh diberikan bantuan yang lebih rendah iaitu RM250, misalnya. 
Cadangan saya adalah kerana gaji permulaan graduan adalah kebiasaannya 
antara RM2,000 hingga RM3,000 dan adalah tidak adil untuk kita mengecualikan mereka 
daripada  menerima  Bantuan  Rakyat  1Malaysia.  Ini  kerana  secara  realitinya  selepas 
pemotongan  tertentu  seperti  pinjaman  pendidikan  dan  sebagainya,  pendapatan  boleh 
diguna mungkin lebih rendah daripada RM2,000. Lantas, kerajaan boleh mewujudkan 
kategori kedua untuk golongan bujang dengan pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia yang 
rendah daripada kategori pertama tetapi masih membolehkan golongan belia terutamanya 
graduan  yang  baru  mula  bekerja menerima  bantuan  kerajaan bersama-sama  dengan 
kategori yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kuala Selangor, gulung. 
■1600 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  juga  ingin  memberikan  penghargaan  atas  komitmen  kerajaan  memperkasakan 
bumiputera, terutamanya dalam bidang pendidikan yang mana antaranya meningkatkan 
pengambilan pelajar UiTM kepada 250,000 orang.   
Di sini saya ingin mencadangkan agar UiTM diisytiharkan sebagai Universiti Diraja 
UiTM. Dengan pemakaian Universiti Diraja UiTM akan dapat menghentikan campur tangan 
mana-mana pihak dari kalangan rakyat Malaysia daripada mengganggu gugat kewujudan 
UiTM ini demi menjaga keharmonian negara Malaysia. Pengisytiharan ini akan menjamin 
UiTM akan terus kekal sebagai institusi khusus untuk mendidik anak-anak bumiputera. Di 
samping  itu  juga,  kerajaan  dapat  menimbangkan  untuk  mewujudkan  dana  khas  bagi 
membiayai pengajian khas kepada anak-anak bumiputera melanjutkan pendidikan lebih 
tinggi. Dana khas ini boleh dinamakan ‘Tabung Pendidikan Bumiputera Negara’ yang boleh 
DR 6.11.2013  57 
   
diletakkan di bawah Pengurusan Dana di Jabatan Perdana Menteri dan dikhaskan kepada 
golongan  bumiputera  sahaja  yang  kurang  berkemampuan  dan  ibu  bapa  yang 
berpendapatan rendah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  melihat  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
(SPRM)  telah  melakukan  pelbagai  penambahbaikan  sistem  pengurusan  operasi.  Ia 
dilaksanakan termasuk melengkapkan premis dan pejabat SPRM, di peringkat persekutuan 
dan negeri dengan infrastruktur yang canggih dan berteknologi tinggi serta menyediakan 
sumber manusia yang pakar dan terlatih dalam bidang-bidang berkaitan.  Saya juga 
mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada  SPRM  yang  telah  melaksanakan  pelbagai 
tindakan  bagi  memerangi  gejala  rasuah  sehingga  berjaya  meningkatkan  kos  indeks 
persepsi rasuah (CPI) kepada tahap yang lebih baik pada tahun 2012 iaitu di kedudukan 
ke-54 daripada 174 buah negara berbanding ke-60 pada tahun 2011.   
Di sini saya ingin mencadangkan agar jawatan Ketua Pesuruhjaya SPRM wajar di 
naik taraf setanding dengan jawatan-jawatan penting seperti Peguam Negara dan Ketua 
Audit Negara. Ini bagi menjamin ketulusan dan kebebasan SPRM dalam menghadapi 
pembasmian  rasuah.  Sehubungan  itu,  pelantikan  Ketua  Pesuruhjaya  SPRM  perlu 
diperuntukkan di bawah Perlembagaan Persekutuan dan bukan di bawah Akta Pencegahan 
Suruhanjaya Rasuah Malaysia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor.  
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, 
pendek kata saya menyeru semua pihak untuk menyokong Bajet 2014 yang dirancang 
dengan cukup teliti dengan mengambil kira pelbagai faktor termasuk kadar iklim politik dan 
ekonomi dunia yang agak mencabar dan tidak menentu. Saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Pekan serta Kabinet yang 
diterajui oleh beliau yang telah berjaya mewujudkan Bajet 2014 yang berwawasan dan 
berwibawa ini. Dengan ini saya menyokong. Sekian, terima kasih.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Sila Yang Berhormat Gopeng.   
 
4.02 ptg. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
mengizinkan saya untuk turut bersama dalam perbahasan Bajet 2014. Pasti kita akan 
memperingatkan bahawa belanjawan ini sebagai belanjawan GST. Malangnya kita lihat 
belanjawan ini tidak beri penegasan kepada pengurangan, pemborosan dan ketirisan akibat 
rasuah dan salah guna kuasa. Saya ingin merujuk kepada usaha-usaha oleh kerajaan 
dalam rancangan Belanjawan 2014, dalam usaha menyekat kenaikan harga hartanah 
dengan menghapuskan DIBS, kenaikan keuntungan hartanah dan juga kenaikan paras 
warga asing untuk membeli hartanah di Malaysia.   
Ini memang usaha-usaha yang bagus untuk kita menyekat supaya kita boleh 
bekalkan  rumah  untuk  rakyat  khususnya  golongan  miskin.  Saya  pasti  Bank  Negara 
Malaysia menggunakan indeks harga rumah Malaysia sebagai panduan untuk mengukur 
kenaikan harga hartanah. Malangnya saya rasa dalam usaha-usaha yang diumumkan ini 
mungkin terlalu terlewat. Ini kerana kalau kita lihat dari segi indeks harga rumah, boleh 
dikatakan indeks tersebut memuncak bukan tahun ini, tetapi suku terakhir tahun lepas 
sehingga 12.2%.   
Sampai tahun ini telah menurun. Apabila sampai suku kedua, 7.8%. Ini bermakna 
pasaran telah mengambil kira beberapa faktor dan kenaikan harga hartanah sudah tidak 
begitu mendadak. Jadi saya rasa ini perkara penting yang kita harus ambil kira kerana 
sektor pembinaan walaupun kecil tetapi adalah engine of growth. Oleh kerana apabila kita 
unjurkan dia akan menyumbang 6.9% pertumbuhan dan sekiranya ini kurang daripada 
sasaran, kita mungkin tidak dapat seperti yang disasarkan pertumbuhan ekonomi 5% 
hingga 5.5%.   
Jadi saya rasa dalam indeks harga rumah ada short coming, dengan izin, kerana 
dia cuma mengambil kira kenaikan harga hartanah rumah khususnya dan tidak ambil kira 
DR 6.11.2013  58 
 
faktor-faktor spekulasi. Kita tahu apabila harga hartanah meningkat, ia mungkin akibat kos. 
Mungkin harga simen naik, harga keluli naik, harga besi naik, harga tenaga manusia naik. 
Jadi kos meningkat. Jadi harga hartanah akan meningkat. Akan tetapi bagaimana kita 
hendak mengukur setakat mana kenaikan hartanah itu adalah akibat spekulasi.   
Jadi dalam hal ini saya ingin rujuk kepada pakar ekonomi iaitu Profesor Robert 
Shiller daripada Amerika Syarikat. Orang yang menang hadiah Nobel dalam ekonomi tahun 
ini. Profesor Robert Shiller telah adakan satu kaedah untuk mengukur bagaimana kita boleh 
tahu ada spekulasi yang melampau dalam sesuatu pasaran.  Dengan itu dia gunakan 
pergerakan harga transaksi rumah yang sama. Jadi dalam sesuatu bandar raya ataupun 
seluruh negara dan dia telah adakan satu indeks yang dikatakan Case-Shiller Index. Saya 
cadangkan supaya kalau Bank Negara Malaysia ataupun kementerian boleh mengkaji 
supaya gunakan indeks ini sebagai panduan untuk mengukur sekadar mana spekulasi ini 
memainkan peranan untuk kenaikan harga hartanah.  
Saya ingin merujuk kepada satu isu yang lain. Kalau kita baca Penyata Kewangan 
Kerajaan Persekutuan 2012. Ramai yang tidak baca saya tahu, tetapi saya baca. Muka 
surat 222. Ada satu item di bawah hutang yang boleh dituntut. Hutang oleh satu syarikat 
yang dinamakan InventQjaya. Syarikat ini adalah satu syarikat usaha sama antara kerajaan 
Malaysia dengan seorang doktor daripada Amerika Syarikat. Doktor Sadeq Mustafa Faris. 
Doktor ini seorang pakar saintis yang dijemput oleh Mantan Perdana Menteri, Tun Dr. 
Mahathir dalam awal tahun 2000 untuk tubuhkan sebuah syarikat.  Syarikat InventQjaya 
yang bertujuan untuk penyelidikan, untuk pembangunan dan untuk komersialkan paten-
paten yang berasaskan teknologi yang berasal daripada Malaysia.  Ini tujuan syarikat ini 
dan tujuan pakar saintis ini.   
Malangnya, malangnya yang dia pakar dia bukan pakar penyelidikan paten, bukan 
pakar teknologi, tetapi dia pakar penipu. Yang dia bangunkan bukan bangunkan paten atau 
teknologi Malaysia tetapi dia bangunkan, yang dia bangunkan, dia selidik, dia kaji adalah 
bagaimana buat money laundering. Tahun 2002, dia dicaj di bawah Akta Pengubahan 
Wang Haram di mahkamah di Kuala Lumpur. Selepas itu InventQjaya gulung ‘katil’. Tahun 
2008, Mahkamah Persekutuan... 
Beberapa Ahli: Gulung tikar.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gulung tikar. Sorry. Mahkamah Persekutuan...  
Gulung katil pun boleh ya. Memang wind-up. Okey.   
Tahun  2008,  Mahkamah  Persekutuan  telah  memutuskan  supaya  Kerajaan 
Malaysia boleh jualkan aset-aset InventQjaya supaya boleh dapatkan duit yang di hutang 
itu. Masa itu sebanyak RM240 juta. Jadi dalam penyata ini, hutang yang boleh dituntut 
sebanyak RM280 juta.   
■1610 
Ini saya nak tahu, kenapa sampai hari ini masih hutang RM280 juta daripada 
syarikat tersebut. Tak akan kita tak dapat recover satu sen pun sejak keputusan Mahkamah 
Persekutuan itu. Saya juga harap Ketua Audit Negara boleh buat satu audit sekali lagi 
dalam syarikat tersebut ataupun post-mortem dalam syarikat tersebut khususnya peranan-
peranan yang dimainkan oleh orang-orang yang besar. Khususnya mantan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Tun Dr. Mahathir dalam syarikat tersebut dan juga 
bagaimana  Doktor  Sadeq  Mustafa  Faris  ini  dapat  keluarkan  duit  RM240  juta  wang 
Malaysia, kepunyaan Kerajaan Malaysia ini keluar daripada tanah air kita, jadi ini soalan 
saya.  
Dalam Belanjawan 2014 telah umumkan supaya ada peruntukan RM150 juta 
untuk mengupah 6,800 jururawat yang sedang menganggur dalam Kementerian Kesihatan. 
Saya mengalu-alukan usaha tersebut cuma saya rasa ini adalah satu usaha lebih kepada 
damage control kerana kegagalan dasar-dasar sebelum ini yang keluarkan jururawat yang 
begitu ramai, yang tidak dapat diserap oleh pasaran swasta ataupun hospital-hospital 
kerajaan, di Kementerian Kesihatan. 
Cuma saya sarankan supaya Yang Berhormat Menteri kalau ada ambil cadangan 
ini, supaya kita gunakan tenaga jururawat ini dengan baik, membangunkan perkhidmatan 
sokongan yang agak kekurangan setakat ini, khususnya misalannya home nursing care 
iaitu kita boleh hantar jururawat untuk melawat pesakit-pesakit khususnya selepas bersalin. 
Selepas discharge daripada hospital ataupun gunakan mereka sebagai kaunseling dalam 
DR 6.11.2013  59 
   
wad kepada pesakit-pesakit dari segi pemakanan, dari segi penyakit dan sebagainya. 
Dalam Belanjawan 2014 juga umumkan akan tambah 50 buah lagi Klinik 1Malaysia, yang 
ada sekarang 234 buah dan tambah 50 buah lagi dan malangnya saya lihat antara 234 
buah yang sedia ada, cuma 22 klinik yang ada doktor perubatan yang bertempat atau 
posting di situ.  
Walaupun kita tahu Klinik 1Malaysia caj RM1 setiap kali melawat, murah tetapi 
saya nak ulangi di sini bahawa rawatan yang paling mahal bukan rawatan yang beribu, 
berjuta ringgit tetapi rawatan yang salah, rawatan yang menjahanamkan pesakit.  Rawatan 
yang salah ataupun rawatan yang tak tepat. Inilah rawatan yang paling mahal sekali, it’s not 
the cheapest dan dalam belanjawan juga umumkan adakan sokongan untuk beli alat-alat 
peritoneal dialysis dan RM9 juta untuk prosthesis payudara. Saya alu-alukan cuma saya 
sarankan kalau boleh harus diperluaskan. 
Saya pernah bangkitkan di dalam Dewan ini dan Yang Berhormat Menteri masa itu 
adalah Yang Berhormat Bentong, pernah kata bahawa dia akan kaji alat-alat prosthesis 
seperti  intraocular  lens  implant  untuk  katarak;  prosthesis  untuk  knee  replacement; 
prosthesis  untuk  hips  replacement  dan  drug-eluting  stents  untuk  penyakit  coronary, 
pacemaker. Sepatutnya benda-benda ini diberikan, dibekalkan oleh kementerian di antara 
perkara-perkara lain yang harus dibekalkan. Satu perkara lagi saya nak bangkitkan, kita 
pernah  adakan  amendment  terhadap  Medical  Act  atau  Akta  Perubatan  tahun  lepas. 
Nampaknya ada satu daftar pakar-pakar atau specialist registry. Semasa buat amendment, 
pendaftaran pakar-pakar sangkut, tergendala. Sampai hari ini nampak belum dipulihkan, 
jadi saya nak tanya Menteri, bilakah pendaftaran pakar-pakar baru ini akan dipulihkan 
sekali lagi?  
Akhir sekali, saya nak bangkitkan soal waiting time pesakit untuk jumpa doktor, 
untuk buat operation dan sebagainya. Saya pernah buat appointment pesakit untuk jumpa 
pakar-pakar  jantung.  Appointment  mungkin  sampai  dua  bulan,  tiga  bulan.  Kita  tahu 
memang waiting list ini membantu untuk melicinkan pentadbiran tetapi waiting time ini tidak 
kurangkan beban. Kita lihat semua pesakit yang nak dapatkan appointment kalau tidak 
dirawat sekarang perlu dirawat dalam tiga ke empat bulan yang akan datang, dia turut perlu 
dirawat. Cuma ada dua kemungkinan mereka tidak akan dirawat iaitu beban kepada doktor 
akan kurang, iaitu kalau pesakit itu pilih untuk pergi ke hospital swasta jadi hospital 
kerajaan tak payah rawat ataupun pesakit itu mati, tak payah rawat.  
Jadi kedua-dua outcome ini adalah undesirable outcome, dengan izin. Ini tidak 
sepatutnya  menjadi  matlamat.  Jadi,  kalau  boleh  saya  sarankan  supaya  kementerian 
mengkaji semula semua waiting list untuk X-ray, untuk CT scan dan sebagainya tidak boleh 
melebihi satu minggu. Waiting list untuk jumpa pakar tidak boleh melebih dua minggu, 
waiting list untuk buat pembedahan elektif mungkin boleh dua bulan ke tiga bulan, tak apa 
tetapi waiting list untuk pembedahan emergency, ini tak boleh tunggu dua minggu ke tiga 
minggu.  
Jadi, ini kita mesti ada satu kajian menyeluruh kepada semua dan tetapkan KPI 
untuk semua jabatan supaya waiting list itu dipatuhi. Saya mohon perkara-perkara yang 
saya bangkitkan ini diberi perhatian. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Mas Gading. 
 
4.17 ptg. 
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk turut bersama di dalam membahaskan Belanjawan 
2014. Usaha kerajaan untuk mengimbangi pengukuhan prestasi fiskal negara dengan 
keperluan serta kehendak rakyat nyata selaras dengan keadaan semasa ekonomi negara.  
  Perpaduan Nasional. Tuan Yang di-Pertua, di dalam pembentangan Bajet 2014, 
Yang Amat Berhormat Pekan mengungkapkan peribahasa Iban, “Utai Besai Gaga’miet”. Di 
dalam  menyeru  semangat  kerjasama  dan  perpaduan  di  kalangan  rakyat  agar  terus 
menyokong, tanpa adanya perpaduan, segala usaha kita biar sekelumit mana sekalipun 
menjadi sukar dan mustahil sekiranya rakyat tidak bersatu padu. Bersempena dengan 
pembentangan Belanjawan 2014, saya berpendapat bahawa wajar jika kerajaan dapat 
memberi pertimbangan untuk menyalurkan lebih banyak peruntukan bagi memperkukuhkan 
DR 6.11.2013  60 
 
agenda perpaduan negara terutama di antara rakyat Malaysia di Semenanjung dan Sabah 
serta Sarawak.  
Semangat perpaduan ini penting bagi menjamin negara sentiasa aman. Tanpa 
adanya semangat perpaduan, negara akan menjadi kucar kacir, aktiviti ekonomi lumpuh 
dan pelabur pun akan berasa waswas untuk melabur di negara kita. Biarpun memiliki 
demografi yang terdiri daripada pelbagai etnik, Malaysia masih mampu menjadi antara 
negara yang teraman di dunia. Berdasarkan Indeks Keamanan Global, Malaysia menduduki 
tangga ke-20 daripada 168 buah negara yang lain. Kedudukan ini menempatkan negara 
kita di kedudukan yang ketiga tertinggi di Asia selepas Jepun dan Bhutan. Pencapaian ini 
harus kita banggakan kerana biarpun rakyat kita terdiri daripada pelbagai etnik, kita masih 
mampu untuk mengekalkan keharmonian di negara kita.  
  Penambahan Penerbangan. Tuan Yang di-Pertua, bersempena dengan Tahun 
Melawat Malaysia 2014, saya menyarankan agar promosi pelancongan dalam negeri dapat 
dipergiat serta bilangan penerbangan dapat ditambah di antara Semenanjung dengan 
Sabah  dan  Sarawak.  Nescaya  melalui  RM2  bilion  yang  disalurkan  kepada  Tabung 
Infrastruktur  Pelancong,  lebih  ramai  rakyat  Malaysia  berminat  untuk  membangunkan 
industri  pelancongan  di  kawasan  mereka  serta  menarik  kedatangan  pelancong  asing 
mahupun tempatan. 
■1620 
  Menyentuh mengenai penerbangan, saya berterima kasih kepada kerajaan kerana 
telah memberi peruntukan berjumlah RM130 juta yang dikhaskan untuk penerbangan di 
luar bandar. Nescaya, peruntukan ini dapat menanggung beban penduduk luar bandar di 
samping  dapat  menggalakkan  pelancong  untuk  berkunjung  ke  kawasan  pedalaman 
khasnya di Sabah dan di Sarawak.  
  Kemudahan bekalan air. Tuan Yang di-Pertua, menjurus kepada isu kemudahan 
asas di luar bandar, saya amat berterima kasih kepada pihak kerajaan kerana telah 
mengambil inisiatif untuk menyalurkan bekalan air ke kawasan pendalaman di seluruh 
negara. Namun, seperti yang saya ketengahkan tadi masih terdapat jurang pembangunan 
yang  ketara  di  antara  Semenanjung  dengan  Sabah  dan  Sarawak.  Sebagai  contoh, 
berbanding dengan negeri-negeri lain di Semenanjung, hanya 77% rakyat di Sarawak dan 
71% rakyat di Sabah yang mendapat akses kepada bekalan air bersih dan terawat setakat 
tahun 2010.  
  Di kawasan saya Mas Gading, masih ramai penduduk yang bergantung kepada 
bekalan air gravity feed, dengan izin, yang kerap mengalami masalah kekurangan air 
terutama sewaktu musim kemarau. Syukur kerajaan peka dan prihatin akan masalah ini 
dan dalam Bajet 2014 telah memperuntukkan RM450 juta bagi menyalurkan 8,000 buah 
rumah di luar bandar di seluruh negara dengan bekalan air, di samping memberi dana 
sebanyak RM75 juta bagi meneruskan usaha mengagih tangki tadahan air hujan kepada 
penduduk-penduduk di luar bandar. Saya berharap agar sebahagian daripada peruntukan 
ini dapat diagihkan kepada penduduk-penduduk di Mas Gading yang amat memerlukan 
bekalan air yang stabil bagi meneruskan kehidupan harian mereka. Nescaya, jika sampai 
ke golongan sasar yang benar-benar memerlukan, bantuan kerajaan ini sangat besar 
nilainya di dalam merubah kehidupan seharian penduduk di luar bandar.  
Tanah hak adat bumiputera. Tuan Yang di-Pertua, isu tanah hak adat bumiputera 
sering menjadi bahan bualan masyarakat di Sarawak yang rata-ratanya mewarisi tanah 
pusaka yang diwarisi secara turun temurun. Perbalahan juga sering berlaku bukan sahaja 
di antara keluarga, malah dengan di antara rumah panjang dan syarikat swasta. Tanpa 
adanya proses sukat keliling atau perimeter survey, dengan izin, tanah-tanah ini juga tidak 
akan  dapat  dibangunkan  oleh  agensi-agensi  kerajaan  seperti  RISDA  dan  MPOB. 
Akibatnya,  tanah  terbiar  tanpa  pembangunan,  rakyat  berbalah sesama  sendiri,  lantas 
menyukarkan  usaha  untuk  memupuk  semangat  kesatuan  di  kalangan  masyarakat. 
Menyedari  betapa  pentingnya  menyelesaikan  isu  ini,  kerajaan  telah  memberi  telah 
peruntukan sebanyak RM50 juta bagi membantu usaha pengukuran tanah dan pengesahan 
hak milik tanah adat. Nyata kerajaan berniat baik dan amat peka akan masalah rakyat. 
Maka terima kasihlah saya ucapkan kepada kerajaan bagi pihak Sarawak, terutama bagi 
penduduk-penduduk di kawasan Mas Gading. 
Jalan raya. Tuan Yang di-Pertua, pembinaan jaringan jalan raya terutama di 
Sabah dan Sarawak melibatkan kerjasama dan usaha yang berterusan oleh pihak kerajaan. 
DR 6.11.2013  61 
   
Di dalam Belanjawan 2014 ini, kerajaan menyalurkan sebanyak RM980 juta untuk membina 
jaringan jalan raya sepanjang 437 kilometer di kawasan luar bandar. Saya berharap agar 
sebahagian daripada peruntukan ini dapat disalurkan ke kawasan luar bandar Sarawak 
termasuklah di Mas Gading. 
Saya mohon pihak kerajaan dapat mempertimbangkan menaiktarafkan jalan dari 
simpang Jalan Biawak ke Kampung Kendai’e di Lundu. Saya berterima kasih juga kepada 
kerajaan atas usaha yang dijalankan sebelum ini untuk jaringan jalan di Lundu. Namun, di 
kawasan seperti di Kampung Selampit, masih sukar untuk mereka mendapat akses kepada 
jalan yang sedia ada. Penduduk terpaksa meredah Sungai Batang Kayan semata-mata 
untuk  menggunakan  jalan  raya  yang  ada.  Jadi,  saya  mohon  agar  kerajaan  dapat 
memperuntukkan malah menyenggarakan pembinaan barry bridge, dengan izin, ataupun 
jambatan gantung bagi menghubung penduduk di Kampung Selampit dengan jalan raya 
yang ada. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengakhiri hujah saya dengan 
serangkap pantun. 
Gunung Gading, Gunung Santubong, 
Buat penanda si anak nelayan, 
Bajet 2014, Mas Gading mohon menyokong,  
Janji kerajaan harap ditunaikan.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Nerus.  
 
4.25 ptg. 
  Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalammualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Sekiranya penduduk kampung itu beriman dan 
bertakwa  kepada  Allah,  pasti  Kami  akan  buka  untuk  mereka  keberkatan-keberkatan 
daripada langit dan juga bumi, akan tetapi sayangnya mereka tidak percaya. Lalu Kami 
hukum mereka disebabkan apa yang mereka telah perolehi”. Ayat ini menjelaskan kepada 
kita panduan kepada sebuah negara untuk mendapatkan keberkatan hasil mahsul negara 
dan juga perbelanjaan negara iaitu dua anak kunci yang mesti diambil perhatian oleh setiap 
kerajaan. Pertamanya beriman kepada Allah, yang keduanya bertakwa kepada Allah.  
  Antara makna beriman ialah yakin bahawa rezeki datang daripada Allah SWT. 
Oleh kerana itu mestilah segala perbelanjaan yang kita dapat dibelanjakan pada tempat-
tempat yang diredai oleh Allah SWT untuk diberikan rezeki yang berterusan, yang baik oleh 
Allah  SWT.  Kedua  bertakwa,  bererti  sikap  berhati-hati  dalam  membelanjakan  setiap 
perkara, harta yang diberikan oleh Allah SWT. Apatah lagi harta merupakan perkara yang 
awal dihisab oleh Allah pada hari akhirat. Seperti mana sabda Nabi SAW [Berucap dalam 
bahasa Arab] “Akan terus dua kaki anak Adam tidak berganjak pada hari kiamat hingga 
disoal empat perkara. Antaranya tentang hartanya” [Berucap dalam bahasa Arab] “Dari 
manakah punca dia dapat dan ke manakah dibelanjakan?” 
  Dalam kita bincang tentang persoalan perbelanjaan atau bajet pada tahun 2014, 
perkara yang perlu kita ambil perhatian ialah bagaimanakah konsep belanjawan yang diajar 
oleh Allah SWT? Saya petik dua ayat Allah SWT, pertamanya firman Allah dalam surah Al-
Furqan, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Orang-orang yang apabila mereka berbelanja, 
mereka tidak boros. Mereka juga tidak kedekut dan adalah perbelanjaan ini pertengahan 
antara keduanya”. 
  Kedua, Allah Taala berfirman [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Hendaklah 
berbelanja orang yang berkelapangan berdasarkan kelapangannya. Dan barang siapa yang 
disempitkan rezekinya oleh Allah, maka hendaklah ia berbelanja berdasarkan apa yang 
diberikan oleh Allah SWT”. Dua ayat ini menjelaskan kepada kita dua prinsip. Pertama 
sekali, berbelanja berdasarkan kemampuan. Kedua, berbelanja secara berhemah. Dua 
prinsip inilah yang saya lihat gagal untuk dihayati oleh Bajet 2014 dan juga dihayati oleh 
bajet-bajet sebelumnya yang dibentangkan oleh kerajaan.  
DR 6.11.2013  62 
 
  Ini kerana apa yang kita saksikan ialah belanjawan yang dibentangkan masih lagi 
bersifat defisit hingga RM40 bilion. Defisit ini kalau ia berlaku untuk kali pertama, tidak 
mengapa. Akan tetapi, ia telah berlaku juga tahun lepas, dua tahun lepas, tiga tahun lepas, 
dan begitulah seterusnya berlaku defisit yang berpanjangan. Adakah defisit ini berlaku 
kerana kekurangan hasil? Jawapannya tidak. Ini kerana kalau kita lihat kepada Laporan 
Audit Negara, menunjukkan kepada kita bahawa di sana berlaku banyak pembaziran dalam 
pengurusan harta negara. Seperti disebut oleh Ketua Audit Negara di awal laporan buku 
berkaitan Kerajaan Persekutuan- Siri 1 dan Siri 2 menyatakan dengan jelas antaranya 
persoalan pembaziran yang berlaku.  
  Oleh itu bila kita katakan berlakunya pembaziran, maka kita mengajak kerajaan 
untuk  menangani  terlebih  dahulu  pembaziran  yang  berlaku  kerana  pembaziran  yang 
berlaku itu menarik barokah daripada Allah SWT. Hari ini kita kata rezeki kita tidak cukup, 
duit tidak cukup untuk tampung pelbagai perbelanjaan. Perlu kita ingat sebagai orang yang 
beriman kepada Allah dan kerajaan bagi sebuah negara yang meletakkan Islam agama 
Persekutuan perlu yakin bahawa persoalan keberkatan rezeki ataupun hasil mahsul negara 
sangat penting. Ini kerana barokah ini satu konsep yang tidak nampak di mata, tetapi dapat 
kita rasai dalam kehidupan kita seharian. Apakah yang dimaksudkan dengan barokah? 
■1630 
   Barokah  ini  kalau  kita  petik  satu  hadis  Nabi  SAW  kisah  sahabat  bertanya 
[Membaca sepotong hadis] ”Kami ini makan-makan tetapi tidak kenyang-kenyang. Kenapa 
Ya  Rasulullah?”  Makannya  banyak  tetapi  tidak  rasa  kenyang.  Lalu  kata  Nabi  SAW 
[Menyebut hadis Nabi]  Antara maksudnya, barangkali kamu ini makan secara berselerak, 
tidak berjemaah, tidak bersama-sama beramai-ramai ketika makan [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran] “Maka berhimpunlah kamu ketika makan, pasti akan diberkati oleh Allah.”  
Apa yang kita hendak ambil di sini ialah cerita bagaimana bila tidak ada barokah 
menyebabkan harta yang ada tidak cukup. Itulah yang berlaku di negara kita pada hari ini. 
Tidak cukupnya hasil masyhur negeri hingga kita hari ini terpaksa berhutang dengan jumlah 
yang banyak. Walaupun kerajaan menyatakan tidak mengapa kerana hutang itu masih 
dapat dikawal. Akan tetapi kita menyatakan bahawa keadaan hutang itu menunjukkan 
kepada kita bimbang bahawa ia adalah petanda awal kita ditarik berkat oleh Allah SWT.   
  Dalam  persoalan  hutang  walaupun  kerajaan  mengatakan  tidak mengapa kita 
hanya berhutang dalam negeri sahaja yang masih boleh dikawal. Kita diperingatkan dengan 
satu hadis Nabi SAW [Membaca sepotong hadis] Antaranya bermaksud, ya Allah, aku 
berlindung dengan-Mu daripada rasa lemah dan rasa malas, dari sifat pengecut dan bakhil, 
dan aku juga berlindung dengan-Mu Ya Allah daripada bebanan hutang keliling pinggang 
dan penguasaan manusia lain ke atas kami. Ini doa nabi menunjukkan kepada kita bahawa 
hutang  bukan  satu  yang  sepatutnya  menjadi  sebahagian  daripada  cara  perbelanjaan 
negara.  
Saya  hendak  petik  bagaimana  laporan  kewangan  yang  dibentangkan  yang 
diedarkan kepada kita. Kalau kita lihat Belanjawan 2012, dalam Belanjawan 2012 yang 
dibentangkan  dahulu  kerajaan  menyasarkan  perbelanjaan  RM232  bilion.  Akan  tetapi 
belanja sebenar berdasarkan laporan kewangan ialah RM257 bilion bererti defisit sebanyak 
RM25  bilion.  Hasil  sebenar  kerajaan  2012  berdasarkan  laporan  ialah  RM208  bilion 
sedangkan belanja sebenar RM257 bilion bererti defisit sebanyak RM49 bilion. Hutang awal 
ialah bernilai RM501 bilion campur dengan pelbagai liabiliti RM276 bilion bererti kerajaan 
sedang  menanggung  liabiliti  semuanya  RM777  bilion.  Dalam  keadaan  aset  Kerajaan 
Persekutuan yang dapat dikutip dari pinjaman yang boleh tuntut dan pelaburan hanya 
berjumlah RM122 bilion.   
Saya mahu kerajaan untuk melihat Surah Yusuf, kisah Nabi Allah Yusuf a.s. 
menguruskan  kewangan  negara  yang  membolehkan  kerajaan  menyediakan  rizab 
kewangan  yang  banyak  untuk  berhadapan  dengan  situasi  dan  keadaan  yang  tidak 
mengizinkan yang memberatkan kita dari segi ekonominya. Ertinya kerajaan mesti ada 
rizab kewangan pada masa hadapan. Kalau hutang berterusan dan defisit berpanjangan, 
mana mungkin kerajaan mempunyai harta yang menjadi rizab pada masa akan datang. 
Oleh kerana itulah, kita mengajak kerajaan untuk melihat lebih halus perkara prinsip-prinsip 
ini agar kita diberkati oleh Allah SWT.   
  Kita lihat juga bila mana kerajaan berhadapan dengan masalah kewangan dan 
disebutkan dalam pembentangan bajet, untuk menangani fiskal kewangan negara maka 
DR 6.11.2013  63 
   
kerajaan mencadangkan pelbagai perkara. Antara yang dicadangkan ialah penarikan balik 
subsidi gula dengan alasan yang bagi saya ramai orang sudah bahas, alasan kesihatan 
yang tidak dapat terima. Akan tetapi lagi penting lagi ialah untuk menguruskan menangani 
masalah defisit kewangan ini, maka kerajaan mencadangkan GST. Hakikatnya adakah 
GST dicadangkan untuk betul-betul kita menangani masalah kewangan ataupun GST 
dicadangkan untuk menampung kebocoran dan ketirisan. Kalau GST digunakan untuk 
menampung ketirisan dan kebocoran, maka ia adalah bercanggah dengan Islam.  
Saya  petik  kata-kata  seorang  ulama  terkenal  Imam  An-Nawawii  Rahimallah. 
Ketika mana kerajaan di zaman beliau iaitu pemerintah bernama Raja Zahir Bebres yang 
meminta ulama mengeluarkan fatwa membolehkan kerajaan mengambil cukai daripada 
rakyat untuk menampung keperluan kewangan yang tidak cukup. Lalu kata Imam Nawawi, 
“Sekiranya kerajaan telah mengeluarkan semua harta-harta yang mewah yang digunakan 
secara  membazir  dalam  Istana  Negara,  digunakan  sepenuhnya  untuk  menampung 
keperluan kewangan, maka kalau tidak cukup juga di kala itu akan aku fatwakan boleh 
mengambil cukai rakyat.”  Itu satu.   
  Berlaku juga zaman Sultan Ulama bernama Izzuddin Ibni Abi Salam di Mesir 
situasi yang sama juga di kala pemerintah ketika itu meminta ulama keluarkan fatwa untuk 
membolehkan cukai diambil oleh rakyat. Maka kata Sultan Ulama Izzuddin Ibni Abi Salam, 
“Sekiranya segala harta di Istana Kerajaan digunakan sebaik mungkin, dilaburkan dicairkan 
untuk menampung kekurangan, maka di kala itu kalau tidak cukup juga barulah aku 
fatwakan membolehkan mengambil cukai daripada rakyat.”   
Cukai pada hari ini GST sebagai contoh bagi saya bercanggah dengan Islam.  
Saya kena tekankan perkara ini bercanggah dengan Islam. Kenapa saya katakan dengan 
Islam?  Pertama sekali, syarat pengambilan cukai ada tiga syarat disebut dari Dr. Yusuf 
Qaradhawi ulama terkenal. Antara yang penting ialah cukai tidak diambil daripada semua 
lapisan rakyat tanpa membezakan yang kaya dan juga miskin. GST cukai yang melibatkan 
miskin dan kaya yang diambil sedangkan kaedah cukai dalam Islam ialah  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] ”Diambil daripada orang-orang kaya...” [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] ”... dan diagihkan digunakan untuk masa hadapan untuk orang-orang miskin 
kalangan mereka.” Inilah GST bercanggah dengan Islam.   
  Kedua, syarat pengambilan cukai ialah mesti tidak ada sebarang ketirisan dan 
juga  pembocoran  dalam  pengurusan  kewangan  negara.  Laporan  Audit  Negara  jelas 
menunjukkan kepada kita berlaku pembaziran kebocoran yang sangat banyak yang tidak 
perlu saya senaraikan. Cukup saudara semua boleh baca menerusi Laporan Audit Negara.   
Ketiga, syarat untuk membolehkan diambil cukai ialah mesti tidak dilaburkan, 
digunakan kepada perkara-perkara maksiat. Saya ambil contoh mudah isu yang berlaku 
iaitu RM1.6 juta yang digunakan oleh Kementerian Belia dan Sukan walaupun dinafikan 
oleh  bekas  Menteri  terbabit.  Ini  yang  digunakan  untuk  projek  konsert  K-pop  adalah 
bercanggah  dengan  Islam.  Pembaziran  seumpama  itu  tidak  mewajarkan  kerajaan 
mengambil cukai daripada rakyat.  
Ini  tiga  asas  penting  yang  mesti  dan  diambil  perhatian  oleh  kerajaan.  Saya 
menegaskan bahawa GST sepatutnya dikaji balik oleh kerajaan dan ditarik oleh kerajaan 
dan mesti mengenakan cukai yang hanya diambil daripada orang-orang kaya sahaja dan 
digunakan kepada orang-orang miskin. 
  Untuk akhirnya saya hendak sebutkan sedikit ketidaktelusan dalam pengurusan 
negara. Kalau kita baca Laporan Audit Negara sebagai contoh, kita akan jumpa bila 
melibatkan pembangunan ayat atau perkataan ‘tidak ikut spesifikasi’. Terlalu  banyak dalam 
Laporan Audit Negara. Saya hendak ambil contoh berlakulah di kawasan saya sendiri di 
Parlimen Kuala Nerus. Isu pengambilan tanah Kampung Banggol Donas untuk lebuh raya 
fasa dua Kampung Jerang Banggor, Kuala Sungai Muda. Kalau kita check Laporan Audit 
Negara untuk negeri Terengganu 2011, mengisahkan bahawa pembinaan jalan tersebut 
dibuat tanpa menjalankan kajian keadaan fizikal tanah, accessibility serta isu-isu sosial dan 
ekonomi  penduduk  tempatan.  Maknanya  audit  mengesahkan  tidak  ikut  kaedah  yang 
sebenarnya.  Audit  juga mengesahkan  bahawa  tiada  notis  di  bawah  seksyen  4,  Akta 
Pengeluaran Tanah dibuat. Maknanya kalau duit telah dikeluarkan untuk pembangunan di 
tempat ini sedangkan ia tidak ikut peraturan. Tidakkah itu suatu pembaziran?   
Begitu juga kita minta berdasarkan perkara inilah saya memohon agar projek itu 
projek  lebuh  raya  itu  dibatalkan  kerana  pertamanya  menzalimi  hak  rakyat  22  orang 
DR 6.11.2013  64 
 
penduduk di tempat berkenaan. Juga tiada ketelusan dan tidak ikut peraturan dan bagi 
saya ia berniat jahat kerana menafikan hak rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk akhirnya saya menyatakan marilah sama-sama kita 
bertaqwa kepada Allah SWT. Moga-moga segala belanja yang kita gunakan ini diberkati 
oleh Allah dan akhirnya akan membawa kepada kemakmuran negara dan kesejahteraan 
rakyat.  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Wasalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi. 
 
4.39 ptg. 
  Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  ruang  kepada  saya  untuk  membahaskan  bajet  negara  yang  baru 
dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  baru-baru  ini  dengan 
sejumlah RM264 bilion. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato' 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak di atas pembentangan bajet yang begitu hebat untuk 
memacu negara ini ke tahap yang lebih cemerlang. 
  Tuan Yang di-Pertua, ramai yang telah menyentuh tentang GST tetapi saya ingin 
menambah sedikit tentang GST ini.   
■1640 
Pertamanya, format GST adalah bertingkat-tingkat tetapi cukai ataupun tax tidak 
bertingkat-tingkat kerana dihapuskan pada setiap output stage sepanjang laluan rantaian 
business. Ada juga pihak yang tertentu seperti Yang Berhormat Gombak, pada 30 Oktober 
membuat pengiraan yang salah untuk mengelirukan masyarakat bahawa cukai GST akan 
dikenakan  6%  setiap  stage  rantaian  perniagaan  iaitu  dari  supplier  bahan  mentah, 
manufacturer, wholeseller, retailer dan consumer, dengan izin. 
Sebenarnya, setiap stage rantaian ini akan ada nilai input dan output dan tax GST 
boleh dituntut kembali dari kerajaan dalam masa dua minggu bagi setiap stage rantaian. 
Akhirnya, cukai yang kena dibayar oleh pelanggan atau pengguna atau rakyat hanyalah 6% 
sahaja dan bukannya 6% kali tiga ataupun 18%. GST bukan tax bertingkat-tingkat tetapi 
ada nilai sifar di setiap stage. Format tax yang ada kini iaitu SST, mengenakan satu kali 
cukai di permulaan rantaian.  
Sementara GST mengenakan cukai hakiki di hujung rantaian. GST bukan tax baru 
ataupun bukan tax tambahan tetapi penggantian tax SST lama yang diguna pakai sehingga 
kini. Pihak pembangkang memberi persepsi yang salah kepada masyarakat bila ada di 
antara mereka yang menyatakan bahawa GST adalah satu bentuk cukai tambahan pada 
sistem percukaian negara yang SST sekarang ini ataupun sales services tax yang kita 
amalkan sekarang.  
GST bukan menyeksa rakyat bawahan kerana sebelum ini pun sudah ada tax 
lama, SST yang mana semua masyarakat kaya dan miskin sudah pun membayar cukai 
tersebut. Pembangkang mengatakan bahawa GST akan membebankan rakyat bawahan. 
Sesungguhnya perkara ini tidaklah benar kerana dengan sistem percukaian sekarang iaitu 
SST, pengguna sudah pun dikenakan sales tax sebanyak 10% maksimum dan service tax 
6% ataupun maksimum 16%, sementara GST pula adalah 6%.   
Antara 6% dengan 16%, manakah yang  lebih besar agaknya?  Sudah tentu 6% 
lebih kecil iaitu GST. GST bukan balun semua barang tetapi adalah lebih kurang 300 
barang  yang  diberi  tax  percuma  dari  940  barang-barang  di  dalam  basket.  Soalnya, 
bagaimana GST boleh tambah pendapatan negara, kerana banyak ketirisan dan kebocoran 
sebelum ini. Seperti lari cukai kastam, under declare, tax avoidance dan tax evasion dapat 
dihapuskan. SST bayar dulu kepada kastam tetapi GST bayar bila dibeli oleh pelanggan. 
Dengan demikian itu, modal peniaga tidak terbelenggu. Kedai besar sahaja yang dikenakan 
GST iaitu lebih RM500,000 setahun jualannya. Akan tetapi kedai kecil tidak ada GST. 
Rakyat ada pilihan untuk membeli barang di kedai yang kena GST iaitu yang berdaftar 
dengan kerajaan di bawah daftar yang mana jualan melebihi threshold lebih RM500,000 
setahun ataupun membeli di kedai yang tidak ada GST.   
DR 6.11.2013  65 
   
Pihak pembangkang juga berkata, kita kena bayar lebih bila SST digantikan 
dengan  GST.  Apakah  ini  benar?  Kita  bolehlah  mengambil  contoh.  Ubat gigi  Colgate 
dikenakan sales tax 5%. Akan tetapi bila GST, akan jadi 6%, peningkatan 1%. Akan tetapi 
bagi tisu masuk tandas, sales taxnya adalah 10%. Akan tetapi bila GST, ia menjadi 6%, 
iaitu pengurangan 4%. Makna kata, ada barang yang lebih sikit, maksimum 1% kerana 
sales tax hanya ada dua, 5% dan 10%. Barang yang taxnya menurun sebanyak maksimum 
minus 10% kerana sales tax maksimum ialah 10%. Akhirnya, yang penting rakyat tidak 
terbeban...   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Mereka juga berkata bahawa GST 
tidak sesuai dengan keadaan ekonomi sekarang. Saya rasa inilah masa yang paling sesuai 
kerana inflasi yang agak rendah dalam lingkungan 2% masa kini... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, GST... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Masa saya hanya ada 10 minit Yang 
Berhormat Gombak.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tak, minta penjelasan. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: GST, minta maaf Yang Berhormat 
Gombakk. Nanti, kalau ada... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, boleh beri masa 
lebih sikit?  
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: GST untuk kereta contohnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit sahaja. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Akan berlaku sedikit penurunan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu minit, satu minit, Yang Berhormat 
Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Contohnya, import tax 30%, excise tax 
75% hingga 105%. Minta maaflah Yang Berhormat Gombak. Bagi, sekejap Yang Berhormat 
Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Hari itu saya bahas, saya bagi Yang 
Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, okey. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, bagi tambah masa sikit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Langkawi menyatakan bahawa Pakatan Rakyat mengelirukan kerana 
sebelum ini pun ataupun sekarang ada sistem SST dan GST ini merupakan replacement to 
the present tax regime. Itu hujah Yang Berhormat Langkawi. Jadi, ia tidak membebankan 
rakyat kerana sekarang rakyat membayar 10%, GST 6%. Jadi, mengapa Pakatan Rakyat 
mengelirukan rakyat?  Maka, saya hendak minta penjelasan. Kalau itulah hujah Yang 
Berhormat Langkawi, sekarang ini di bawah sistem percukaian SST, total collection untuk 
kerajaan setahun sekitar RM16 bilion.   
Dengan pelaksanaan GST, Yang Berhormat Menteri sendiri telah mengesahkan 
ada tambahan RM12 bilion lagi yang meningkat kepada RM27 bilion dan RM28 bilion.  
Analisa  yang  dibuat  oleh  CIMB  juga  mengesahkan,  pelaksanaan  GST  ini  akan 
meningkatkan hasil negara daripada RM16 bilion kepada RM28 bilion. Maka, penjelasan 
yang saya hendak minta, kalau inilah yang berlaku, siapa yang bayar pertambahan ini?  
Bukankah rakyat? Itu yang pertama. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Baik. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Yang  kedua,  Yang  Berhormat 
Langkawi juga menyatakan bahawa kalau pengguna beli daripada peruncit kedai yang 
DR 6.11.2013  66 
 
thresholdnya kurang RM500,000, tidak ada GST. Ini yang mengelirukan. Benar, yang 
menjual itu pengguna tidak perlu membayar GST di kedai yang thresholdnya RM500,000. 
Akan tetapi untuk peruncit itu beli daripada pemborong, dia perlu membayar GST tetapi dia 
tidak boleh transfer the cost kepada pengguna, betul. Maka, apa yang akan berlaku, 
kebimbangan kita oleh sebab dia tidak boleh transfer cost itu dalam bentuk GST, dia akan 
naikkan harga itu.   
Akhirnya, pengguna akan bayar jumlah yang sama iaitu lebih tinggi daripada harga 
sekarang. Apa penjelasan yang Yang Berhormat Langkawi boleh berikan? 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Gombak.  Yang pertama, apabila Yang Berhormat Gombak mempertikaikan dengan SST, 
kerajaan akan dapat RM16 bilion, kemudian dengan GST penambahan pendapatan kepada 
kerajaan.  Jawapan yang boleh saya beri ialah kerana sebelum ini pun saya telah nyatakan 
bahawa terdapat ketirisan dalam pengendalian percukaian yang sekarang ini ada. Ini 
kerana apabila barang dibawa masuk kepada kastam, ada under-declare, ada tax evasion, 
tax avoidance dan sebagainya. Akhirnya, barang-barang itu dapat dilarikan dan akhirnya 
kastam tidak dapat mengutip cukai seperti mana yang sepatutnya dan akhirnya kita tidak 
dapat duit.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau begitu, boleh tak kita selesaikan 
masalah ketirisan dahulu sebelum bebankan rakyat dengan GST? Itu pendirian yang dibuat 
oleh Pakatan Rakyat. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Ya, ya. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Selesai ketirisan, kebocoran, salah 
guna kuasa, rasuah yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara.. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang jumlahnya bukan RM12 bilion 
tetapi RM28 bilion [Dewan riuh]   
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Baik. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak perlu bebankan rakyat dengan 
GST.  Apa pandangan  Yang Berhormat Langkawi? 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya tidak mengatakan bahawa GST 
membebankan rakyat, nanti kejap ya. Betul, kita percaya bahawa cara untuk mengekang 
masalah  ini  adalah  dengan  menghilangkan  ketirisan.  Antara  salah  satu  cara  untuk 
menghilangkan ketirisan ialah dengan mengadakan GST [Dewan riuh]  Ini kerana- nanti sat! 
Sabar, sabar, sabar [Dewan riuh] Sabar, sabar, bagi saya peluang untuk terang. SST, dia 
datang, dia claim cukai. Kemudian habis, tak ada cukai. Akan tetapi GST, every stage dia 
akan ada cukai. Cukai input, output, dia claim balik. cukai input, output, dia claim balik...   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Akhirnya, sampai di hujung barulah. 
Maka, dengan cara yang demikian itu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh sat? 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sabarlah, banyak sangat ni. Letih saya 
ni. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, best punya jawapan ni. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu, nanti dulu, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Langkawi lah.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk 
dulu Ahli Yang Berhormat, tiga orang duduk dulu.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya duduk ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi, masa kan 10 minit. 
DR 6.11.2013  67 
   
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sikit benar. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau macam cara begini dibiarkan, boleh saya biarkan 
tetapi selepas daripada ini, tidak ada lagi bercakap sana, tidak bercakap sini, boleh. Bagi 
saya okey [Disampuk] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Langkawi, Yang 
Berhormat Langkawi, saya sikit sahaja..   
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, floor ini ialah 
floor saya. Masa saya tak cukup. Minta maaf, nanti lain kali. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi Yang Berhormat Langkawi 
bagi, Tuan Yang di-Pertua pula kacau.  
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua tak bagi, saya tak 
bagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa, okey. Yang Berhormat Sepang, selepas 
daripada itu, Yang Berhormat Parit Buntar sama Yang Berhormat Ampang. Jangan lagi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Jawab kepada Yang Berhormat Sepang sahaja.  
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  GST... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tak, tak, saya tak bagi. Sat gi masalah 
masa. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat. Jawab dia, selepas 
daripada itu jangan jawab. Tiada hutang sudah Yang Berhormat. Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Langkawi. 
■1650 
  Yang Berhormat Langkawi kata, cara untuk kita hendak menutup ketirisan ialah 
dengan kita mengenakan GST. Kalau kita kenakan GST tetapi masih lagi tiris, kita khuatir 
duit GST itu pun akan bocor juga. Maknanya, kalau bocor tidak tutup, kita kutip apa cukai 
pun, ia akan bocor juga. Apa guna ada GST pun? 
Dato’  Ir.  Nawawi  bin  Ahmad  [Langkawi]:  Okey  terima  kasih.  Maksudnya, 
kebocoran ini dan GST perlu dilaksanakan bersekali [Ketawa] Yes, ya sungguh. Pasal GST 
ialah salah satu sistem untuk memastikan bahawa ketirisan tidak ada... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh saya cakap Tuan Yang 
di-Pertua? 
  Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Kedua, ketirisan yang dibuatkan oleh 
pegawai ataupun orang yang mempunyai kuasa, patut juga diambil tindakan Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini yang kita cakap Yang 
Berhormat Langkawi, selesai masalah ketirisan dulu. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya meneruskan ucapan saya. GST 
menambahkan- GST sebenarnya, dalam sales tax untuk kereta akan turun daripada 10% 
kepada 6%. Makna kata, sales tax kereta akan minus 4%. Jadi seharusnya, kereta akan 
bertambah murah sedikit. Tuan Yang di-Pertua, GST menambah kehadiran pelancong 
kerana boleh claim kembali GST apabila pelancong datang ke airport untuk terbang... 
[Disampuk] [Ketawa] Rakyat tidak sakit juga, pasal sekarang pun kena juga.  
Saya hendak sambut balik apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam 
pada hari itu, Yang Berhormat Shah Alam kata kita diperah secukupnya. Atas kena, kiri 
kena, kanan pun kena, Yang Berhormat Shah Alam masih ingat bukan? Akan tetapi 
sebenarnya, keputusan akhirnya, cukai GST dan SST tidak memberi banyak perbezaan 
DR 6.11.2013  68 
 
dan gangguan kepada rakyat biasa iaitu perbezaan sebanyak 1%. Sebelum ini pun kita 
sudah kena bayar cukai yang sama dalam SST. 
Pihak pembangkang juga membandingkan GST di Singapura yang menurunkan 
cukai  pendapatan.  Maka  sebenarnya,  itulah  yang  akan  juga  dilakukan  oleh  kerajaan 
Malaysia- ini Yang Berhormat Gombak sebutkan. Bagi melaksanakan GST, kerajaan juga 
akan memberi... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sepuluh pakej bantuan iaitu BR1M 
antaranya.. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: BR1M RM300 dan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam, Yang 
Berhormat Shah Alam mencelah. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Kedua, cukai pendapatan individu 
minus 1%, minus 3%. Pendapatan bercukai dinaikkan daripada RM100 ribu kepada RM400 
ribu. Kadar cukai maksimum 26% akan turun ke 24%, tax syarikat 25% turun kepada 20% 
dan lain-lainnya dalam sepuluh perkara tersebut. 
Di samping itu, juga perlu melihat apakah pilihan yang ada pada rakyat dalam 
sistem GST ini. Terdapat 940 jenis barang dalam bakul, cuma 500 sahaja yang akan 
dikenakan  GST.  Sementara 300  lagi  tidak  dikenakan  cukai  GST  ataupun  GST  sifar. 
Makanan harian utama tidak akan melibatkan GST. Maka, ia tidak akan memberi apa-apa 
kesan pada kumpulan akar umbi. Malah, banyak lagi yang tidak dikenakan cukai seperti air, 
perkhidmatan awam, pengangkutan awam, pendidikan, kesihatan, tol, rumah kediaman dan 
perkhidmatan kewangan.  
Yang Berhormat Ipoh Timur kata tadi, “Beli barang oversea, GST boleh diclaim. 
Rakyat di sini kena GST”. Akan tetapi sebenarnya Yang Berhormat Ipoh Timur, apabila kita 
beli barang lebih daripada RM500, walaupun kita duduk sana more than 48 hours, sampai 
ke airport, kastam akan kenakan tax. Itu maksudnya kena juga GST. Untuk penduduk 
Langkawi Tuan Yang di-Pertua, untuk penduduk Langkawi macam saya, Labuan, Tioman 
dan kami tidak perlu risau kerana kami tidak terlibat dengan GST. Ini kerana pulau-pulau 
kami dihadiahkan oleh kerajaan sebagai kawasan bertaraf duty free. Terima kasih Kerajaan 
Barisan Nasional. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  gaji  minimum  [Ketawa][Disampuk]  Kita  bersyukur  dan 
berterima kasih kerana Barisan Nasional amat prihatin kepada golongan bawahan apabila 
mengumumkan 1 Januari 2014, skim gaji minimum RM900 bagi Semenanjung, RM800 
Sabah dan Sarawak akan dikuatkuasakan. Namun begitu, saya mendapat banyak rungutan 
daripada hotel dan lain-lainnya bahawa pihak majikan telah merombak skim gaji mereka 
dengan menaikkan gaji ke RM900, tetapi memotong elaun yang biasa diberikan. Akhirnya, 
gaji masih sama walaupun undang-undang telah dipenuhi. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini 
majikan mendapat untung kerana mendapat potongan tax tetapi pekerja tidak mendapat 
manfaat. Oleh itu saya berharap, pihak kerajaan akan dapat mengambil perhatian terhadap 
perkara ini dan mengambil tindakan yang mana perlu agar pihak pekerja terjamin dan 
mendapat manfaat hasil polisi ini.  
Skim Takaful RM50 pada penerima BR1M. Ucapan tahniah kepada kerajaan BN di 
bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana membuat satu perkara kebaikan 
yang tidak pernah dibuat oleh mana-mana negara di dunia ini iaitu memberi skim insurans 
Takaful percuma RM50 tetapi imbuhannya amat besar iaitu RM30 ribu bagi yang meninggal 
atau hilang upaya kekal. Oleh sebab skim ini amat baik, ada rakan-rakan saya terutama 
dalam Facebook memohon saya supaya bercakap di dalam Dewan yang mulia ini agar 
memohon kerajaan dan Menteri yang berkenaan supaya skim ini boleh dikembangkan 
kepada  golongan  yang lain daripada  penerima  BR1M  secara sukarela  dan  membuat 
bayaran RM50 agar mereka juga akan mendapat manfaat yang sama dalam skim Takaful 
ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Oh! Masa. Saya... 
DR 6.11.2013  69 
   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Habis sudah. 
  Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Ini 
kira landing, landing. Baru-baru ini, Ketua Pembangkang pada hari Isnin lalu berkata 
bahawa “Keuntungan Tradewinds adalah 15% sebelum subsidi ditarik. Akan tetapi apabila 
subsidi gula ditarik 34%, Tradewinds dijangka akan memperoleh keuntungan di antara 20% 
hingga  25%”.  Saya  ingin  mempertikai  hujah  ini  kerana  harga  gula  yang  dijual  oleh 
Tradewinds ialah masih pada harga pasaran iaitu RM2.80 walaupun waktu itu kerajaan 
terpaksa membayar 34 sen sekilo bagi mengurangkan harga di pasaran. Apabila kerajaan 
menarik 34 sen subsidi, Tradewinds masih menjual dengan harga RM2.80 dengan harga 
yang sama sebelum subsidi ditarik.  
  Bagi  Tradewinds,  tidak  ada  apa-apa  perbezaan  pendapatan  dan  keuntungan 
sama ada sewaktu kerajaan bayar subsidi atau waktu kerajaan hapus subsidi. Bagaimana 
pula Ketua Pembangkang boleh menuduh Tradewinds akan tambah keuntungan 20% 
hingga 25%... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Ahli  Lembaga  Pengarah 
Tradewinds kah ini? 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Bila subsidi dihapuskan? 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Masa? Oh! I see [Dewan riuh] [Ketawa] 
Allah. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh juga tentang Lynas. Lynas ini, 
pasal saya adalah di antara seorang wakil rakyat yang bersama-sama dengan Timbalan 
Menteri, Datuk Ir. Haji Hamim yang pergi ke Lynas. Saya teruja kerana saya mahu melihat 
apakah benar tuduhan yang dibuat oleh pembangkang tentang Lynas. Apabila kami diberi 
taklimat dan juga membawa alat Geiger counter ke setiap tempat dan termasuk dengan 
rare earth yang diimport dari Australia itu, kami dapati bahawa ia tidaklah seperti mana 
yang dikatakan oleh orang tertentu.  
Saya sangat teruja apabila saya mendapati bahawa ada kajian yang dibuat oleh 
Lynas dan juga universiti tentang pasir hitam di Pulau Langkawi. Pasir hitam ialah satu 
tempat pelancongan di Langkawi yang mana pantainya semua pasir hitam. Apabila diambil 
sampel pasir hitam dan digunakan Geiger counter ini untuk melihat apakah radioaktifnya, 
maka didapati bahawa radioaktif di pasir hitam lebih besar daripada apa yang terdapat di 
Lynas. Bermakna kami duduk di dalam radioaktif ini sudah beratus tahun tetapi kami masih 
hidup dengan segar-bugar, masih banyak beranak dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Maka oleh itu... [Disampuk], apa dia? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi, mentang-mentang tidak bayar 
GST di Langkawi, jangan lupa masa... [Dewan riuh]  
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih [Ketawa][Dewan riuh] Dalam Malaysia ya 
Yang Berhormat Telok Intan. Okey. Ada?  
Tuan Seah Leong Peng [Telok Intan]: Ada sini.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
4.58 ptg. 
Tuan Seah Leong Peng [Telok Intan]: Pertama, saya ingin mengucapkan terima 
kasih kerana memberi ruang untuk berbahas di Dewan yang mulia ini. Ini untuk Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam bukan? [Bertanya kepada seorang Ahli 
Yang Berhormat].  
Seorang Ahli: Yang tadi? Yang Berhormat Langkawi. 
DR 6.11.2013  70 
 
Tuan  Seah  Leong  Peng  [Telok  Intan]:  Yang  Berhormat  Langkawi  [Dewan 
riuh][Ketawa] Kita yang risau GST itu sebab perbelanjaan [Disampuk] Kerisauan yang 
seterusnya,  mengapa  pelaksanaan  GST  tidak  wajar  dilaksanakan  sekarang?  Adalah 
kerana kerajaan membelanjakan wang cukai yang dikutip. Laporan Ketua Audit Negara 
telah membuktikannya bagaimana bermillions ringgit bocor, tiris dibazirkan, salah urus 
tadbir jabatan-jabatan kerajaan mahupun kementerian. Setiap tahun begitulah rupanya, 
pembaziran demi pembaziran berlaku.  
Bersama-sama semua peringkat masyarakat hari ini membicarakan isu Bajet 2014 
yang baru dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Saya juga terpanggil untuk memasukkan 
beberapa  persoalan  yang  bermain  di  fikiran  saya  pada  hari  ini.  Bajet  2014  akan 
menyediakan peruntukan sebanyak RM264.2 million bagi melaksanakan langkah-langkah 
program dan projek kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara. 
■1700 
Daripada  jumlah  tersebut  RM217.17  million  diperuntukkan  bagi  perbelanjaan 
menguruskan dan RM46.5 million bagi perbelanjaan pembangunan. Saya terfikir apakah 
sebabnya peruntukan bagi perbelanjaan mengurus lebih tinggi daripada peruntukan untuk 
pembangunan.  Mengapakah  perbelanjaan  mengurus  kini  lebih  menjadi  keutamaan 
berbanding  dengan  pembangunan  untuk  kesejahteraan  dan  faedah  rakyat  seperti 
pendidikan dan sebagainya.  
Mengikut laporan, berlaku penurunan bajet perbelanjaan untuk pembangunan dari 
19.8% kepada 17.6%. Di bawah peruntukan mengurus sejumlah RM63.6 million adalah 
bagi emolumen sahaja. Satu belanja yang sangat besar untuk membayar segala saranan 
dalam bentuk wang yang kena dibayar kepada seseorang pegawai termasuk gaji pokok, 
imbuhan  tetap,  bayaran  insentif  dan  elaun  bulanan  yang  lain.  Mengapa  memerlukan 
sejumlah wang yang besar hanya untuk membayar emolumen sahaja? Ketika dengan 
peruntukan yang sebesar ini berupaya memperbaiki segala kelemahan, memantapkan 
usaha  penambahbaikan  dan  meningkatkan  akauntabiliti dan  kredibiliti  serta  mendapat 
dengan izin, value for money bagi setiap perbelanjaan, sudah pasti perbelanjaan RM217.7 
million diperuntukkan bagi perbelanjaan mengurus tidak akan dipertikaikan.  
Ini adalah Laporan Ketua Audit Negara setiap tahun terus menerus membuktikan 
kelemahan pada pentadbiran kewangan dan aset perbelanjaan Kerajaan Pusat. Begitu juga 
mendedahkan kelemahan kepada pengurusan dan penyediaan projek-projek kerajaan juga 
penyelewengan kewangan yang berterusan. Bagaimana rakyat boleh berdiam diri jika 
pembaziran demi pembaziran berlaku akibat kepentingan dan tadbir urus kerajaan.  
Sebagai saluran suara hati rakyat Malaysia, saya ingin menggesa dan mendesak 
agar pentadbiran yang ada sekarang agar memberi respons kepada aduan salah laku dan 
penyelewengan, kepincangan tadbir urus jabatan sebagaimana yang dilaporkan oleh Ketua 
Audit Negara tahun 2012. Janganlah laporan setiap tahun daripada Ketua Audit Negara 
terus menerus membuktikan kelemahan pentadbiran kewangan dan aset Kerajaan Pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, topik hangat yang dibincangkan selepas pembentangan 
bajet  kerajaan  2014.  Perbincangan  daripada  ahli  politik,  ahli  akademik,  tokoh-tokoh 
perniagaan dan rakyat biasa berkenaan subsidi gula dan GST. Bilamana pengumuman 
mengenai pelaksanaan GST, pada pembentangan belanjawan, Perdana Menteri meminta 
masyarakat jangan bimbang dan jangan risau. Ini kerana kata Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, GST tidak akan dikenakan kepada barangan makanan asas, bekalan air 
paip  dan  sebagainya.  Mudah  sungguh  memberikan  jaminan,  tetapi  apabila 
melaksanakannya pelbagai alasan pula akan diberikan. Masyarakat sebenarnya bimbang 
adakah dengan pelaksanaan GST, kerajaan sebenarnya berlaku adil kepada rakyat dan 
tidak cuba menyukarkan lagi kehidupan mereka.   
GST masih efisien namun perlu memenuhi beberapa syarat terlebih dahulu. Ia 
hanya boleh dilaksanakan jika pendapatan rakyat kukuh. Ini kita dapati lebih daripada 40% 
rakyat  berpendapatan  isi  rumah  kurang  daripada  RM2,500  sebulan  dengan  80% 
daripadanya adalah orang Melayu dan bumiputera. Sudah pasti jika dilaksanakan GST, 
akan menekan golongan kelompok berpendapatan rendah dan rakyat miskin. Oleh kerana 
GST akan menjadikan setiap lapisan masyarakat sama ada miskin, sederhana atau kaya 
akan membayar cukai untuk menyumbangkan kepada pendapatan kerajaan. Di sini yang 
menjadikan  mengapa  Malaysia  masih  belum  bersedia  untuk  melaksanakan  GST? 
DR 6.11.2013  71 
   
Sesungguhnya pelaksanaan GST pasti tidak akan di bantah sekiranya kerajaan berupaya 
untuk meningkatkan kecekapan pengurusan jabatan-jabatan yang terlibat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  perbelanjaan  2014  kerajaan  mendakwa  mereka 
mendengar keseluruhan suara rakyat untuk memiliki rumah yang selesa terutamanya bagi 
golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana. Akibat daripada kenaikan harga 
rumah yang amat-amat ketara, secara langsung telah menjejaskan kemampuan rakyat. 
Justeru  itu  bagi  meningkatkan  aset  pemilikan  rumah  pada  harga  yang  berpatutan, 
dianggarkan 223,000 buah rumah baru akan dibina oleh kerajaan dan sektor swasta pada 
tahun 2014. Persoalan saya, ingin saya lontarkan agar dapat kita semua memikirkan 
bersama  adakah  dengan  pelaksanaan  GST  sebanyak  6%,  harga  rumah  tidak  akan 
dinaikkan? Ini adalah kerana bahan-bahan binaan tidak tersenarai dalam senarai barang 
yang tidak akan dikenakan cukai GST sebanyak 6%.  
Apa yang menjadi keraguan dan kegusaran saya adalah disebabkan janji telah 
dibuat untuk meningkatkan aset pemilikan rumah pada harga yang berpatutan. Selaras 
dengan saranan kerajaan atau lebih khususnya Barisan Nasional, Janji Ditepati sudah tentu 
harga rumah tidak dinaikkan. Bagaimana dengan kenaikan kos bahan binaan yang perlu 
ditanggung  oleh  pemaju-pemaju  perumahan?  Tidakkah  nanti  keadaan  begini  akan 
menolong  pemaju  untuk  mengurangkan  set  rumah  untuk  menyeimbangkan  kos  dan 
keuntungan mereka. Bagi mengelakkan mereka daripada menanggung kerugian atau akan 
berlaku  penyelewengan  kualiti  pembinaan  yang  tidak  mengikut  standard  yang  telah 
ditetapkan, kerana tidak mahu menanggung kerugian. Siapa yang menjadi mangsa sudah 
tentu pembeli rumah di mana suatu hari nanti akan berhadapan dengan bencana atau 
malapetaka [Ketawa] Akibat daripada membeli dan menduduki rumah yang dibina tidak 
mengikut standard yang ditetapkan. Mata got something problem. Itu isu nelayan, hendak 
lebih lebar sedikit, patut perkataan.  
Pada  tahun  2008,  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  telah  membuat  keputusan 
meneruskan bayaran insentif hasil tangkapan ikan pada kadar 10 sen sekilogram kepada 
pemilik biasa yang berlesen. Pemilik dan pekerja biasa perikanan warganegara wajib 
mendaftar  dengan  LKIM  menggunakan  borang  pendaftaran.  Segala  prosedur  telah 
dipenuhi, tetapi mengapa sehingga bulan ini dan telah melepasi tempoh tiga bulan terdapat 
nelayan-nelayan yang masih menunggu kerana belum lagi menerima bayaran bagi insentif 
hasil tangkapan ikan. Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Subsidi minyak diesel bagi bot nelayan telah dikurangkan dan harga minyak 
bersubsidi telah meningkat daripada RM1.25 kepada RM1.45 bagi bot zon ‘A’, ‘B’ dan ‘C’. 
Manakala bagi bot laut dalam iaitu zon ‘C’ adalah sebanyak RM2.00. Harga minyak subsidi 
ini  tetap  telah menjadi satu  beban  yang  berat  untuk  ditanggung oleh  semua  bot-bot 
perikanan kerana keseluruhan operasi menangkap ikan telah meningkat terutamanya bagi 
bot  laut  dalam.  Ini  adalah  rentetan  daripada  kenaikan  harga  untuk  ayat  ganti  enjin, 
peralatan yang melibatkan penangkapan ikan dan juga kos menggaji pekerja.  
Apa yang merisaukan saya sekiranya tidak ada tindakan yang sewajarnya untuk 
melihat keperluan-keperluan nelayan ini, adalah tidak mustahil satu hari nanti ada nelayan 
yang langsung tidak turun ke laut kerana tidak mampu untuk menanggung kos operasi. 
Keadaan ini akan menyebabkan nelayan terus menerus berada di paras kemiskinan dan 
kita tidak akan ada makanan laut lagi lain kali. Sekian terima kasih. 
■1710 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Silam. 
 
5.10 ptg. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan ini untuk saya 
membahaskan Bajet 2014. Syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  kerana  Bajet  2014  ini  merupakan  satu  inti  pati  bajet  yang  tepat  dalam  kita 
menghargai rakyat yang telah memberi mandat kepada Barisan Nasional untuk mentadbir 
negara  selama  56  tahun.  Ini  merupakan  hadiah  terbesar  kepada  rakyat  Malaysia 
terutamanya yang tidak putus-putus berjuang untuk memperkasakan Barisan Nasional 
DR 6.11.2013  72 
 
sebagai peneraju utama kepimpinan negara. Dalam bajet ini saya tertarik kepada semua 
inti pati dan kandungan yang menunjukkan belanjawan berhemah kerajaan. Ada beberapa 
perkara yang saya ingin sentuh yang melibatkan kawasan yang mengangkat saya sebagai 
seorang Ahli Parlimen.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama menyentuh tentang produk pertanian iaitu 
industri sarang burung walet yang mana kerajaan memperuntukkan sebanyak RM634 juta 
di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara. Permasalahan pemasaran sarang burung walet 
yang  bermula  pada  pertengahan  tahun  2011  telah  memberi  tamparan  hebat  kepada 
pengusaha yang sekian lama telah menjadikannya sebagai punca utama ekonomi mereka.  
Sebelum ini harga sarang burung walet boleh mencecah sehingga RM4,000 sekilo 
untuk sarang hitam. Akan tetapi akhir-akhir ini harga pasarannya hanyalah di bawah paras 
RM400 sekilo sahaja. Iaitu tidak boleh menampung kos operasi dan menyebabkan kerugian 
kepada pengusaha industri ini. Syukur alhamdulillah, kerajaan sedia maklum kekangan dan 
sekatan pasaran terhadap produk sarang burung kita. Maka melalui Bajet 2014 kerajaan 
telah memperuntukkan sejumlah wang yang besar untuk mendayakan kembali sarang 
burung walet sebagai bidang di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara. 
Melalui bajet yang diperuntukkan, kerajaan perlu melihat beberapa perkara yang 
perlu diselesaikan secepat mungkin. Masalah monopoli atau permainan orang tengah telah 
menekan harga pasaran sarang burung walet perlu dihentikan. Kerajaan perlu membantu 
pengusaha industri sarang burung walet ini mendapat harga pasaran yang sepatutnya. 
Prosedur  yang  mewajibkan sarang  burung  walet  menjalani  ujian makmal  di  veterinar 
sebelum usaha jual beli dilakukan amat membebankan pengusaha khasnya di Pantai Timur 
Sabah. Di Sabah hanya terdapat sebuah pusat veterinar iaitu di Kota Kinabalu sedangkan 
pengusaha industri sarang burung walet ini banyak terdapat di kawasan Pantai Timur 
Sabah. Saya mencadangkan agar pihak kerajaan menempatkan sebuah ujian makmal 
veterinar di kawasan Pantai Timur iaitu di Lahad Datu Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan untuk membantu rakyat memiliki rumah 
dengan harga yang berpatutan melalui beberapa program perumahan rakyat amat kita 
sanjung.  Bajet  2014  ini  menunjukkan  kerajaan  begitu  komited  dan  prihatin  terhadap 
masalah rakyat. Kerajaan telah merealisasikan janji-janji sebagai pemimpin kepada rakyat 
selaras dengan slogan ‘1Malaysia, Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan’.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  jumlah  penduduk  Lahad  Datu  telah  meningkat  secara 
mendadak dan hari ini penduduk Lahad Datu telah mencecah lebih 300,000 orang dan 
dengan kepesatan pertumbuhan penduduk itu maka permintaan untuk memiliki rumah juga 
meningkat.  Saya  yakin  dengan  bajet  ini  rakyat  mampu  menarik  nafas  lega  dengan 
komitmen  kerajaan  membantu  rakyat  berpendapatan  rendah  memiliki  rumah.  Saya 
mengharapkan agar Lahad Datu agar diberikan kuota yang besar untuk membina projek 
perumahan kerajaan untuk memenuhi permintaan yang kian meningkat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  tahun  2014  adalah  Tahun  Melawat 
Malaysia, maka industri pelancongan negara perlu ditingkatkan. Di kawasan saya terdapat 
antara lain dua buah destinasi yang menjadi aset pelancongan negara iaitu Lembah Danum 
dan Pusat Hidupan Liar Tabin atau Tabin Wildlife Reserve. Namun kemudahan asas seperti 
jalan raya yang selesa dan komunikasi media yang canggih masih di tahap yang amat 
rendah. Kawasan Lembah Danum yang merupakan kawasan pemuliharaan dan pusat kaji 
selidik yang terletak 83 kilometer ke Barat Daya Lahad Datu telah diberkati dan dilimpahi 
dengan pelbagai spesies tumbuhan dan haiwan yang menakjubkan, yang tidak pernah 
ditemui di tempat lain. Oleh itu kerajaan perlu memberi peruntukan yang secukupnya untuk 
menyediakan kemudahan kepada destinasi pelancongan yang mempunyai daya tarikan 
yang tersendiri seperti yang terdapat di Lahad Datu. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2014 ini, saya juga amat tertarik kepada usaha 
kerajaan  untuk  mempergiat  bidang  minyak  dan  gas  seperti  projek-projek  mega  yg 
dilaksanakan oleh Petronas termasuk Projek Ammonia-Urea Sabah di Sipitang dan projek 
Re-Gasification Terminal atau RGT, di POIC Lahad Datu. Keseluruhan Pantai Timur Sabah 
mengalami bekalan elektrik yang tidak mencukupi dan akan mengalami situasi kritikal 
sekiranya sesuatu tindakan tidak diambil dengan segera. Kita sedia maklum Lahad Datu 
mempunyai sebuah taman perindustrian hiliran kelapa sawit atau POIC yang memerlukan 
bekalan  elektrik  yang  mencukupi.  Maka  saya  bersyukur  pembinaan  pangkalan  re-
gasification  ini  ataupun  RGT  ataupun  pembinaan  jana  kuasa  TNB  berkapasiti  300 
megawatt selain akan menyelesaikan masalah bekalan elektrik akan menjadi platform 
DR 6.11.2013  73 
   
utama untuk menarik lebih ramai pelabur dari luar untuk melabur di kawasan PIOC Lahad 
Datu dan Pantai Timur Sabah amnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  kawasan  ESSZONE,  iaitu  dari  Kudat  di  Utara 
hinggalah ke Tawau di Selatan terdapat 11 buah kawasan Parlimen. Sebanyak 10 daripada 
Kerusi  ini  telah  dimenangi oleh  Barisan  Nasional  yang  menunjukkan  satu  tekad  dan 
kepercayaan  yang  tinggi  kepada  Barisan  Nasional  untuk  menjaga  kebajikan  dan 
keselamatan mereka. Peristiwa Kampung Tanduo Lahad Datu adalah sejarah yang telah 
menghakis  kedaulatan  Malaysia  disebabkan  pencerobohan  pengganas  Sulu.  Namun 
kerajaan berjaya meyakinkan rakyat bahawa keselamatan mereka terjamin di bawa Barisan 
Nasional. Sebagai manifestasi ke arah itu, Bajet 2014 telah memperuntukkan RM75 juta 
kepada ESSCOM untuk tujuan urus tadbir dan memperkasakan ESSCOM selain daripada 
RM2.4 bilion untuk memperkasakan kelengkapan pertahanan di perairan dan sempadan 
negara. Maka sebagai wakil rakyat Parlimen Silam, saya ingin mencadangkan beberapa 
perkara kepada kerajaan untuk diambil perhatian.   
Seperti yang pernah saya utarakan dalam sesi soal jawab berkenaan radar di 
perairan  Pantai  Timur  Sabah,  kerajaan  perlu  menggantikannya  dengan  suatu  sistem 
keselamatan perairan yang lebih canggih. Kita boleh gunakan Agensi Remote Sensing 
Negara untuk mengesan objek atau imej dengan lebih tepat dan jelas untuk memudahkan 
pihak keselamatan mengawal perairan yang luas itu. Saya juga mencadangkan kepada 
kerajaan agar membina beberapa forward bases di kawasan persempadanan dengan 
negara  Filipina  untuk  mengambil  tindakan  segera  apabila  terdapat  ancaman  ataupun 
pencerobohan yang telah dikenal pasti.   
Kerajaan juga perlu melihat tentang keperluan menambah kekuatan Tentera Laut 
Diraja Malaysia (TLDM) yang berkawal di perairan sempadan dengan negara Filipina. 
Kekuatan  tentera  ini  perlu  untuk  dijadikan  benteng  kekuatan  dan  amaran  kepada 
pengganas bahawa perairan kita dikawal dengan ketat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  kita  menjaga  dan  mempertahankan  kedaulatan 
negara, kerajaan perlu bersedia untuk berbelanja secukupnya untuk memperlengkapkan 
bala tentera kita. Kalau negara jiran kita berbangga dengan kelengkapan tentera udaranya, 
Malaysia perlu melengkapkan tentera lautnya dengan aset-aset yang canggih, yang ‘state 
of the art’, memandangkan Malaysia merupakan sebuah negara Maritim.  
■1720 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh sedikit sistem Goods and 
Services Tax atau GST yang banyak disentuh sebelum ini. Dalam hal sistem GST ini, 
kerajaan telah berusaha melaksanakan yang terbaik untuk negara. Pihak pembangkang 
pula berusaha memperlekehkan sistem ini. Namun setelah mendengar pandangan pakar-
pakar  GST  dan setelah  mendengar  hujah-hujah negatif  yang  dilemparkan  oleh pihak 
pembangkang terhadap GST, saya yakin dan percaya bahawa GST adalah sebuah sistem 
pungutan cukai yang terbaik dan adil serta menguntungkan semua pihak. Atas dasar itu, 
saya menyokong penuh agar sistem GST dilaksanakan di Malaysia pada tahun 2015 
seperti yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Batu Pahat. 
 
5.20 ptg. 
Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Alhamdulillah kita bersyukur 
kita dapat bersama-sama terus berbincang tentang Bajet 2014, walaupun sebahagian 
besar yang hadir ini ialah malaikat mewakili di kerusi masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir hal pertama yang ingin kita tegaskan bukan sangat 
kita melihat hujah dari pembangkang atau dari Barisan Nasional atau pihak kerajaan, tetapi 
marilah kita bersama-sama melihat kebenaran kepada hujah itu. Jangan kita taasub kepada 
sesuatu yang dikemukakan oleh eksekutif, maka kita terikat kepada meluluskan sama ada 
ianya baik atau tidak untuk rakyat. Saudara-saudara, semangat keperluan berhijrah patut 
kita bersama-sama dukung walaupun saya mafhum dan faham bahawa untuk berubah 
khususnya bagi rakan-rakan di sebelah sana dalam UMNO, Barisan Nasional selepas 50 
DR 6.11.2013  74 
 
tahun lebih memerintah, itu bukan mudah. Dalam bahasa management kita selalu sebutkan 
dengan izin, rakan-rakan ini sudah termasuk dalam kalangan prisoners of experience, atau 
banduan pengalaman. Jadi bila telah termasuk dalam banduan pengalaman, jerjaknya itu 
besar dan tidak mungkin mudah menembusinya.  
Namun demikian, saya fikir kita harus mengambil sikap terbuka untuk melihat 
kerana apa yang dibincangkan di Parlimen ini, yang kita kasihi Tuan Yang di-Pertua, ia 
melibatkan rakyat seluruhnya. Kita janganlah melihat kritik-kritik dan pandangan dengan 
sikap denial kerana ini diingatkan oleh Al-Quran nur Karim [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Al-Quran menggambarkan sikap denial sekelompok manusia bila dikatakan kepada 
mereka, “Janganlah kamu membuat bencana dan kerosakan di muka bumi dengan polisi-
polisi  yang  menyusahkan  rakyat,  sesungguhnya  kata  mereka  kami  hanya  berbuat 
kebaikan”.  
Jadi saya mengharapkan saudara-saudara jangan ada sikap denial seperti itu. 
Tinjau, berikan perhatian. Jangan hanya katakan GST oleh kerana 160 negara telah 
melaksanakan, kita teliti negara yang melaksanakan. Saya kebetulan Tuan Yang di-Pertua, 
baru balik dari Korea. Kalau kita hendak banding keseluruhan misalnya, Kuala Lumpur ini 
kita ‘darul tol’. Kita menaiki bas lebih daripada 250 kilometer. Di Korea itu kami tidak jumpa 
satu tol pun. Jadi maknanya kalau banding, kita kena banding menyeluruh. Jangan banding 
satu bahagian sahaja. Kita, judge must be fair bila kita membuat perbandingan. Jangan kita 
banding bila rasa baik untuk kita, kita banding begitu. Bila kata tidak kena, kita tolak.  
Saudara Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya biasa 
berceramah. Jadi “saudara” itu lumrah, “Tuan Yang di-Pertua” ini jarang-jarang... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat.  
Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Terima  kasih  banyak  kerana 
memahami. Begitulah orang tua-tua, dia memang mudah faham tentang orang tua yang 
lain. [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Sebenarnya saya tengok masing-
masing bila dengar hujah ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu mereka dengar atau tidur 
atau pun mereka telah sediakan peluru masing-masing sahaja. Jadi masing-masing hendak 
kemukakan peluru, selepas itu apa kawan-kawan sebut mereka tidak dengar. 
Jadi inilah yang barangkali menyesakkan perasaan saya Tuan Yang di-Pertua, 
kerana sebagai orang baru saya mempunyai harapan yang sangat tinggi kepada Parlimen. 
Ini kerana saya fikir ini tempat untuk wakil-wakil rakyat membicarakan masalah rakyat, 
menyampaikan rasa dan resah gelisah rakyat, para Menteri dan pemimpin-pemimpinnya 
mendengar keluh rakyat. Akan tetapi saya lihat Menteri tidak ada, wakil rakyat tidak ada. 
Apa yang ada kerusi sahaja. It is very sad upon me, dengan izin, sebagai orang baru yang 
baru masuk Parlimen. Saya cuma mengharapkan barangkali mudah-mudahan mereka 
mendengarlah daripada tempat yang jauh.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga sering melihat sikap bila mendengar kritik ini yang 
digambarkan oleh Al-Quran sebagai kita menutup mata dan telinga. Mudah-mudahan kita 
tidak termasuk dalam golongan ini yang disebutkan oleh Al-Quran nur Karim sekali lagi 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Al-Quran memberikan gambaran Tuan Yang di-Pertua, 
bagi manusia dan jin yang Allah sediakan sebahagian besar daripada mereka ini neraka 
jahanam, mereka ada hati tidak mahu faham, ada mata tidak mahu lihat, ada telinga tidak 
mahu dengar. Al-Quran bandingkan mereka ini seperti haiwan ternak. [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] Bahkan kata Allah lebih teruk darinya, lebih teruk dari haiwan ternak. Mereka 
itulah yang termasuk dalam golongan yang ghaflah. [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
Dalam ayat Allah yang lain yang ghaflah ini atau yang leka ini kerjanya tidak lain, 
[Berucap dalam bahasa Arab] “Mereka makan-makan, seronok-seronok seperti haiwan 
ternak”.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, marilah kita mengambil kesempatan dalam sesi ini 
meneliti bajet ini dengan teliti dan kita tengok di mana ruang-ruang harus diperbaiki untuk 
kita bersama, untuk rakyat bersama. Bukan hanya hendak bagi bos senang. Jangan kita 
berterusan melaksanakan budaya ABS- ‘asal bos senang’.  
DR 6.11.2013  75 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak pergi untuk beberapa perkara soal 
dasar. Oleh kerana masa telah disingkatkan, saya menyediakan ucapan ini untuk setengah 
jam tetapi sudah tinggal sepuluh minit. Akan tetapi saya percaya Tuan Yang di-Pertua 
boleh memberi masa yang lebih sedikit kepada saya supaya saya boleh menyampaikan 
hujah saya dengan baik, insya-Allah.  
Dalam setiap kali bajet dikemukakan Tuan Yang di-Pertua, kita dengar sokongan 
kerajaan dan dukungan kerajaan kepada orang Melayu sangat besar. Setiap kali pilihan 
raya, bantuan kepada Melayu ini menjadi rangsangan hebat kepada orang Melayu. Setiap 
kali pemilihan UMNO, dukungan dan bantuan yang hendak diberikan kepada orang Melayu 
sungguh besar. Setiap kali bajet, juga katanya begitu. Sebagai orang Melayu, saya kadang-
kadang berangan bilalah aku hendak dapat segala projek ini.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih 50 tahun kita merdeka. Di mana Melayu, bagaimana 
kedudukan ekonomi mereka? Apa social problem yang mereka hadapi, apa masalah yang 
mereka hadapi? Bagaimana psikik mereka, the psychology? Bagaimana pandangan hidup, 
self concept mereka terhadap diri mereka sendiri? Bagaimana mereka melihat alam ini? 
Bagaimana mereka melihat hubungan mereka dengan pemerintah, dengan rakan-rakan 
yang lain? Ini semua barangkali, it is for us. Saya mengharap sangat kepada rakan-rakan 
yang di sebelah sana, yang tidak ada di sini sebahagiannya, sebenarnya sebahagian 
adalah murid-murid saya dahulu di sana sini, melihat hal ini secara serius. 
■1730 
Jangan main-main ya. Kita ada amanah dan tanggungjawab dan amanah itu 
insya-Allah akan Allah tuntut dalam hidup ini lagi kalau tidak berlaku dalam hidup kita insya-
Allah di alam akhirat, di alam kubur, di alam barzakh kita akan dituntut terhadap amanah 
yang tidak kita laksanakan dan yang kita abaikan.  
  Tuan Yang di-Pertua, janji kepada pembangunan Melayu ini menyebabkan kita 
pertama orang Melayu merasakan ianya akan dilindungi oleh kerajaan menjadikan mereka 
manja. Akibat dari janji yang tidak pernah sampai ini saudara atau sampai hanya asal 
cukup-cukup, cukup hidup. Misalnya kalau kita lihat, kita tengok apa akibat dari BR1M. 
BR1M membantu mereka untuk survive. Bunyinya hebat RM300 atau RM500 atau RM600 
atau RM1,200. Kalau kita bagi-bagi kalau RM1,200 ditakdir sampai ke sana, RM100 
sebulan, RM3 satu hari hendak  makan apa? Akan tetapi bagi Melayu yang menerima ini, 
yang miskin ini they feel so big. The government has helped them tetapi menjadikan 
mereka makin helpless, makin bergantung.  
  Jadi  Melayu  yang  diberikan  bantuan  dari  dulu,  kini  dan  selamanya  kalau 
dikekalkan yang macam ini, kita membangun satu peribadi Melayu, bangsa Melayu yang 
bersifat ketergantungan. Dia bergantung harap kepada pemerintah sehingga mereka tidak 
mempunyai upaya untuk mandiri. Sudahlah begitu Tuan Yang di-Pertua, bantuan kepada 
Melayu ini hanya Melayu yang istimewa yang dapat. Saya tidak perlu cerita ini kerana 
rakan-rakan semua tahu, rakan-rakan sebelah sana tahu sebenarnya dan rakan-rakan sini 
pun tahu. Akan tetapi ia menjadikan rakan-rakan bukan Melayu menjadi kurang senang. 
Seolah-olah yang dapat bantuan ini Melayu saja. Melayu dapat itu, Melayu dapat ini. 
  Ini kalau kita lihat misalnya dalam halaman 54 ini ya, RM300 juta untuk satu-satu 
jenis dana. Kemudian RM200 juta satu dana lain, RM300 juta, RM700 juta. Dananya hanya 
bunyi semuanya untuk Melayu. Jadi seolah-olah Melayu ini mendapat sangat lumayan 
daripada pemerintah tetapi kalau bila kita teliti dengan sebenar dan kita tanyakan Melayu 
yang mana yang dapat? Saudara, oleh kerana propagandanya terlalu besar yang seolah-
olah Melayu dapat segala-gala, dia menyebabkan rasa iri hati dari rakan-rakan kita yang 
bukan Melayu.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita harapkan bagaimana kita menangani isu Melayu ini 
dan  dalam  pembangunannya,  seharusnya  kita  lihat  pembangunan  dalam  bentuk 
memberikan mereka yang perlu dibantu sebagaimana juga mereka yang bukan Melayu 
perlu dibantu dalam pembangunan mereka sebagai manusia, sebagai insan seutuhnya. 
Saudara-saudara, insya-Allah dalam sesi yang lain yang nanti, kita ambil kesempatan untuk 
bicara bab bagaimana menangani isu Melayu kerana ini sebenarnya dia tidak baik untuk 
orang Melayu itu sendiri, bahkan tidak baik untuk pemerintah itu sendiri.  
Sebelum datang ke sini, saya berjumpa dengan teman saya malam tadi yang dari 
UMCEDEL dan beliau telah menunjukkan kepada saya bahawa peratus sokongan yang 
DR 6.11.2013  76 
 
didapati  oleh  pemerintah,  yang  didapati  oleh  BN  dalam  pilihan  raya  yang  lepas.  Di 
Semenanjung dengan segala momokan bunyi Melayu ditolong, tapi sebenarnya hanya lebih 
kurang 48% UMNO-BN dapat dan 53% didapati... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  ...Dukungan diberikan kepada PR. Jadi 
maknanya kalau kita pergi lebih teliti, dukungan orang Melayu di bandar yang cerdik itu 
semakin mengurus dan yang tinggal menyokong UMNO-BN ini ialah orang-orang Melayu 
yang miskin, orang-orang Melayu yang deprived of information, yang terpisah daripada 
maklumat,  yang  kebanyakannya  ini  berada  di  Sabah  dan  Sarawak.  Jadi  saya  juga 
mengharapkan  rakan-rakan  dari  Sabah  dan  Sarawak,  marilah  sama-sama  kita  
membetulkan keadaan ini. Jangan sampai hendak membenarkan UMNO BN memerintah. 
Saudara terus mendukung, memiskinkan orang-orang Sabah dan Sarawak terutama yang 
jauh di pendalaman.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  habiskan  Yang 
Berhormat.  
   Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Do not be in power at the expense of 
our own people. Saya biasa ke Sabah dan Sarawak dalam program training saya dan 
kebetulan di Sabah ada keluarga saya yang menikah dengan orang Kota Belud. Jadi kalau 
Sabah ini sangat dekat sebenarnya dengan pandangan hati kita. Jadi saudara-saudara 
saya menyeru sebenarnya kepada hati nurani saudara-saudara.  
Last but not least, saya ingat Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya sebutkan pada 
hari  ini  ialah  tentang  pembangunan  benda  versus  pembangunan  manusia.  Material 
development versus the human development, dengan izin. Apa yang kami lihat sekarang 
ini, yang kami merasa sedih dalam setiap program pembangunan yang dikemukakan sejak 
50 tahun yang lalu, kita melihat sebenarnya kualiti insan dari segi moral akhlaknya, dari 
segi kekuatan ilmunya, kekuatan daya saingnya, kekuatan kompetensinya, kekuatan daya 
tahan dan semangat jihadnya itu semakin menurun.  
Apalah ertinya pembangunan kebendaan bagi kita kalau kita lihat kualiti rakyat dari 
segi kekuatan keimanannya, kekuatan moral akhlaknya, kekuatan keilmuannya, kekuatan 
daya  tahannya,  kekuatan  daya  saingnya, kekuatan untuk  mandirinya,  kekuatan  untuk 
mereka boleh membuat keputusan dan pilihan sendirinya itu makin menurun. Apa ertinya 
pembangunan kebendaan yang kita dapat kalau kualiti kemanusiaan ini, kualiti manusia 
dan kemanusiaan itu menurun? 
Jadi saya mengharap tuan-tuan, Tuan Yang di-Pertua jangan hanya kita bincang 
bab numbers. Jangan kita hanya bincang bab GST dapat untung, tidak dapat untung. 
Jangan kita hanya seronok untuk hanya menyenangkan hati bos kita dan menyenangkan 
hati kita kemudiannya bila naik pangkat. Kita lihat anak-anak kita. Kita lihat rakyat jelata. 
Kita lihat rakyat yang kita wakili. Balik, sudah tengok tempat masing-masing, tengok rakyat. 
Bagaimana kualiti hidup mereka? Saya harap saudara ada hati perut. Tidak berbicara 
hanya untuk menyenangkan pemerintah di atas, pemimpin di atas tetapi saudara kemudian 
balik berbohong dengan rakyat bahawa saudara mempertahankan kepentingan mereka.  
Jadi saudara-saudara, saya mengharap hal pembangunan insan seutuhnya itu kita 
lihat dalam seluruh program kita it should cut across bukan saja dalam bidang Kementerian 
Pendidikan,  bukan  saja  dalam  bidang  latihan  tetapi  dalam  bidang  pembangunan 
industrinya, dalam pembangunan pertaniannya, dalam semua bidang. Kita mesti melihat, 
mengukur  bahawa  setiap  program  pembangunan  itu  mesti  menyumbang  kepada 
pembangunan insan itu sendiri. Dalam hal inilah saya fikir kalau saya boleh narrow down 
terakhir Tuan Yang di-Pertua tentang kedudukan di sekolah-sekolah. Kita mengharap 
dalam Kementerian Pendidikan melihat bahawa pelaksanaan beberapa program khususnya 
macam program Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) itu tidak sebenarnya datang 
mengakibatkan kesan yang negatif. Marilah sama-sama kita teliti bahawa penaksiran itu dia 
punya prasarananya cukup, gurunya terlatih, keperluan untuk guru, ratio kepada murid itu 
dilihat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Habiskan.  
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Semua ini harus dilihat. Jangan kita 
hanya seronok melihat bahawa program bunyi besar, indah khabar dari rupa. Tuan Yang di-
DR 6.11.2013  77 
   
Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  bajet  ini  kita  lihat  dengan  teliti,  yang    ia 
menguntungkan kita. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Samarahan. 
 
5.39 ptg. 
  Puan  Rubiah  binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya memanjat 
rasa syukur ke hadrat Allah SWT dan setinggi-tinggi penghargaan pada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam 
perbahasan di atas Belanjawan 2014. Pertama sekali saya ingin hendak  merakamkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah membentangkan bajet 
yang bertemakan, “Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasakan Transformasi dan 
Melaksanakan Janji” yang bagi saya amat bermakna, amat signifikan dalam memenangi 
dan merasai denyut nadi rakyat.  
■1740 
Bajet ini juga akan menjadikan negara kita lebih berdaya saing dan mampan serta 
mampu  menyerlah  di  mata  dunia  sebagai  negara  yang  membangun,  rancak  dengan 
strategi-strategi yang cukup berkesan bagi mencapai Wawasan 2020 yang mana berintikan 
inovasi dan kreativiti.   
Tuan Yang di-Pertua, inti pati lima teras yang ditetapkan amat lengkap dan 
merangkumi setiap aspek kehidupan rakyat Malaysia. Lima teras utama Bajet 2014 iaitu 
merancakkan aktiviti ekonomi, mengukuhkan pengurusan fiskal, mengungguli modal insan, 
mempergiatkan pembangunan bandar dan luar bandar dan menyejahterakan kehidupan 
rakyat jelas menunjukkan komitmen dan perhatian yang tinggi diberikan oleh Kerajaan 
Pimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bagi memastikan  kelestarian  hidup 
seimbang dari segenap segi.   
Secara ringkasnya, dalam Bajet 2014 ini sebanyak RM264.2 bilion diperuntukkan 
bagi melaksanakan langkah-langkah, program-program pro-rate kesejahteraan rakyat dan 
juga pembangunan negara. Ia terdiri daripada belanja mengurus sebanyak RM217.7 bilion 
dan belanja pembangunan sebanyak RM46.5 bilion. Selain daripada itu, pada tahun 2014 
kutipan  perolehan  Kerajaan  Persekutuan  dianggarkan  sebanyak  RM224.1  bilion  iaitu 
peningkatan sebanyak RM4 bilion berbanding tahun 2013.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelaksanaan dasar-dasar pembangunan negara, 
sudah  cukup  membuktikan  bahawa  kerajaan  telah  melaksanakan  tanggungjawab  dan 
insya-Allah, akan sentiasa memberikan yang terbaik kepada rakyat. Dengan bajet yang 
memfokuskan  pengurusan  dan  menitikberatkan  pembangunan,  akan  melonjakkan  lagi 
suasana ekonomi pada tahun 2014.   
Saya juga merasakan bajet ini memberi peluang kepada ekonomi domestik, juga 
mampu menarik minat pelabur asing kerana dengan tapak asas ekonomi yang kukuh dan 
teguh, mampu meningkatkan kepercayaan pelabur luar untuk melabur di negara kita secara 
mana yang dilaksanakan di pusat koridor ekonomi yang dilaksanakan di Malaysia pada 
masa ini.   
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin kemukakan di sini ialah isu 
pendidikan. Sememangnya sejak merdeka, kerajaan telah menjadikan bidang pendidikan 
sebagai agenda utama negara. Kerajaan juga menyedari pelaburan dalam bidang ini 
adalah pra-syarat kepada sebuah negara yang makmur dan pembangunan rakyat yang 
sejahtera.  Setiap  tahun  menyaksikan  peruntukan  besar  diberikan  kepada  bidang 
pendidikan. Namun, didapati hasilnya masih lagi perlu diperkemas kan.   
Maka,  pada  6  September  2013  yang  lepas,  kerajaan  melalui  Kementerian 
Pendidikan telah melancarkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025 bagi 
memastikan sistem pendidikan negara akan mampu mengoptimumkan potensi setiap anak 
Malaysia. Berbicara tentang pelan pembangunan yang dirancang, langkah meningkatkan 
upaya kompetensi dan kualiti guru merupakan pra-syarat kritikal yang menunjang kejayaan 
sistem pendidikan negara. Oleh itu, Kementerian Pendidikan dicadangkan meningkatkan 
DR 6.11.2013  78 
 
kemahiran guru dalam pengajaran subjek-subjek teras yakni Bahasa Kebangsaan, Bahasa 
Inggeris, Sains dan Matematik melalui pendekatan Higher Order Thinking Scheme atau 
HOTS, dengan izin.   
Dengan peruntukan sebanyak RM54.6 bilion atau pun 21% dalam bajet diberikan 
dalam  sektor  pendidikan,  jelas  menunjukkan  keprihatinan  kerajaan  dalam  usaha 
memantapkan sektor pendidikan ini. Bagi mendapat proses pembelajaran yang sempurna, 
keperluan untuk membaik pulih bangunan sekolah, penyelenggaraan, pembelian peralatan 
dan pembinaan blok tambahan sekolah-sekolah, terutama di kawasan luar bandar amat 
penting.   
Untuk pengetahuan Ahli Dewan sekalian, daripada sebuah kampung kecil dengan 
penduduknya  menjalankan  aktiviti  pertanian kecil-kecilan,  Kota  Samarahan  kini  sudah 
membangun menjadi sebuah sub-bandar dan dikenali sebagai Kota Ilmu. Pembangunan 
berasaskan  pendidikan  yang  dilaksanakan  di  kawasan  ini  telah  menjanakan  peluang 
ekonomi kepada penduduk yang memberi ruang kepada mereka untuk mempelbagaikan 
kegiatan untuk menjana pendapatan selain menawarkan peluang pekerjaan.   
Pembinaan pusat pengajian tinggi awam, swasta dan pusat penyelidikan telah 
menjadikan  Kota  Samarahan  yang  terletak  30km  dari  bandar  raya  Kuching  menjadi 
tumpuan ramai.  Antara institusi pengajian tinggi yang dibuka ialah Universiti Teknologi 
MARA, Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS), Institut Latihan Guru Malaysia (IPTAR), dan 
juga Institut Latihan Perindustrian Samarahan.   
Namun  begitu,  terdapat  beberapa  perkara  perlu  dikongsi  apabila  berbicara 
mengenai prasarana sekolah menengah dan sekolah rendah di kawasan Kota Samarahan. 
Untuk itu, Kota Samarahan hanya mempunyai tiga buah sekolah menengah sahaja. Ketiga-
tiga sekolah ini terpaksa menampung jumlah pelajar yang melebihi jumlah yang sepatutnya 
mencapai 2,300 orang dengan kemudahan dalam sekolah yang amat terhad. Keadaan ini 
menyebabkan pelajar-pelajar terpaksa mengalami kelas terapung dan tiada kelas yang 
sempurna  dan  hal-hal  ini  sangat  menjejaskan  prestasi  dan  keselesaan  untuk  proses 
pembelajaran.   
Pada tahun 2012, prestasi sekolah rendah di kawasan Kota Samarahan telah 
meningkat kepada kedudukan ketiga terbaik di Sarawak. Namun demikian, pelajar-pelajar 
yang mendapat keputusan yang cemerlang dalam UPSR terpaksa keluar daripada Kota 
Samarahan kerana  kawasan  ini  tidak mempunyai sekolah  berprestasi  tinggi.  Sebagai 
sebuah bandar Kota Ilmu, seharusnya kawasan ini perlu mempunyai kesinambungan dari 
segi prasarana sekolah iaitu sekolah rendah, sekolah menengah berprestasi tinggi dan juga 
pengajian tinggi.   
Oleh  itu,  saya  amat  berharap  agar  peruntukan  sebanyak  RM450  juta  yang 
diperuntukkan dalam Bajet 2014 ini dapat disalurkan sedikit di Kota Samarahan untuk 
membina sebuah MRSM atau pun sekolah teknikal untuk menjadi penyambung tradisi 
sekolah dengan institusi pengajian tinggi yang ada di kawasan Kota Ilmu itu. Begitu juga 
dengan permohonan sekolah menengah baru, Sekolah Menengah Sri Samarahan bagi 
menampung pertambahan pelajar disebabkan pembangunan pesat kawasan perumahan 
dan pembesaran kampung-kampung.   
Dengan kewujudan MRSM atau pun sekolah teknikal di kawasan Kota Samarahan 
ini, saya yakin dan pasti akan menjadikan Kota Ilmu ini lebih menonjol dan melahirkan lebih 
ramai golongan profesional dan bijak pandai untuk masa depan dan juga boleh membantu 
melahirkan  tenaga  mahir  kepada  skor  di  negeri  Sarawak.  Begitu  juga  saya  mohon 
menyuarakan suara hati rakyat kawasan Samarahan agar naik taraf SMK Muara Tuang 
atas kelulusan ganti semula dapat dipertimbangkan dalam Bajet 2014.   
Keluhan ibu bapa sering diutarakan kerana mereka ingin melihat anak mereka 
dapat belajar dalam keadaan yang selesa.  Begitu juga permohonan dewan sekolah bagi 
SMK Asajaya dan juga SMK Kota Samarahan.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin ketengahkan ialah infrastruktur.  
Dalam Bajet 2014 ini, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM4.1 bilion bagi menambah 
baik infrastruktur asas serta meningkatkan taraf hidup rakyat di luar bandar.  Bajet ini 
merangkumi pelaksanaan Program Bekalan Air Bersih dan Terawat kepada 8,000 unit 
rumah luar bandar, membekal tangki air di Sarawak, Program Bekalan Tenaga Elektrik 24 
jam kepada 16,000 rumah di seluruh negara. Ini turut merangkumi kos membaiki gangguan 
DR 6.11.2013  79 
   
bekalan elektrik di Sabah, sebanyak RM265 juta disediakan selain RM179 juta untuk 
membina dan membaik pulih sebanyak 20,000 unit rumah rakyat termiskin di luar bandar. 
Saya dan rakyat di Kota Samarahan mengalu-alukan peruntukan kepada infrastruktur ini 
terutama untuk masyarakat luar bandar.   
■1750 
Bagi  Kota  Samarahan,  kita  masih  mengharapkan  peruntukan  pembinaan 
gelanggang futsal untuk kemudahan rekreasi belia-belia di kawasan kita. Selain daripada 
itu, rakyat Kota Samarahan juga memohon kerajaan meningkatkan bekalan air bersih. Pada 
masa ini, Kota Samarahan mengalami masalah bekalan air bersih yang tidak mencukupi 
memandangkan kemudahan yang sedia ada tidak dapat menampung permohonan yang 
begitu  meningkat,  disebabkan  pertambahan  penduduk  kampung,  perumahan,  pusat 
pendidikan dan juga industri. Saya amat berharap dengan peruntukan yang diberikan pada 
tahun ini, akan dapat membantu mengatasi masalah bekalan air yang dialami di beberapa 
kampung di kawasan Kota Samarahan. Kita juga amat berterima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana prihatin terhadap rakyat Sarawak dan Sabah dengan 
memberi peruntukan sebanyak RM75 juta untuk projek tangki air.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung,  Yang 
Berhormat. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Isu terakhir yang saya ingin 
kemukakan di sini ialah ekonomi luar bandar.  
Kawasan  luar  bandar  sentiasa  menjadi  antara  penyumbang  utama  ekonomi 
negara dari sudut pelbagai sektor dan bidang. Peranan perusahaan kecil dan sederhana 
begitu penting pada hari ini kerana PKS mewakili 97.3% daripada semua perniagaan di 
Malaysia dan menyumbang 32.4% kepada KDNK dan 56% kepada tenaga kerja serta 
menyumbang  19%  daripada  jumlah  eksport.  Kita  mengalu-alukan  penubuhan  Skim 
Usahawan Permulaan Bumiputera (SUPERB) dengan dana permulaan RM30 juta dan satu 
pelan pembangunan usahawan digubal. Hal ini dapat membantu golongan usahawan desa 
dan  luar  bandar  terutama  untuk  melakukan  anjakan  paradigma  dalam  meningkatkan 
ekonomi industri perusahaan kecil luar bandar di kawasan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, kawasan Kota Samarahan merupakan antara pengeluar 
utama produk perusahaan kecil seperti kerepek, bebola ikan, kuih lapis, belacan dan 
sebagainya.  Namun  begitu,  masalah  utama  yang  dihadapi  oleh  pengusaha  produk 
tempatan ialah tiada ruang dan peluang untuk melakukan pemasaran produk mereka. 
Dengan  itu,  kita  mengharapkan  peruntukan  sebanyak  RM120  juta,  kita  ingin 
mencadangkan agar diwujudkan satu marketing group ataupun pusat produk tempatan di 
Asajaya bagi menguruskan pemasaran produk-produk tempatan dari kawasan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menutup perbahasaan saya, sekali lagi saya 
ingin  hendak  memaklumkan  bahawa  kita  juga  mengalu-alukan  peruntukan  untuk 
pembangunan sektor pertanian kerana kita merupakan aset pertanian dan juga nelayan di 
kawasan kita. Jadi kita mengharapkan agar Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
dapat memberi kita sedikit peruntukan untuk membina pusat jualan barangan basah dan 
juga barangan hasil kebun di kawasan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya percaya dengan bajet yang dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan bajet yang menyeluruh serta 
merangkumi segala aspek keperluan rakyat di negara ini. Dengan itu, Yang Berhormat Kota 
Samarahan mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Menyokong  Yang 
Berhormat. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Ya, menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
Gajah. 
 
 
DR 6.11.2013  80 
 
5.53 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih saya ucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya mengambil bahagian 
dalam perbahasaan Belanjawan 2014. Salam sejahtera dan salam ubah.  
  Belanjawan 2014 adalah satu belanjawan pasca pilihan raya yang pasti akan 
membebankan  rakyat  jelata.  Cukai  baru  GST  diperkenalkan  dan  subsidi  gula  pula 
dihapuskan. Ini sudah tentu akan membawa implikasi kewangan yang drastik kepada 
rakyat. Sebuah kerajaan kebajikan sudah pasti tidak akan membebankan rakyat dengan 
cukai yang berlebihan dan pada masa yang sama, akan memberi subsidi pada kadar yang 
berpatutan untuk membantu rakyat terutamanya golongan miskin. Akan tetapi, Kerajaan 
Barisan Nasional telah mengkhianati rakyat dengan meningkatkan cukai dalam bentuk GST 
dan mengurangkan subsidi gula pada 26 Oktober 2013 dan RON95 pada 3 September 
2013 sebaik sahaja memenangi PRU Ke-13 dengan pelbagai muslihat. Penghapusan 
subsidi ini akan mengurangkan pendapatan boleh guna oleh setiap isi rumah. Ini adalah 
kerana  tidak  ada  peningkatan  dalam  pendapatan.  Pada  masa  yang  sama,  terdapat 
tanggungan baru iaitu GST.  
Pada hemat saya, tindakan kerajaan memperkenalkan GST dan mengurangkan 
subsidi  gula  dan  petrol  adalah  bertujuan  memindahkan  tanggungan  ataupun  liabiliti 
kerajaan kepada rakyat. Penghapusan cukai jualan dan perkhidmatan yang diganti oleh 
GST akan membawa perolehan tambahan kepada kerajaan sebanyak lebih kurang RM12 
bilion. Jumlah wang yang begitu besar itu datangnya dari mana kalau bukan daripada 
rakyat, terutamanya daripada rakyat miskin dan miskin tegar. Wang inilah yang akan bakal 
digunakan oleh kerajaan untuk membayar faedah hutang luar negara. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut kajian yang dibuat oleh Penang Institute mendapati 
golongan yang berpendapatan sederhana iaitu di antara RM30,000 hingga RM150,000 
setahun adalah golongan yang paling terjejas akibat cukai regresif GST. Kajian juga 
menunjukkan  bahawa  golongan  kaya-raya  adalah  kelompok  yang  kurang  merasai 
kepahitan GST.  
Saya amat tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Bagan Serai yang memberi 
penjelasan tentang bahaya gula dan penyakit kencing manis. Penjelasan beliau dari aspek 
perubatan mungkin boleh diterima. Akan tetapi daripada segi logik dan rasionalnya, adakah 
penghapusan subsidi gula sebanyak 34 sen itu akan mengurangkan kadar pesakit diabetes 
di Malaysia? Tidak ada korelasi yang nyata di antara peningkatan harga gula sebanyak 34 
sen itu akan mengakibatkan pengurangan permintaan isi rumah untuk gula. Gula bukanlah 
barang biasa yang terikat dengan teori permintaan. Malah, ia harus dianggap sebagai 
bahan mesti. Permintaan untuk gula adalah tidak anjal.  
Kalau kita belajar ekonomi, kita lihat dalam teori permintaan, ia jelaskan bahawa 
ada  dua  jenis  permintaan.  Satu  yang  anjal  dan  satu  lagi  tidak  anjal.  Gula  adalah 
dikategorikan sebagai bahan mesti yang mana kelok permintaannya adalah tidak anjal. Ini 
bermaksud, untuk mengurangkan sedikit kuantiti gula yang diminta, perlu meningkatkan 
harga yang begitu banyak dan peningkatan 34 sen itu tidak akan menyebabkan permintaan 
kuantiti gula itu diturunkan dan perkara ini adalah tidak signifikan. Peningkatan harga 34 
sen  kalau  kita  kata  akan  mengurangkan  permintaan  gula  itu  adalah  langsung  tidak 
signifikan.  
Oleh yang demikian, adalah tidak jitu daripada segi pengiraan ekonomi untuk 
memberi alasan kesihatan bagi menghapuskan subsidi gula. Pandangan kesihatan adalah 
satu helah kerajaan untuk mengalih pandangan rakyat... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mengenai isu pengurangan 
subsidi gula yang sebenarnya bertujuan untuk menyelesaikan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mahu  beri  jalan  Yang 
Berhormat?  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Batu Gajah, 
satu minit? 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, siapa? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai. 
DR 6.11.2013  81 
   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bagan Serai, okey. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey, terima kasih. Saya begitu 
hairanlah.  Pihak  sebelah  sana,  walaupun  kita  sudah  beritahu  macam-macam  cerita 
berkenaan dengan GST yang akan dilancarkan dan juga kenapa penghapusan subsidi gula 
dapat membantu negara dan rakyat? Saya hairan, kalau saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Batu Gajah, di luar sana, 160 buah negara telah dapat melaksanakan GST 
dengan jayanya. Setuju atau tidak Yang Berhormat Batu Gajah dengan saya, mereka dapat 
melaksanakan GST ini kerana tidak ada orang-orang yang macam daripada PAS, PKR dan 
DAP?  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Kita tidak mempertikaikan 
tentang GST ini. Kita hanya mempertikaikan tentang timingnya. Sekarang bukan masa 
untuk kita melaksanakan GST yang mana kita tahu berlaku banyak ketirisan, pemborosan, 
rasuah dan sebagainya. Kita hendak hapuskan dan selesaikan masalah itu dahulu sebelum 
kita memperkenalkan GST. Janganlah kita gunakan helah penyakit diabetes sebagai satu 
macam apa yang diberitahu oleh... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini bukan helah, ini kenyataan.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Memang betul. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Ini  kenyataan.  Diabetes 
memuncak. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita kena pandang jauh Yang 
Berhormat Batu Gajah. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Gula  dengan  diabetes 
memang ada hubung kait tetapi... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yes, definitely. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Janganlah pula kata kerana 
kita naikkan harga gula itu, maka permintaan untuk gula akan menurun. Itu memang tidak 
ada. Ini adalah daripada segi ekonomi.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita menerangkan tentang sikap. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mungkin, mungkin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita menerangkan tentang sikap 
rakyat Malaysia yang suka makan manis dan banyak gula. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Akan tetapi adakah dengan 
mengurangkan... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Perubahan sikap yang sedikit ini 
dapat membantu... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dan sudah tentu... 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Okey,  adakah  dengan 
peningkatan 34 sen itu akan menyebabkan penghidap... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Batu Gajah, saya 
bantu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan bangun,Yang Berhormat. 
DR 6.11.2013  82 
 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Bukan  34  sen  yang 
dibincangkan. Hanya naik berapa saya ingat secawan air manis tetapi kesannya panjang. 
Inilah kesan jangka panjang kepada isi rumah Malaysia. 
■1800 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Kalau boleh Yang Berhormat 
turun padang, pergi jumpa dengan rakyat di kawasan Bagan Serai, tanya kepada isi rumah 
di sana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan 
berdialog begini, Yang Berhormat. 
 Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Adakah peningkatan 34 
sen itu mereka akan mengurangkan pembelian gula? Saya rasa pasti tidak. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya membahaskan tentang 
sikap rakyat Malaysia. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Setiap  keluarga  akan 
membeli harga yang sama dalam kuantiti yang sama. Oleh kerana itu adalah satu helah 
yang digunakan oleh kerajaan untuk mengatakan bahawa dengan... 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Kepentingan  kesihatan. 
Mencegah lebih baik dari merawat. Jangan nasi jadi bubur. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Cukup, cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  Tiga minit lagi Yang Berhormat. 
 Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sorry, sorry. Hanya bagi tiga 
minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan. Hendak bagi jalan Yang Berhormat.. Tiga minit sahaja. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tadi dia kata lepas ada PAS, 
DAP dan PKR. Di tempat lain tidak ada UMNO dan Barisan Nasional. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, saya sambung Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  juga  amat  kecewa  di  atas  pengumuman  Menteri  Kewangan  untuk 
menghapuskan subsidi gula sebanyak 34 sen dengan serta-merta tanpa mengambil kira 
sensitiviti dan keprihatinan terhadap masyarakat India yang telah menyambut Deepavali 
seminggu sejurus  pembentangan  Bajet  2014.  Dalam ucapan  Belanjawan  ada disebut 
bahawa Perdana Menteri telah melancarkan Dasar Transformasi Negara pada tahun 2010 
sebagai pemangkin untuk mencapai Wawasan 2020. 
Bolehkah  negara  mencapai  Wawasan  2020?  Setiap  tahun  sebanyak  17  kali 
berturut-turut Kerajaan Barisan Nasional telah membentangkan bajet defisit dalam Dewan 
yang mulia ini. Apakah gunanya mengisytiharkan negara kita sebagai sebuah negara 
berpendapatan tinggi tetapi hutang negara juga turut melonjak tinggi, bagaikan telur di 
hujung tanduk. Saya amat pasti dan berani mencabar Kerajaan Barisan Nasional tidak akan 
berjaya membentangkan bajet imbang ataupun bajet lebihan dalam tujuh tahun akan 
datang kecuali jikalau Pakatan Rakyat berjaya melangkah masuk Putrajaya dalam PRU-14 
nanti. 
Saya khuatir rakyat akan dihampakan oleh Kerajaan Barisan Nasional dengan 
omong-omong kosong Wawasan 2020. Saya amat tertarik dengan Agenda Pemerkasaan 
Ekonomi Bumiputera, tetapi adakah sejumlah wang yang diperuntukkan itu akan sampai ke 
sasaran  atau  terus  diselewengkan  seperti  biasa  dan  hanya  memperkayakan  dan 
memperkasakan  UMNO  Putera  dan  kroni-kroninya.  Banyak  program  ekonomi  yang 
diperkenalkan oleh kerajaan gagal kerana peruntukan tidak sampai ke peringkat akar umbi. 
Dalam teks ucapan Belanjawan 2014, Menteri Kewangan menyatakan bahawa 
setiap  kaum  dan  suku  tidak  kira  peratusannya  adalah  mustahak  dan  penting  untuk 
DR 6.11.2013  83 
   
kejayaan negara. Saya 100% bersetuju dengan kenyataan tersebut. Akan tetapi dalam 
bajet yang sama kelihatan kekontangan dari segi peruntukan untuk masyarakat Cina. Pada 
masa yang sama hanya memperuntukkan RM100 juta diperuntukkan untuk kaum India 
yang berjumlah 2 juta orang iaitu 7.2% daripada jumlah rakyat Malaysia. 
Pada  hemat  saya,  jumlah  yang  diperuntukkan  itu  adalah  terlalu  kecil  untuk 
pembangunan  ekonomi  masyarakat  India  yang  sebahagian  besarnya  hidup  dalam 
kemiskinan dan serba kesederhanaan. Kerajaan sentiasa menganaktirikan masyarakat 
India yang keringat dan darahnya menjadi baja kepada pertumbuhan ekonomi negara sejak 
sebelum merdeka lagi. Masyarakat India juga berbakti kepada negara ini dan tidak pernah 
berganjak seinci pun, kesetiaan dan kesayangan kepada tanah air ini. Akan tetapi Kerajaan 
Barisan Nasional hanya memberi peruntukan RM100 juta diiringi dengan satu ungkapan 
sinis, ‘nandri’ oleh Perdana Menteri. Saya fikir ini adalah satu sindiran atau gurauan 
semata-mata. Kalau hendak buat biarlah ikhlas. Jangan mencurah garam dalam laut, tiada 
siapa yang akan mendapat faedah. [Tepuk] 
Kalau RM30 bilion boleh diperuntukkan untuk Agenda Memperkasakan Ekonomi 
Bumiputera, apa salahnya jika kerajaan juga melancarkan Agenda Memperkasa Ekonomi 
Kaum India dengan memperuntukkan sejumlah lebih kurang RM2 bilion sejajar dengan 
kadar populasi kaum India 7.2%. Saya pasti pihak MIC ataupun pemimpin-pemimpin India 
dari kalangan komponen Barisan Nasional tidak berani untuk mendesak kerajaan berbuat 
demikian. 
Di mana perginya seorang pejuang kaum India, seorang wira yang kononnya 
mewakili  Hindraf  dan  pernah  membuat  lapan  tuntutan?  Kerajaan  Barisan  Nasional 
bersetuju dan berjanji menunaikan lapan tuntutan tersebut. Apa sudah jadi dengan MoU 
yang ditandatangani Hindraf dan Barisan Nasional pada 18 April 2013 iaitu sebelum PRU-
13. Apa pencapaian Hindraf setakat ini? Berapakah tuntutan yang telah ditunaikan oleh 
Kerajaan Barisan Nasional kecuali pemimpin utamanya telah diberikan jawatan Senator 
dan dilantik sebagai Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
Sebenarnya beliau adalah seorang pemimpin yang telah mengotori perjuangan 
murni kerana kepentingan politiknya. Kononnya masyarakat India akan nampak perubahan 
dalam 100 hari selepas pilihan raya.  Apa perubahan yang telah dibuat olehnya? Saya tidak 
nampak apa-apa perubahan setakat ini walaupun enam bulan sudah pun dilepasi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tiada peningkatan dalam 
pengambilan  kakitangan  berbangsa  India  dalam  sektor  perkhidmatan  awam,  tiada 
perubahan  dari  segi  biasiswa  yang  ditawarkan,    tiada  perubahan  dari  segi  peluang 
perniagaan dan kontrak kerajaan, tiada perubahan dari segi kenaikan pangkat dalam sektor 
awam, tiada perubahan dari segi perolehan pinjaman bank atau bantuan kewangan, tiada 
perubahan dari segi pengambilan pelajar untuk matrikulasi, tiada perubahan dari segi ekuiti 
yang hanya 1.6%, tiada perubahan dari segi bilangan banduan bangsa India dalam penjara, 
tiada perubahan dari segi masalah sosioekonomi, tiada perubahan dari segi bilangan 
sekolah Tamil dan tiada perubahan dari segi peruntukan pembangunan dan juga tiada 
perubahan dari segi memperkasakan seni budaya dan bahasa. Semuanya sama kecuali 
seorang pemimpin Hindraf itu disedekahkan jawatan Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya dua tiga minit lagi boleh? Okey. Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang sanggup memberi dua ekar tanah untuk membina sebuah sekolah menengah 
Tamil di kawasan Seberang Perai, sekolah menengah yang pertama. Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang yang prihatin mengambil inisiatif untuk memberi tanah di negeri itu, tetapi 
Kerajaan Persekutuan pula mengabaikan tawaran tersebut. Adakah sesiapa di antara Ahli 
Yang Berhormat daripada Barisan Nasional yang berani menyahut cabaran saya untuk 
mendesak Kerajaan Persekutuan membina sekolah Tamil yang pertama di negara kita di 
Pulau Pinang? 
Kerajaan berbangga dengan rizab antarabangsa yang bernilai RM4.9 bilion, tetapi 
kerajaan juga harus sedar bahawa hutang negara sebanyak RM531.6 bilion boleh menelan 
keseluruhan  nilai  rizab  antarabangsa.  Angka  ini  tidak  perlulah  dibanggakan.  Sebagai 
analogi,  ini  seperti  seorang  budak  ada  RM10  di  koceknya,  tetapi  berhutang  dengan 
kawannya RM15. Bolehkah budak itu berdiri megah dan berkata, hari ini saya berasa 
senang kerana ada RM10 di dalam koceknya padahal hutangnya lebih. 
DR 6.11.2013  84 
 
Pendapatan per kapita tahun 2014 perlu dijangka akan mencecah RM34,126. 
Indikator ekonomi ini tidak memberi satu gambaran yang sebenar mengenai kekukuhan 
negara.  Adalah  kurang  bijak  untuk  menjadikan  indicator  ini  sebagai  kayu  pengukur, 
mengukur dan menilai prestasi ekonomi negara kita, dengan izin, it is a mean value, it does 
not reflect income distribution. A small wealthy class can increase per capita income fall 
above than all a majority of the population, far above than all of the majority of the 
population. 
Kenyataan ini mencerminkan pengagihan pendapatan negara kita yang sebenar. 
Orang yang kaya menjadi semakin kaya dan miskin menjadi semakin miskin. Jurang 
pendapatan di antara negara kita antara yang kaya dan miskin semakin melebar. Boleh 
lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang 
Berhormat. [Ketawa] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh gulung? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang dua minit itu pun 
sudah terlepas. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, saya menggulung 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya habis. Ada banyak lagi 
sebab masa terlalu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah, esok 
ada lagi. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya tidak boleh menyokong 
bajet ini kerana, saya pasti kerajaan akan membentangkan satu lagi Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan pada tahun hadapan, seperti tahun-tahun sebelum ini. Oleh itu 
Belanjawan 2014 ini bukanlah suatu yang muktamad malah boleh dianggap sebagai satu 
belanjawan  olok-olok  sahaja.  Sepanjang  pentadbiran  kerajaan  di  bawah  Yang  Amat 
Berhormat  Pekan,  pengurusan  kerajaan  negara  menyaksikan  pembentangan  dan 
belanjawan tambahan secara konsisten berikutan setiap pembentangan asal negara dalam 
konteks kewangan, berada dalam defisit fiskal. Pembentangan Perbekalan Tambahan akan 
menunjukkan satu sikap tadbir urus kewangan negara yang tidak berhemat. 
Sebagai akhir kata saya juga ingin merakamkan dalam Dewan yang mulia ini 
desakan  saya  dan  rakan-rakan  seperjuangan  saya  supaya  Perdana  Menteri  tidak 
menghadiri Mesyuarat CHOGM yang bakal diadakan pada pertengahan bulan November 
tahun ini di Colombo, Sri Lanka iaitu sebuah negara yang tidak menghormati hak asasi 
manusia.  Membunuh  ribuan  orang  awam,  wanita,  kanak-kanak  termasuk  orang-orang 
Muslim secara kejam tanpa perikemanusiaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lubok 
Antu. Sekarang ini Yang Berhormat Lawas tidak bangun, Yang Berhormat Lawas tidak ada. 
Ya, Yang Berhormat Lubok Antu. 
 
6.19 ptg. 
Tuan William @Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Bajet 2014 kali 
ini. Jadinya saya di sini adalah untuk menyokong Belanjawan 2014 yang dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 25 Oktober yang lepas. 
■1810 
Fokus  Belanjawan  2014  yang  bertunjangkan  tema, “Memperteguh  Ketahanan 
Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji” berpaksikan lima teras untuk 
dilihat kukuh serta bersesuaian dengan keadaan semasa dan perkembangan ekonomi 
negara. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah memimpin 
negara  Malaysia,  yang  masih  kental  membentengi  rakyat  daripada  penangan 
DR 6.11.2013  85 
   
ketidakstabilan  ekonomi  global.  Syukur  bahawa  Kerajaan  Malaysia  masih  mendapat 
sokongan padu rakyat dan saya percaya Belanjawan 2014 bakal menjadi pemangkin ke 
arah pelaksanaan tanggungjawab kita sebagai wakil rakyat di dalam memikul amanat yang 
diberikan oleh mereka.   
Isu pertama yang saya ingin ketengahkan di dalam perbahasan kali ini ialah 
mengenai  kemudahan  kesihatan  luar  bandar.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan 
sesebuah  negara  dapat  diukur  melalui  kemajuan  institusi  kesihatan  di  mana  negara 
tersebut. Bajet 2014 telah memperuntukkan sebanyak RM22.1 bilion di dalam memberi 
perkhidmatan kesihatan dan perubatan terbaik kepada rakyat Malaysia. Inisiatif untuk 
membina 50 buah Klinik 1Malaysia dan 30 buah klinik desa juga membuktikan kerajaan 
sentiasa mengambil berat akan tahap kesihatan rakyat khususnya penduduk luar bandar.   
Di masa Pilihanraya Umum Ke-13 yang lepas, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah mengadakan kunjungan ke kawasan Parlimen saya iaitu kawasan Lubok 
Antu. Beliau telah bersetuju bahawa perlunya pembinaan sebuah Hospital Daerah Lubok 
Antu kerana hospital yang ada amat uzur dan tidak dapat menampung keperluan pesakit-
pesakit yang datang berubat ke klinik desa di Lubok Antu. Buat masa sekarang, penduduk 
di Lubok Antu terpaksa dirujuk ke hospital di Betong atau Sri Aman. Keadaan ini telah 
mengakibatkan penduduk menanggung kos yang amat tinggi dari segi pengangkutan dan 
tempat tinggal untuk sanak saudara yang mengikut pesakit-pesakit yang berubat di kedua-
dua tempat iaitu di Sri Aman atau di Betong. Ada di antara mereka tiada tempat tinggal dan 
tinggal di kaki lima pasar atau Pekan Sri Aman.   
Perkara kedua saya ingin ketengahkan di sini ialah berkenaan infrastruktur asas 
luar bandar iaitu jalan raya. Pada awal tahun ini, kerajaan telah meluluskan tiga buah jalan 
di kawasan Lubok Antu iaitu Jalan Bukit Tungku ke Sayat, Soh dan Seramat. Kedua, jalan 
sungai Sayat ke Nanga Kumpang dan satu lagi Jalan dari Bukong, Engkilili ke Changkol. 
Akan tetapi malangnya sampai ke hari ini, ketiga-tiga projek ini belum lagi dibina. Oleh yang 
demikian, saya ingin tahu kenapa pelaksanaan projek ini tidak diteruskan sampai hari ini? 
Kedua, pembinaan jalan balak. Kalau kerajaan tidak mampu untuk membina jalan 
baru, mungkin kos yang tinggi, saya mahu jalan balak di kawasan Parlimen Lubok Antu 
iaitu di kawasan Lemanak, kawasan ini adalah kawasan di mana penduduk adalah paling 
banyak miskin disebabkan ada di antara mereka agak susah untuk membawa hasil mereka 
untuk dijual di pasar-pasar.  Oleh yang demikian, saya mahu peruntukan tahun 2014 
diperuntukkan untuk membina sekurang-kurangnya jalan balak ke Hulu Lemanak.  
Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh di sini adalah mengenai bekalan air di 
luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, di dalam memastikan penduduk di kawasan luar bandar 
dapat menikmati kemudahan asas yang mencukupi seperti yang telah digariskan di dalam 
tujuh Bidang Keberhasilan Utama Negara. Pihak kerajaan telah mengkhususkan sebanyak 
RM447 juta untuk menyalurkan bekalan air kepada 8,000 buah rumah dan sebanyak RM75 
juta untuk mengagihkan tangki air di kawasan luar bandar. Ingin saya ketengahkan bahawa 
setakat ini ramai penduduk di Lubok Antu yang masih tidak dapat menikmati bekalan air 
bersih dan terawat di rumah mereka.   
Kebanyakan penduduk di rumah panjang terpaksa bergantung kepada bekalan air 
dari sungai atau tadahan air hujan. Keadaan ini telah diburukkan lagi dengan keadaan 
sungai yang tercemar dan sudah tiada air. Hendak mandi sungai pula ada buaya yang 
menunggu. Apakah nasib orang di Lubok Antu, Tuan Yang di-Pertua? Jadi, saya mohon 
agar sebahagian daripada peruntukan ini disalurkan kepada penduduk di Lubok Antu 
khasnya di kawasan sebelah Hilir Engkilili dan sebelah hilir. Sekarang kawasan ini amatlah 
terdedah kepada air masin dan perlukan bekalan air dengan segera.  
Perkara keempat yang ingin saya sampaikan di sini adalah berkenaan bekalan 
elektrik  luar  bandar.  Menjurus  kepada  soal  bekalan  elektrik  luar  bandar,  saya  amat 
mengalu-alukan peruntukan sebanyak RM865 juta yang dikhaskan untuk membekalkan 
elektrik kepada 16,000 buah rumah di bajet tahun 2014. Kawasan Lubok Antu terkenal 
dengan loji jana kuasa hidroelektrik iaitu Empangan Batang Ai tetapi masih ramai penduduk 
belum menikmati bekalan elektrik 24 jam. Ada juga yang bergantung kepada penggunaan 
generator atau elektrik yang bukan sahaja mahal dari segi penyelenggaraan malah turut 
menggunakan diesel yang banyak.   
Saya juga berterima kasih kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang 
telah memperkenalkan penggunaan micro hydro di kawasan saya yang telah menyalurkan 
DR 6.11.2013  86 
 
rumah panjang 24 jam bekalan elektrik. Saya cadangkan di sini supaya Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya memberi lebih banyak lagi peruntukan untuk 
melaksanakan  micro  hydro kerana  inilah satu-satunya  sebagai  jalan  untuk  mengatasi 
masalah  luar  bandar.  Khasnya  orang  hulu sungai supaya  mereka  mendapat  bekalan 
elektrik yang lebih murah dan senang diselenggara iaitu penggunaan micro hydro lebih 
banyak lagi di hulu-hulu sungai, di jalan untuk membawa grid 24 jam kawasan itu belum 
sampai lagi.   
Satu lagi perkara berkenaan tanah adat hak bumiputera. Saya sebagai orang 
rumah panjang mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada kerajaan kerana 
memperuntukkan sebanyak RM50 juta untuk membuat pengukuran tanah dan  pengesahan 
hak pemilikan tanah adat bumiputera. Kalau tanah adat hak bumiputera ini sudah dibuat, 
sudah tentu penduduk-penduduk luar bandar khasnya kaum bumiputera di Sarawak akan 
dapat memajukan tanah dengan menggunakan peruntukan dari MPOB dan akan dapat 
masuk untuk membangunkan tanah hak adat bumiputera mereka. Dengan itu sahajalah 
penduduk luar bandar akan dapat menyumbang kepada peningkatan ekonomi mereka di 
luar bandar.   
Perkara  akhir  sekali,  saya  ingin  ketengahkan  di  sini  adalah  mengenai 
pelancongan.  Tuan Yang di-Pertua, Daerah Lubok Antu terkenal bukan sahaja kerana 
namanya Lubok Antu, ia juga terkenal dengan rumah-rumah panjang. Rumah Panjang 
Tersena dan Taman Negara Lanjak Entimau yang menjadi habitat kepada orang utan di 
negeri Sarawak.   
■1820 
Lantaran ini, saya berpendapat bahawa wajar sekiranya kawasan Lubok Antu itu 
dibangunkan sebagai sebuah destinasi utama ekopelancongan negara. Melalui peruntukan 
yang disalurkan kepada Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan sebanyak RM2 bilion, 
nescaya  lebih  ramai  rakyat  Malaysia  yang  berminat  untuk  membangunkan  homestay 
pelancongan di kawasan mereka. Seperti yang telah saya nyatakan bahawa kawasan 
Lubok Antu amat sesuai untuk dibangunkan sebagai kawasan ekopelancongan. Selain itu, 
program  homestay  rumah  panjang mampu mendedahkan  pelancong  yang  berkunjung 
dengan budaya serta adat resam penduduk tempatan khususnya budaya suku kaum Iban. 
Akan  tetapi  ingin  saya  merayu  kerana  setakat  ini,  syarikat-syarikat  yang  membawa 
pelancong  ke  rumah  panjang  telah  mengeksploitasikan  penduduk-penduduk  di  rumah 
panjang  dengan  membayar  gaji  mereka  sebagai  token  sahaja,  tetapi  mereka  tidak 
mendapat untung daripada program pelancongan yang datang ke kawasan rumah panjang 
mereka. 
Oleh yang demikian, saya memohon supaya Kementerian Pelancongan membuat 
satu program khas membantu bagaimana penduduk-penduduk rumah panjang ini diberi 
syarat-syarat tertentu supaya mereka dapat mengendalikan program homestay di rumah-
rumah panjang mereka. Dengan ini saya menggulung ucapan saya dan ingin menyokong. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Hulu 
Langat. 
 
6.22 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama berbahas 
Bajet 2014. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat lawatan kerja ke San 
Francisco, Amerika Syarikat pada 23 September 2013 bagi mempengerusikan Mesyuarat 
Majlis Penasihat Sains dan Inovasi Global atau GSIAC. Antara yang dicadangkan supaya 
Malaysia menyertai inisiatif global Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik iaitu 
STEM,  yang  ditaja  oleh  Akademi  Sains  New  York,  dan  Cisco.  Antaranya  Malaysia 
berpeluang  memberi  pendedahan  kepada  pelajar  dan  saintis  muda  untuk  menjalin 
kerjasama dan interaksi dengan rakan sebaya melalui rangkaian sosial daripada pelbagai 
negara dan bandar.  
Selain itu,  Akademi  Sains  New  York  juga  bekerjasama  dengan  Kementerian 
Pedidikan Malaysia bagi mempertingkatkan program pembangunan guru khususnya dalam 
pendidikan STEM yang digariskan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-
DR 6.11.2013  87 
   
2025. Saya menyokong usaha ini dan berharap kerajaan tidak membelanjakan wang yang 
besar bagi usaha di atas menghantar wakil kita ke luar negara atau membiayai pakar-pakar 
luar datang ke Malaysia kerana kita juga mempunyai ramai saintis tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada kes di Hulu Langat, tempat saya 
mengenai pembinaan Sekolah Menengah Sungai Ramal dan Sekolah Rendah Kebangsaan 
Sunway Semenyih yang diurus oleh perunding dan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Sungai 
Long yang diurus oleh lembaga. Saya dapati ketiga-tiga sekolah ini delay ataupun lambat 
jadualnya daripada asal. Saya meneliti daripada awal pembinaan, mereka tidak merujuk 
kepada Pejabat Daerah dan Tanah Hulu Langat, Majlis Perbandaran Kajang, Jabatan Kerja 
Raya dan Pejabat Pendidikan Daerah Hulu Langat sendiri. Maka timbul beberapa masalah 
seperti longkang ke mana hendak disalurkan, jalan keluar yang sesuai bagi menyambung 
jalan besar dan aliran sistem rawatan sisa atau waste treatment system, dengan izin, yang 
betul. Akhirnya timbul pelbagai masalah termasuk dengan penduduk sekitar. Akhirnya 
perjalanan pembinaan ini perlahan dan ada yang terhenti pembinaannya.  
Merujuk  kepada  Sekolah  Menengah  Sungai  Ramal,  Jawatankuasa  Tindakan 
Daerah  menangguhkan  pembinaan  selama  tiga  bulan  dan  timbul  masalah  dengan 
penduduk dalam berkongsi jalan keluar dan system waste treatment sehingga pihak negeri 
masuk campur. Setelah penjelasan dibuat oleh perunding bahawa kos yang diberi oleh 
kementerian hanya untuk bina bangunan, sementara jalan keluar dan longkang tidak 
diperuntukkan.  Jadi  saya  mengesahkan  dengan  Timbalan  Menteri  Pendidikan, 
kemudiannya di Dewan yang mulia ini, Menteri menjelaskan bahawa jalan keluar patut 
dibina oleh JKR. Akan tetapi apabila dirujuk kepada JKR, mereka menjelaskan bahawa 
mereka tidak boleh membina jalan dan longkang kerana tidak mempunyai peruntukan. 
Apa yang berlaku, kontraktor tidak mampu meneruskan pembinaannya dan tender 
baru dikeluarkan umpamanya bagi SMK Sungai Ramal. Jadi saya berharap kementerian 
perlu  memperjelaskan  masalah  yang  berlaku  dan  mengubah  cara-cara  pengurusan 
pembinaan sekolah-sekolah baru mengikut prosedur yang betul daripada mula hendak 
masuk ke tapak, sampai pembinaan seterusnya dan mengambil kira masalah yang timbul 
dengan masyarakat bagi mengelakkan pembinaan yang terencat atau lewat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  perbekalan  kereta  perisai  8x8  AV  PARS, 
pengeluarnya FNSS berasal dari Turki, sehingga sekarang hanya dua sahaja yang dapat 
dibekalkan daripada 12 yang ditempah. Malangnya dua yang dibekalkan itu tidak boleh 
berenang,  badan  terlalu  besar,  kawalan  sistem  kebakaran  gagal,  sistem  amaran 
teknologinya terkebelakang... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Hulu Langat, kalau boleh mencelah sedikit?  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih. Sebagaimana yang kita dimaklumkan oleh Yang Berhormat Pekan, kerajaan 
memperuntukkan sebahagian daripada peruntukan pembangunan untuk membeli kereta 
perisai, tetapi beliau tidak mengisytiharkan berapakah bilangannya dan bilakah kita akan 
dapat. Dalam hal ini, kalau pernah didedahkan bahawa kalau kita beli daripada Turki, 
harganya RM6.6 juta sahaja sebuah. Akan tetapi apabila kita buat di Malaysia yang 
dikatakan dua biji tadi Yang Berhormat Hulu Langat, baru siap dua biji itu pun prototaip 
tetapi kita tak tahu maklumat-maklumat dia.  
Oleh  itu  boleh  setujukah  Yang  Berhormat  Hulu  Langat,  kita  minta  kepada 
kementerian supaya mendedahkan maklumat-maklumat berhubung dengan kereta perisai 
ini yang dikatakan dibuat oleh Deftech Malaysia dan akhirnya bernilai RM23 juta sebiji, kita 
akan beli sebanyak 257 biji. Kalau kita daripada jumlah itu, berapa banyak ketirisan akan 
berlaku. Jadi seolah-olah Deftech ini kita beri peruntukan semua untuk membuat kereta 
perisai ini. Terima kasih. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Lumut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap dapat masuk dalam ucapan saya kerana saya bersetuju 
supaya ada pendedahan itu kerana untuk pengetahuan rakyat.  
Jadi  pembekalan  kita  tahu  lewat,  sehingga  sekarang  Ketua  Setiausaha 
Kementerian Pertahanan telah pun membayar RM1.5 bilion hingga RM1.8 bilion. Tentera 
darat tidak mempunyai keputusan muktamad, jadi semua main system dan subsystem 
DR 6.11.2013  88 
 
diluluskan kepada Deftech sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Lumut tadi. 
Deftech  atau  anak  syarikat  Defend  Service  Sdn.  Bhd  gagal  dalam  melaksanakan 
maintenance, repair dan overhaul kenderaan sebelum ini, APC iaitu armoured personnel 
carrier, atas nama Pendekar PT-91M. Oleh itu, pihak kementerian perlu lebih telus dengan 
membuka  tender  terbuka  agar  syarikat-syarikat  tempatan  boleh  menyertai  program 
kenderaan perisai AV 8x8 dan Pendekar PT-91M yang boleh menjimatkan kewangan 
kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usahasama Kerajaan Malaysia dengan 
sebuah  syarikat  Jepun,  Asian  Energy  Investment  yang  mewujudkan  dana  pelaburan 
bernilai RM318 juta untuk mempromosikan teknologi hijau yang diuruskan oleh Putra Eco 
Ventures  Incorporated.  Jadi  saya  berharap  penyaluran  dana  ini  perlu  diawasi  oleh 
kementerian dengan baik supaya pengagihan dibuat dengan adil kepada syarikat-syarikat 
SME dalam menjayakan pembangunan teknologi hijau.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pusat 
kerana mengambil langkah menggunakan tenaga boleh baharu, renewal energy dengan 
mengumumkan  pemasangan  photovoltaic  cell  atau  solar  sel  di  bangunan-bangunan 
kementerian bagi menjana elektrik untuk kegunaan kementerian berkenaan. Sebelum ini, 
saya mencadangkan dipasang solar sel di bangunan-bangunan kerajaan negeri. 
■1830 
  Melalui pemasangan ini diharap akan mendapat data penjimatan elektrik dan 
dalam  masa  yang  sama,  bila  banyak  photovoltaic  cell  dipasang  di  seluruh  Malaysia 
termasuk melalui skim Feed-in Tariff, diharap dapat mengurangkan harga photovoltaic cell 
yang sekarang masih tinggi bagi membolehkan orang ramai juga mampu memasang 
photovoltaic cell di bumbung rumah mereka. Akhirnya diharap keselamatan atau sekuriti 
pembekalan elektrik lebih terjamin kerana insya-Allah kita boleh menikmati tenaga solar 
yang mudah dalam negara kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  saya  apakah  yang  terjadi  dengan  rancangan 
pengeluaran kereta elektrik oleh Proton Berhad yang dapat membantu melaksanakan 
teknologi hijau dan mengurangkan pengeluaran CO2? Adakah dengan pengecualian cukai 
jualan kereta hibrid dapat juga membantu melaksanakan hasrat teknologi hijau?  
  Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Tabung Amanah Konservasi Nasional yang 
difahamkan bertujuan untuk memelihara kawasan hutan simpan dan pengurusan sumber 
asli. Saya ingin mendapat penjelasan, antaranya. 
Pertama, daripada mana sumber dana bagi tabung ini?  
Kedua,  bagaimanakah  dana  ini  ditadbirkan  dan  siapakah  yang  boleh 
menggunakan dana ini?  
Ketiga,  apakah  perbezaan  tabung  ini  dengan  Tabung  Alam  Sekeliling  yang 
termaktub dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling?  
Keempat, apakah rasional atau justifikasi tabung ini ditubuhkan?  
Bagi tujuan menggalakkan pihak individu atau pihak swasta memberi sumbangan 
pula, antaranya. 
Pertama adalah dicadangkan kerajaan memberi insentif pelepasan cukai kepada 
individu atau syarikat yang menyumbang.  
Kedua, dicadangkan supaya syarikat-syarikat asing yang melabur di negara ini 
yang berisiko kepada alam sekeliling atau yang berasaskan kepada pembangunan sumber 
asli  negara  atau  projek-projek  memerlukan  pelaksanaan  Detail  Environmental  Impact 
Assessment, dengan izin, hendaklah diwajibkan menyumbang kepada tabung ini.  
Ketiga, saya difahamkan, ada 46 kilang antara 2006 hingga 2010 yang melakukan 
kesalahan berulang-ulang, melepaskan efluen melebihi standard ke dalam sungai juga 
perlu menyumbang kepada tabung ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengenai pengurusan sisa 
pepejal atau sampah yang kritikal sekarang ini. Adakah kempen 3R iaitu reduce, recycle, 
reuse akan dilaksanakan secara menyeluruh dan adakah incinerator menjadi kemudahan 
DR 6.11.2013  89 
   
asas bagi pengurusan atau bagi rawatan sisa pepejal nanti berganding dengan tapak 
pelupusan sisa?  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua saya berharap kerajaan melalui Kementerian 
Pembangunan  Luar  Bandar  dapat  membekalkan  bekalan  air  bersih  yang  sehingga 
sekarang masih tidak ada paip air di kawasan atau di Kampung Batu 23, Lui, Hulu Langat 
dan kalau sebahagiannya ada paip pun tetapi tidak ada air, atas alasan tekanan rendah. 
Jadi, saya berharap usaha ini dapat diatasi oleh kementerian kerana mereka ini sudah 
berada di pinggir bandar raya yang rakyat hidup serba mewah sedangkan mereka tidak 
mempunyai air.  
Saya juga berharap agar jalan-jalan luar bandar yang sudah lama tidak diturap 
dan rosak di Lui, Pangsun khasnya dan Dusun Tua amnya dapat diberi perhatian oleh 
kementerian. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kanowit. 
6.33 ptg. 
  Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk sama-sama membahaskan Bajet 2014 yang telah pun 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan 
pada 25 Oktober yang lalu. 
  Perbahasan di Dewan ini telah banyak bertumpu kepada beberapa isu utama 
seperti GST, subsidi gula, RPGT, isu jenayah, perumahan, BR1M dan sebagainya. Jelas, 
pihak sebelah Pembangkang membayangkan persepsi negatif terhadap isu-isu tersebut. 
Walaupun berulang kali pihak sebelah sini ataupun Menteri telah pun menerangkan the 
positive side of the issues. Kita juga perlu ingat tidak ada pemimpin ataupun kerajaan yang 
dipilih oleh rakyat melalui proses demokrasi akan membuat sesuatu tindakan yang akan 
membankrapkan negara atau menyusahkan rakyat. Tidak ada.  
  Jadi, dalam manifesto dan hujah masa pilihan raya pun kita telah membawa 
banyak janji dan harapan kepada rakyat. Bajet 2014 ini jelas memberi tumpuan kepada 
semua  aspek  bagi  memastikan  pertumbuhan  ekonomi  terus  berkembang  kukuh, 
mengurangkan defisit fiskal negara, memakmurkan negara dan mensejahterakan rakyat. 
Semua ini juga selaras dengan program transformasi kerajaan dan Wawasan 2020.  
Bagi kita dari negeri Sarawak, kita amat berterima kasih kepada kerajaan oleh 
kerana banyak masalah dan kekurangan telah pun diambil kira. Kita memahami bahawa 
peruntukan satu-satu tahun itu tidak akan menyelesaikan kesemua masalah yang sedia 
ada.  
Akan tetapi, kita sentiasa mengharapkan setiap tahun, peruntukan yang lebih 
banyak lagi diagihkan bagi kawasan di Sarawak dan Sabah supaya masalah tersebut dapat 
diselesaikan dengan lebih cepat lagi terutamanya dari segi infrastruktur asas. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun mengurangkan kadar subsidi minyak 
petrol oleh kerana tujuan sebenar subsidi tersebut iaitu untuk meringankan beban rakyat  
berpendapatan rendah tidak tercapai. Ia banyak lagi menguntungkan orang kaya, syarikat-
syarikat besar yang menggunakan banyak petrol dan oleh rakyat negara asing. Ada juga 
kumpulan-kumpulan tertentu mengambil kesempatan menyeludup dan menjual minyak 
subsidi ini kepada syarikat-syarikat atau premis yang tidak sepatutnya mendapat petrol 
bersubsidi tersebut seperti kilang-kilang besar, estet sawit, kem kayu balak dan sebagainya 
dan juga kepada negara jiran.  
Perbuatan sebegini yang selalu merugikan negara sebab berpuluh-puluh bilion 
ringgit dibelanjakan setiap tahun untuk tujuan subsidi tersebut. Walhal wang tersebut boleh 
dibelanjakan  untuk  pembangunan  terutama  di  negeri  yang  masih  memerlukan 
pembangunan seperti Sarawak dan Sabah. Tambahan pula, kalau kita mengkaji dengan 
mendalam, ramai di antara rakyat di luar bandar Sarawak ataupun Sabah tidak dapat 
menikmati subsidi tersebut oleh kerana mereka masih tinggal di pendalaman. Tidak ada 
jalan raya walaupun menggunakan bot atau perahu panjang cuma memerlukan sedikit 
sahaja petrol untuk tujuan pergi ke kebun dan aktiviti lain.  
Rumah-rumah panjang yang sudah dilalui oleh jalan pun cuma segelintir daripada 
rakyat dapat membeli motosikal atau motorbike ataupun kereta kecil dan penggunaan 
DR 6.11.2013  90 
 
minyak begitu sedikit. Jadi, bagi mereka the low income group di kawasan pendalaman ini 
lebih baik kerajaan menyalurkan bantuan bulanan untuk mereka bagi meringankan beban 
hidup harian. Melalui cara ini bantuan kerajaan terus sampai ke sasaran, tidak lagi kepada 
orang asing atau orang yang kaya raya.  
Banyak  sudah dikelirukan  oleh  pihak sebelah sana  berkenaan dengan  GST. 
Nampaknya mereka menjaga kepentingan orang-orang kaya sebab dengan mudah GST ini 
adalah  consumption  tax  atau  value  added  tax.  Jadi,  orang-orang  kaya  yang  banyak 
berbelanja akan membayar lebih banyak GST. Rakyat di luar bandar, the low income group 
mungkin sedikit sahaja kena cukai ini oleh kerana banyak barang-barang keperluan asas 
harian seperti barang makanan utiliti, perkhidmatan kerajaan, transport dan sebagainya 
dikecualikan dari GST.  
Tambahan pula, banyak pemberian untuk bantuan diberi kepada penerima atau 
kepada yang miskin seperti penerima BR1M. Kadar cukai pun telah diturunkan kepada 
individu. Kerajaan juga telah menerangkan bahawa cukai jualan dan cukai perkhidmatan 
yang sedia ada sekarang ini tidak efisien kerana banyak kelemahan seperti masalah tax co-
founding, transfer pricing. Barang-barang yang dieksport tidak kena cukai dan banyak 
bureaucratic, red taped. Jadi, GST adalah sebagai tax reform kerajaan yang akan lebih 
effective, efficient, transparent, business friendly dan sebagainya. 
Dari  segi  pendidikan,  kita  mengalu-alukan  pelaksanaan  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia dan mengharapkan supaya banyak lagi prasekolah dibina di sekolah 
rendah, di kawasan luar bandar dan rumah-rumah panjang serta kampung untuk memberi 
peluang kepada pendidikan awal anak-anak kecil di luar bandar sebelum mereka masuk ke 
bangku sekolah. Kekurangan inilah telah menyebabkan prestasi murid luar bandar jauh 
kurang dibandingkan dengan murid-murid dari bandar.  
Dalam hal ini saya ingin mengingatkan juga bahawa agensi-agensi kerajaan yang 
terlibat dalam menubuhkan kelas prasekolah di rumah-rumah panjang atau kampung-
kampung di Sarawak supaya benar-benar ikhlas memberi sokongan penuh kepada segala 
kemudahan yang diperlukan. Oleh sebab ada di antara sekolah-sekolah tersebut tidak 
mempunyai bilik darjah yang sesuai untuk anak-anak kecil menjalankan kegiatan mereka. 
Akhirnya, wakil rakyat terpaksa memberi peruntukan untuk menolong prasekolah ini.   
■1840 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  amat  mengalu-alukan  hasrat  kerajaan 
memperluaskan akses internet dan menaik taraf sekolah di kawasan luar bandar. Masalah 
dan  keperluan  ini  memang  diketahui  oleh  kerajaan  dan  saya  harap  mulai  kali  inilah 
perkhidmatan internet ini patut diberi tindakan serius. Supaya prestasi sekolah di kawasan 
luar bandar dapat dipertingkatkan pada masa-masa akan datang.  Ini juga selaras dengan 
konsep 1Malaysia dan Wawasan 2020. Bagi sekolah di luar bandar yang benar-benar 
memerlukan kemudahan seperti rumah guru, rumah sama, bilik darjah, barang sukan, 
computer lab dan sebagainya. Saya berharap Kementerian Pelajaran melihat perkara ini 
dengan serius dan bertindak sewajarnya. Saya difahamkan bahawa kementerian sekarang 
ini telah membuat tinjauan dan compilation tiap-tiap sekolah bagi projek yang perlu diberi 
pertimbangan dalam Bajet 2014 ini. 
  Trend sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah ramai petani-petani di Sarawak lebih 
minat untuk menanam semula getah, berladang sawit, menanam lada. Sebab komoditi-
komoditi ini dapat memberi hasil yang lumayan, stabil dan berpanjangan atau sustainable 
bagi mereka. Bagi mereka, tenaga kerja dan tanah sedia ada dan kalau kerajaan dapat 
memberi bantuan subsidi, maka tidak ada masalah bagi mereka ini melibatkan diri dalam 
kegiatan  ekonomi  tersebut.  Maka,  dalam  hal  ini  saya  berharap  kerajaan  dapat 
menyampaikan bantuan yang sepatutnya kepada mereka yang benar-benar berpotensi 
berjaya dalam bidang pertanian ini. Memang kita sedia maklum banyak skim-skim joint 
venture ladang sawit dan getah di Sarawak tetapi ianya tidak memberi hasil mencukupi 
pada pemilik tanah. Ada juga sistem sesetengah projek  joint venture itu menghadapi 
masalah kerana salah faham dan kelemahan agreement antara pemilik tanah dan pemaju 
peladang dan akhirnya membawa kerugian kepada semua pihak.   
  Di rumah-rumah panjang kita lihat ramai di antara mereka yang masih muda dapat 
mengusahakan ladang-ladang sawit dan getah secara small holding. Ada juga mereka yang 
telah dapat bantuan kerajaan terutama melalui MPOB dan RISDA untuk tanam semula 
ladang getah dan juga skim ladang sawit secara small holding tanah mereka sendiri 
DR 6.11.2013  91 
   
ataupun  tanah  NCR.  Dari  bantuan  sebeginilah  kerajaan  dapat menolong  orang-orang 
kampung untuk berdikari sendiri dan menolong kerajaan dalam meningkatkan pertumbuhan 
ekonomi negara. Untuk kawasan luar bandar, infrastruktur seperti jalan mestilah dimajukan 
dahulu oleh kerajaan, baru orang kampung dapat berdikari sendiri kerana linkages pasaran 
dapat dicapai. 
  Dari segi infrastruktur, saya ingin menyentuh sedikit jalan. Beberapa jalan di 
Sarawak, terutamanya adalah jalan yang begitu panjang daripada Kanowit ke Kapit yang 
telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.  Juga 
jambatan Sungai Kanowit yang telah juga diumumkan oleh Perdana Menteri.  Projek 
infrastruktur ini amat perlu disegerakan oleh kerana kawasan di Rajang Basin ini sahajalah 
yang masih tertinggal dari segi network jalan raya di Sarawak. Ini yang melibatkan jalan-
jalan sepanjang lebih kurang 100 kilometer. Kawasan yang dilalui jalan ini ialah begitu luas. 
Penduduknya  begitu  banyak,  hasil-hasil  daripada  hutan  begitu  banyak,  potensi  hidro 
elektrik  pun  banyak  dan  pelbagainya.  Malah  lebih  banyak  lagi  penduduk  dan  rumah 
panjang terdapat di kawasan-kawasan yang akan dilalui oleh jalan ini.   
  Begitu juga, amat mengalu-alukan ke atas pengumuman dan komitmen kerajaan 
untuk naik taraf jalan utama Sarawak-Sabah iaitu Pan Borneo Highway dengan peruntukan 
RM500 juta tahun ini, ianya akan dimulakan dengan begitu segera. Jalan-jalan kecil atau 
spur road di kawasan Parlimen Kanowit. Saya ingin sentuh sedikit juga oleh kerana satu 
jalan yang lebih kurang panjang 28 kilometer daripada Rascom Ngungun ke kawasan 
Rascom Jagau telah lama ketinggalan, telah lama tidak dibina. Sejak dekat 40 tahun, 
kawasan Rascom ini telah dimajukan atau mereka sudah berpindah kepada kawasan 
Rascom ini.  Sampai sekarang pun jalan itu masih belum dilaksanakan. Jadi, saya harap 
kerajaan dalam Bajet 2014 ini memperuntukkan kewangan untuk membina jalan Rascom 
Ngungun ke kawasan Rascom Jagau ini.    
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit JKM ataupun 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Pagi tadi ada juga soalan berkenaan dengan masalah yang 
selalu  ditimbulkan  oleh  rakyat  di  luar  bandar.  Isu  pertama  adalah  permohonan  yang 
tertunggak. Banyak borang yang telah kita isi, kita sokong tetapi banyak juga mereka yang 
telah mengisi borang ini balik kepada kita untuk mengatakan bahawa permohonan mereka 
sampai sekarang pun belum dapat diluluskan. Jadi, saya pun telah banyak bertanya 
kepada pegawai-pegawai tentang hal tersebut di Sibu ataupun di Kanowit. Satu masalah 
yang mereka akui adalah JKM tidak mempunyai cukup kakitangan untuk pergi ke rumah-
rumah panjang di kawasan pedalaman untuk menentukan sendiri kelayakan si pemohon itu 
sama ada pemohon itu layak atau tidak.  
Jadi,  sebab  ini  apabila  mereka  tidak  dapat  pergi  ke  rumah  panjang,  maka 
bertimbunlah permohonan-permohonan mereka ini yang tidak diluluskan. Kita pun telah 
membawa perkara ini kepada Menteri dan Menteri dahulunya telah pun bersetuju supaya 
apabila sokongan genuine daripada wakil rakyat.  Maka, JKM itu perlu memberi kelulusan 
tersebut. Akan tetapi saya pun tidak tahu sama ada ianya disampaikan kepada kakitangan-
kakitangan di pejabat-pejabat itu dan sebab itu masalah ini masih berterusan.   
Kedua adalah kadar bantuan yang diberi oleh JKM ini, sebab bantuan kebajikan ini 
juga diberi oleh negeri-negeri. Bagi negeri Sarawak nilainya adalah amat kurang. Kita juga 
telah menyampaikan ini kepada Menteri dan beliau dahulu telah bersetuju juga untuk 
mengkaji dan memberi keputusan dalam hal ini. Di sini saya menyeru sekali lagi supaya 
perkara seperti ini dapat dilaksanakan atau dapat diberi keputusan dengan cepat. Ketiga, 
database JKM perlu dikemas kini bersama dengan database daripada e-Kasih dan BR1M. 
Sebab perkara ini amat perlu, bukan untuk kerajaan tetapi juga bagi kita sebagai wakil 
rakyat, untuk dapat semakan oleh kita dengan rakyat-rakyat di kawasan sendiri.   
Berkenaan dengan BR1M, banyak telah dibahaskan kerana BR1M. Kita amat 
bersetuju walaupun setengah rakan-rakan kita di sebelah sana tidak bersetuju dengan ini 
disebabkan kepentingan mereka sendiri. Akan tetapi I think kerajaan telah pun membuat 
kajian supaya ianya boleh diteruskan dengan peruntukan yang dapat disediakan oleh 
kerajaan. Dengan itu kita juga menyokong BR1M 3.0 ini yang akan dibuat pada tahun 
hadapan dengan peruntukan lebih kurang RM46 bilion. Saya juga amat setuju dengan satu 
lagi  tambahan  dalam  BR1M  itu  ialah  i-BR1M  ataupun  Insurans  Takaful  Berkelompok 
Rakyat 1Malaysia. Dengan premium cuma RM50 kepada semua penerima BR1M yang 
memberi perlindungan kepada lebih kurang RM30,000 sekiranya berlaku kematian atau 
DR 6.11.2013  92 
 
hilang upaya. Dalam hal ini saya juga bercadang supaya ahli-ahli keluarga di bawah jagaan 
ketua isi rumah penerima BR1M dimasukkan di bawah perlindungan yang sama... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.  
Dengan  itu  saya  ingin  menyentuh  juga  berkenaan  dengan  isu  Takaful  atau  Medical 
Insurance kepada semua rakyat, bukan penerima BR1M sahaja. Bukan sahaja i-BR1M tadi 
tetapi kepada semua penerima BR1M dan juga yang lain. Sebab ini adalah satu daripada 
keperluan, baru-baru ini oleh kerana kita melihat kos rawatan di hospital-hospital besar 
telah meningkat, hospital-hospital swasta telah meningkat. Dengan takaful ini, maka semua 
ahli  keluarga  dapat  dilindungi  dan  special  treatment  oleh  pakar-pakar  tertentu  dapat 
dilaksanakan di hospital-hospital swasta.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  berkenaan 
pemberian khas untuk kaum Dayak. Sebab ini adalah untuk memperkasakan kaum-kaum 
bumiputera yang masih tertinggal. Kita melihat apa yang telah dibagi kepada kaum India di 
Semenanjung Malaysia ini perlu juga diberi kepada kaum bumiputera, minoriti bumiputera 
Dayak  di  Sarawak.  Oleh  kerana  keadaan  mereka  juga  masih  tertinggal  dari  segi 
pencapaian ekuiti dan sebagainya.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh lari daripada isu NCR ini. Oleh 
sebab ini adalah satu daripada isu yang sering dibangkitkan bila pilihan raya diadakan.   
■1850 
Sebab itu kerajaan telah pun memberi peruntukan dalam beberapa tahun yang 
lalu ini untuk semua tanah bumiputera NCR di Sarawak dibuat perimeter survey, diukur dan 
diberi title kepada yang punya tanah. Jadi ini, saya berterima kasih sekali lagi kerana 
peruntukan RM50 juta juga diberi dalam Bajet 2014 ini. Akan tetapi yang masih dan patut 
kita bangkitkan di sini adalah di dalam surat khabar dua hari ini menjadi headline yang 
mana kumpulan gengster telah melibatkan diri di dalam banyak masalah di sesetengah 
kawasan di Sarawak yang melibatkan tanah NCR dan orang-orang kampung dan ini jadi isu 
yang besar.   
Saya harap kementerian-kementerian, KDN dan sebagainya mengambil tindakan 
ke atas apa yang telah berlaku yang amat menyedihkan kita di Sarawak ini oleh sebab ia 
melibatkan orang kita dan kumpulan-kumpulan pengganas. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Semua sudah bangun? 
Yang Berhormat Kubang Kerian. 
 
6.51 ptg. 
  Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:  Bismillahi  Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mulakan perbahasan bajet saya pada petang ini dengan satu potong ayat al-Quran 
daripada  Surah  al-Qasas,  ayat  26  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Maksudnya, 
“Sesungguhnya, orang yang paling baik untuk kamu lantik menjaga harta kamu ialah yang 
kuat dan amanah”.   
Saya turut bersyukur kepada Allah yang telah memilih saya untuk hidup di bumi 
Malaysia yang Allah jadikan antara bumi yang subur dan makmur. Daripada ilmu alam yang 
dipelajari sehinggalah bertukar menjadi geografi, selalu disebutkan bahawa bumi bertuah 
ini kaya dengan sumber hasilnya. Hatta tanpa GST pun, saya rasa sudah cukup untuk 
membiayai perbelanjaan negara. Banyaknya hasil ini sehingga disebut, minyak di Malaysia 
misalnya wujud dari dasar laut sehinggalah ke atas pokok iaitu petroleum dan juga minyak 
kelapa sawit. Belum lagi dikira hasil-hasil perut bumi dan atas bumi yang lainnya.  
Cuma  yang  menjadi  persoalan  utama  ialah  setakat  manakah  kekayaan  dan 
kesuburan hasil ini dapat dirasai oleh rakyat yang membentuk komuniti terbanyak dalam 
negara ini? Atau hasilnya hanya dirasai segelintir golongan yang bergelar pemerintah tanpa 
pengagihan yang sepatutnya kepada rakyat yang hanya dapat mengecap sisanya sahaja? 
Hasil minyak contohnya, kenapa rakyat masih perlu membayar harga yang agak tinggi 
untuk menggunakannya?   
DR 6.11.2013  93 
   
Saya  bukanlah  mahu  supaya  ia  diberikan  percuma  kepada  rakyat  Malaysia. 
Kalaupun ia tidak boleh menjadi semurah Venezuela ataupun  Saudi Arabia yang kita 
semua tahu harganya sangat murah di sana, yang kalau mengikut logik Yang Berhormat 
Bagan Serai tadi, kenapa boleh dimurahkan? Mungkin boleh jadi kerana tidak ada BN di 
sana. Bagi saya, cukuplah jika rakyat tidak rasa terbeban untuk membelinya. Sekurang-
kurangnya,  rakyat  yang  hari-hari  melihat  operasi  berkaitan  dengannya,  dapatlah  juga 
mengecap nikmat ini.   
Bukan  hanya  melihat  ia  berlalu  begitu  sahaja.  Berapakah  misalnya  stesen 
membekal NGV di Terengganu yang hasil gasnya disedut setiap hari? Berapa pula di 
Kelantan yang difahami juga mempunyai bekalan gas yang agak banyak? Yang banyak 
dilihat adalah di Kuala Lumpur yang tidak ada setitik pun minyak dan gas digali di sini. Itu 
belum dikira dengan kemudahan pengangkutan awam yang sering dijanjikan oleh kerajaan 
untuk dimajukan apabila subsidi petroleum dikurangkan.  
  Negeri Kelantan kekal sebagai antara negeri yang tidak mempunyai lebuh raya 
yang boleh menjadi pemangkin kepada kemajuan ekonominya. Lebih mendukacitakan, 
apabila yang nampak bahagia dengan kemiskinan sesebuah negeri itu ialah ketua Kerajaan 
Persekutuan itu sendiri. Seolah-olah negeri Kelantan bukan sebahagian daripada Malaysia 
yang menjadi tanggungjawab bersama untuk memajukannya. Sudahlah diikat kaki tangan, 
kemudian diejek-ejek pula sebagai tidak mampu melawan. Sudahlah demikian, peruntukan 
untuk mengantarabangsakan ataupun menaiktarafkan Lapangan Terbang Sultan Ismail 
Petra, Kota Bharu tiada pula dalam bajet terkini.  
  Saya terpaksa berterima kasih kepada syarikat AirAsia yang melihat potensi besar 
Lapangan Terbang Kota Bharu ini sehingga memilihnya untuk memulakan penerbangan 
terus ke Kota Kinabalu bermula bulan November ini di samping menjadikannya sebagai hab 
penghubung ke Indo-China tidak lama lagi. Sekadar sebagai peringatan kepada kita yang 
diberi amanah oleh Allah SWT [Berucap dalam bahasa Arab] Bermaksud, “Harapnya 
supaya harta itu tidak hanya beredar di antara orang-orang kaya daripada kalangan kamu 
sahaja”. Akan tetapi tidak apa, syukurlah. Malaysia masih lagi aman. Itulah biasanya yang 
disebut.  
  Cuma yang peliknya, dalam aman inilah kerajaan tergesa-gesa memaksa kita 
semua  meluluskan  satu  undang-undang  tanpa  bicara  baru-baru  ini.  Kononnya  untuk 
membanteras jenayah yang sangat berleluasa. Apa yang lebih pelik, apabila diluluskan, 
jenayah berat tidak juga berkurangan. Apa yang lebih-lebih lagi pelik, ia dilakukan pula oleh 
orang yang dikenali dan diambil bekerja walaupun menggunakan kad pengenalan palsu. 
Penjenayah pula masih bebas sehingga kini walaupun undang-undang sudah sangat ketat. 
Penjenayah  pula  dikenal  pasti  malah  yang  paling  pelik,  penjenayah  sempat  lagi 
mengupdate status Facebooknya tanpa dapat dikesan di mana dia berada. Pelik, tetapi 
itulah negara kita Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, jika perkara asas itu masih menjadi suatu yang susah untuk 
dilaksanakan, maka saya ingin mencadangkan supaya pihak kerajaan berusaha untuk 
membantu rakyat agar dapat mempunyai hasil pendapatan dan kadar perbelanjaan yang 
seimbang.  Dengan  erti  kata  lain,  mereka  masih  mampu  mempunyai  dan  mengecap 
kemudahan  hidup  yang  baik  tanpa  dibebankan  dengan  hutang  yang  berpanjangan. 
Cukuplah kerajaan menunjukkan contoh tidak baik dengan bebanan hutang yang melebihi 
tuntutan. Biarlah rakyat tidak turut terbeban dengannya juga.  
Sebagaimana  apa  yang  telah  disebutkan  sebelum  daripada  ini  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan misalnya, hutang isi rumah di Malaysia ini sudah 
mencecah RM800 bilion ataupun 89.2% dalam KDNK. Dalam erti kata lain, setiap isi rumah 
di  Malaysia  sekarang  ini  berhutang  dan  kebanyakannya  melebihi  daripada  apa  yang 
sepatutnya dan terjerat dalam hutang yang berpanjangan. Golongan berpendapatan rendah 
dan penjawat awam negara ini yang kini berada dalam nisbah hutang yang lebih tinggi 
sekali gus meningkatkan bebanan keseluruhan isi rumah. 
Tambahan pula dengan bilangan orang yang diisytiharkan bankrap di Malaysia 
yang semakin meningkat iaitu seramai 60 orang setiap hari khususnya melibatkan anak-
anak muda kita. Sebagaimana yang kita semua tahu, hutang adalah sesuatu yang sangat 
membebankan. Lebih-lebih lagi apabila membabitkan bunganya. Hatta boleh menyebabkan 
kemusnahan  keluarga  dan  masyarakat.  Oleh  sebab  itu,  bagi  kita  umat  Islam,  Nabi 
Muhammad SAW telah mengajar supaya kita dapat menghindari daripada bebanan hutang 
DR 6.11.2013  94 
 
itu walaupun hutang itu tidaklah diharamkan, sebagaimana doa yang telah dibacakan oleh 
Yang Berhormat Kuala Nerus yang terdahulu.  
Oleh itu, jika boleh saya mencadangkan, apalah kiranya dan apalah salahnya jika 
kerajaan dapat menyediakan khidmat pinjaman tanpa faedah ataupun tanpa riba, tanpa caj 
yang berlebihan. Ertinya, peminjam hanya membayar apa yang dipinjam. Kalau pinjam 
RM1,000, RM1,000lah juga yang mesti dibayarnya. Tidak ada caj-caj yang lain.   
■1900 
Kalau pun tidak untuk semua rakyat pada peringkat awal, ia boleh dimulakan 
kepada kakitangan kerajaan yang ada. Begitu juga hutang di antara negeri dan negara. 
Kalau Kerajaan Negeri Kelantan yang dikatakan miskin itu pun masih mampu memberikan 
pinjaman sebegini kepada kakitangan negerinya, saya yakin Malaysia yang kaya ini lebih 
mampu untuk melakukannya. Bukan sahaja dapat meringankan beban di bahu rakyat, 
malah boleh melepaskan mereka daripada bahaya riba yang dilarang oleh Allah SWT, yang 
sudah pasti mempunyai seribu keburukan. Sesuai pula dengan amalan wasatiyyah yang 
diulang-ulang temanya dalam sambutan Hijratul Rasul yang disambut semalam.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk akhirnya saya juga ingin menyatakan sokongan saya 
kepada usaha kerajaan untuk membangunkan infrastruktur membekalkan internet yang 
berkelajuan tinggi ke seluruh negara. Saya mengharap ia dapat dibuat dalam keadaan yang 
baik dan dilaksanakan dalam keadaan yang cepat. Oleh kerana saya yakin lebih cepat 
kemudahan  ini  dibekalkan  kepada  rakyat,  lebih  cepat  pula  Pakatan  Rakyat  akan  ke 
Putrajaya, insya-Allah. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kemudahan internet berkelajuan tinggi ini sekali 
lagi saya merayu ia dimulakan di tempat kita, ia dimulakan di Parlimen ini. Saya telah 
membangkitkan perkara ini sebelum daripada ini, tetapi nampaknya masih lagi belum 
diatasi  oleh  pihak  kerajaan.  Daripada  tadi  saya  klik  dalam  skrin  yang  disediakan 
nampaknya kelajuan internet di Parlimen ini masih lagi berada dalam keadaan yang tidak 
memuaskan. 
Akhirnya kalau boleh saya mencadangkan satu perkara, boleh atau tidak pihak 
Parlimen khususnya dalam penulisan  Hansard yang dikeluarkan, memasukkan tulisan 
bahasa Arab kerana saya melihat kecenderungan yang ada pada sesetengah Ahli Yang 
Berhormat mengungkapkan sama ada kata-kata daripada al-Quran atau pun hadis atau 
pun daripada bahasa Arab. Kalau ditulis dalam bahasa lain ia tidak bertepatan dengan 
kehendak dan maksud yang sebenar. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima 
kasih. Yang Berhormat Sri Aman, sila.  
 
7.03 mlm. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-
Pertua atas kesempatan ini untuk turut sama mengambil bahagian dalam ucapan sempena 
Belanjawan 2014. Seterusnya saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri merangkap Menteri Kewangan Dato’ Sri Mohd Najib Tun Razak atas kejayaan 
beliau membentangkan Belanjawan 2014 pada 25 Oktober yang lalu di Dewan yang mulia 
ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  tema,  “Memperteguhkan  Ketahanan  Ekonomi, 
Memperkasakan Transformasi dan Melaksanakan Janji”, Bajet 2014 jelas melihat pelbagai 
transformasi sektor ekonomi dan juga perkhidmatan agar ekonomi negara terus maju 
menjelang tahun 2020. Beberapa inisiatif telah dicadangkan dan akan dilaksanakan yang 
DR 6.11.2013  95 
   
melibatkan  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar,  indeks  harga  pengguna  dan  juga  kadar 
kebolehan pasaran kerja, bagi memastikan ekonomi negara terus berkembang maju. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dengan  kesempatan  ini  juga  ingin  merujuk  isu 
pembinaan hospital di Sri Aman yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong, semasa 
beliau membuat pencelahan kepada Yang Berhormat Bandar Kuching pada minggu lepas. 
Beliau menuduh Kerajaan Barisan Nasional tidak menunaikan janji yang dibuat pada pilihan 
raya  negeri  pada  tahun  2011  di  Sarawak.  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peruntukan sebanyak RM200 juta telah diluluskan oleh kerajaan pada tahun 2012, di mana 
RM10 juta telah pun diperuntukkan dalam fasa pertama bagi projek penyediaan tapak serta 
penimbunan tanah. Projek ini telah siap sepenuhnya dan sekarang ini kerajaan telah 
membenarkan  tempoh  untuk  menstabilkan  tapak  sebelum  tender  di  panggil  untuk 
pembinaan Hospital Sri Aman yang sebenarnya.  
Saya harap Yang Berhormat Jelutong walaupun tidak hadir dalam Dewan ini, akan 
menerima kenyataan ini kerana Kerajaan Barisan Nasional sentiasa menunaikan janji 
kepada rakyat di Sri Aman. Sehubungan dengan ini juga saya mohon agar Kementerian 
Kesihatan menyediakan peruntukan yang mencukupi untuk membina rumah kediaman bagi 
pegawai perubatan dan juga kakitangan lain yang akan ditempatkan nanti apabila hospital 
baru Sri Aman ini siap sepenuhnya nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu pembangunan di Sri Aman. Kita 
patut memberi banyak-banyak terima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional kerana telah 
memperuntukkan perbelanjaan begitu besar sebanyak RM4.1 bilion untuk pembangunan 
luar bandar. Kita juga tahu 70% penduduk seluruh negara tinggal di luar bandar. Maka 
dengan itu kerajaan merasa amat perlu untuk mengukuh dan menambah baik infrastruktur 
asas bagi meningkatkan lagi taraf hidup rakyat di kawasan luar bandar.  
Pertama, mengenai bekalan air bersih luar bandar. Mengikut statistik pada tahun 
2012, Sarawak telah menikmati bekalan air bersih di kalangan 71,000 isi keluarga setakat 
ini tidak termasuk tahun 2013. Dengan peruntukan sebanyak RM457 juta, penduduk di 
kawasan Parlimen Sri Aman terutama sekali di luar bandar akan menerima sebahagian 
daripada kemudahan ini. Justeru itu saya merayu kepada KKLW untuk meneliti cadangan 
membekal bekalan air bersih ke kampung seperti berikut. Kampung Batu Lintang, Kampung 
Lachau sehingga Kampung Kara dan juga Kampung Gua sehingga Kampung Selepong 
dan banyak lagi kampung-kampung terpencil yang lain di Sri Aman. 
Kesemua kampung di atas belum lagi mendapat bekalan air paip bersih walaupun 
mereka  hanya  dapat  bekalan  air  dengan  menggunakan  kuasa  graviti.  Cara  ini  tidak 
menjamin  bekalan  air  secara  konsisten  atau  berterusan,  kerana  kadang-kadang  kala 
sumber air atau tadahan air menjadi kering apabila musim kemarau berlaku.  
Kedua ialah bekalan elektrik luar bandar. Mengikut tahun 2012 sebanyak 46,000 
isi rumah atau 80% keseluruhan di Sarawak telah menikmati bekalan elektrik secara terus 
menerus selama 24 jam. Walaupun KKLW telah giat melaksanakan program ini di Sri Aman 
terdapat juga beberapa kampung atau rumah panjang masih belum menikmati kemudahan 
ini seperti di kawasan Hulu Pantu, di sepanjang jalan Kampung Ubah hingga Kampung 
Gayau dan juga Kampung Semawak sehingga Kampung Sapak di kawasan Sri Aman. 
Saya harap dari dana sebanyak RM865 juta seluruh negara, sebahagian besar 
daripada peruntukan ini nanti dapat disalurkan ke kawasan Parlimen Sri Aman. Saya juga 
sering bertanya kepada KKLW supaya mengkaji menggunakan sistem elektrik alternatif 
bagi kampung-kampung terpencil di pedalaman Parlimen Sri Aman. Saya harapkan dan 
mengharap agar program micro hydro electric dapat dibina di kawasan Ulu Sebuyau seperti 
Kampung Mentu, Muding, Tuba dan Pedawan yang begitu jauh di pesisir dan susah untuk 
di hubungi.  
Ketiga pula Tuan Yang di-Pertua, walaupun rakan-rakan saya di Sarawak sering 
juga menyebut hal ini iaitu jalan luar bandar dan Pan Borneo Highway. Izinkan saya 
menyentuh isu ini kerana pembangunan luar bandar atau pembinaan jalan luar bandar di 
Parlimen  Sri  Aman  jauh  ketinggalan.  Kita  semua  tahu  bahawa  pembinaan  jalan  di 
pendalaman amat penting untuk menghubungkan kampung dan rumah panjang ke pekan 
atau bandar. Ini saya juga sering bangkit untuk jalan seperti Jalan Balau-Banting yang 
sehingga kini belum menerima sebarang peruntukan walaupun sudah diluluskan dalam 
Rancangan Malaysia yang sebelum ini. Peruntukan yang kita pohon adalah dalam sekitar 
DR 6.11.2013  96 
 
RM90 juta dan saya harap kerajaan atau pun KKLW dapat mencari peruntukan untuk 
membina jalan yang tersebut.  
Selain ini juga beberapa batang jalan seperti di Pantu hingga Ulu Sebuyau juga 
perlu di naik taraf. Mengenai Pan Borneo Highway, dalam Bajet 2014 hanya RM500 juta 
juga telah diluluskan. Walaupun ini hanya peruntukkan yang sangat kecil kita juga perlu 
berterima kasih, sekurangnya program naik taraf Pan Borneo Highway juga akan bermula. 
Mungkin bajet pada tahun akan datang kerajaan mungkin memperuntukkan perbelanjaan 
yang begitu besar nanti.  
■1910 
Mengenai pelancongan, Tuan Yang di-Pertua sempena Tahun Melawat Malaysia 
2014 dan juga tahun pesta atau a year of festival, dengan izin, pada tahun 2014 dan 2015, 
saya ingin mengajak Kementerian Pelancongan untuk membuat promosi secara besar-
besaran mengenai Pesta Benak Sri Aman sama ada di peringkat tempatan ataupun luar 
negara. Pesta Benak yang diadakan pada setiap tahun di Sri Aman berjaya menarik ramai 
pelancong dari dalam dan luar negara. Ini termasuklah beberapa orang peserta meluncur 
Benak dari negara asing seperti Perancis dan juga Brazil. Tidak ketinggalan juga turut serta 
dalam program meluncur Benak baru-baru ini adalah seorang, dua peserta dari negara kita 
sendiri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  negeri  sentiasa  dan  telah  bercadang  untuk 
merancakkan  lagi  pembangunan  ekopelancongan  di  Sri  Aman  dengan  menyediakan 
pelbagai kemudahan rekreasi di Sri Aman seperti membina tidal bore watch-tower dan juga 
membina semula Fort Alice. Selain dari menyediakan hotel bertaraf tiga bintang dan 
menyediakan 100 bilik dan juga bercadang untuk membina padang golf untuk pelancong-
pelancong daripada negara Korea dan Jepun.  
Selain itu, kita juga mungkin bercadang untuk membina pontoon bagi membuat 
pangkalan pendaratan amphibious aircraft, dengan izin, iaitu kapal terbang yang dapat 
mendarat di sungai selepas melawat sanctuary buaya di Pulau Seduku. Cadangan ini akan 
menjadi satu rantaian perhubungan dari Kuching ke Sri Aman dan seterusnya ke Batang Ai 
Resort di Lubok Antu dan juga seterusnya ke Empangan Bakun bagi pelancong-pelancong 
yang berminat menggunakan amphibious aircraft yang saya sebutkan tadi. Justeru itu, saya 
mengharapkan Kementerian Pelancongan meneliti perkara ini supaya menyalurkan dana 
yang mencukupi untuk keperluan ini nanti.  
Isu yang kedua terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai pendidikan. Saya 
ingin menjurus sedikit mengenai isu pendidikan di Parlimen Sri Aman. Daripada beberapa 
laporan  yang  diterima  oleh  guru  besar  ataupun  pengetua  sekolah  yang  mengatakan 
bahawa prasarana di sekolah masing-masing masih kekurangan. Beberapa isu mengenai 
dewan, pusat sumber dan juga bilik darjah masih boleh dibaiki. Sebagai contoh yang amat 
ketara ialah SK Bakong, yang mana bilik darjah sudah usang dan hampir roboh kerana 
diserang anai-anai. Maka ia tidak selamat untuk digunakan oleh murid-murid sekolah 
terbabit.  Perkara  ini  sudah  dimaklumkan  kepada  bekas  Timbalan  Menteri  Pendidikan 
semasa beliau melawat sekolah berkenaan tetapi sehingga kini masih lagi belum diperbaiki.  
Terdapat  juga  bahan perbincangan di kalangan  guru-guru  Sri  Aman  bahawa 
Pejabat Pendidikan Daerah Sri Aman belum lagi mempunyai sebuah bas bagi kegunaan 
murid-murid dan juga guru-guru semasa mengadakan lawatan atau kegiatan kokurikulum 
yang lain. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Pejabat Pendidikan Daerah Sri Aman 
adalah salah satu yang tinggal lagi, yang belum menikmati kemudahan seperti yang saya 
sebutkan  mengenai  penggunaan  bas.  Besarlah  harapan  saya  agar  Kementerian 
Pendidikan mencari jalan untuk menyelesaikan perkara ini.  
Satu lagi isu ialah mengenai keperluan untuk membina sebuah sekolah menengah 
di Sri Aman dan juga keperluan untuk menubuhkan sebuah institusi perguruan ataupun 
politeknik yang perlu didirikan untuk menampung keperluan murid-murid lepasan SPM di 
Sri Aman. Isu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, selain daripada apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Kanowit tadi dan juga mereka yang daripada Sarawak ialah mengenai 
tanah NCR.  Saya bagi pihak kaum bumiputera di Sarawak ingin mengucapkan berbanyak-
banyak  terima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  telah 
meluluskan peruntukan dana sebanyak RM50 juta untuk membuat kerja-kerja ukur keliling 
tanah NCR tersebut.  
DR 6.11.2013  97 
   
Dengan pengesahan tanah NCR tersebut nanti ada kemungkinan besar pemaju-
pemaju dapat masuk dan mengusahakan ladang sawit atau tanaman lain dengan cara 
usaha sama di antara pemilik tanah NCR dan syarikat-syarikat yang besar. Cara begini 
saya  fikir  dapat  menyahut  seruan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk 
memperkasakan  ekonomi  kaum  bumiputera  di  Sarawak  menjelang  tahun  2020  untuk 
mencapai  status  negara  maju.  Dengan  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong Bajet 2014. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sri Aman. Yang Berhormat Sarikei. 
 
7.14 mlm. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  berasa  bangga  kerana  diberikan  peluang  mewakili  rakyat  Sarikei  untuk 
menyertai  debat  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2014.  Saya  ingin  membangkitkan 
beberapa perkara yang penting, yang mana ia akan mempengaruhi kehidupan rakyat setiap 
hari terutamanya di kawasan Parlimen Sarikei.  
Tuan Yang di-Pertua, cukai barang dan perkhidmatan yang akan dilaksanakan 
pada tahun 2015 sudah tentu akan mendatangkan implikasi yang serius kepada rakyat 
terutamanya rakyat jelata. Dengan pelaksanaan GST sebanyak 6% sudah tentu semua 
harga barang akan melambung naik dan sudah tentu akan mempengaruhi kehidupan bagi 
rakyat yang berpendapatan rendah dan sederhana. Sudah tentu semua lapisan rakyat akan 
menanggung beban hidup yang lebih berat dengan kenaikan harga barang. Saya memang 
nampak pelaksanaan GST akan banyak mempengaruhi penduduk-penduduk di kawasan 
saya iaitu di Sarikei. Ini adalah kerana di kawasan Parlimen Sarikei, kebanyakan penduduk 
hanya berpendapatan rendah di mana kebanyakannya adalah petani.  
Justeru itu, sekiranya GST dilaksanakan, rakyat di kawasan Parlimen saya akan 
menghadapi masalah kewangan yang tidak cukup untuk menanggung hidup keluarga 
masing-masing. Saya sebagai wakil rakyat berasa cukup kecewa di atas pemansuhan 
subsidi gula, yang mana dengan pemansuhan subsidi gula telah mengakibatkan kenaikan 
harga barang sekali lagi di pasaran dengan serta-merta. Walaupun GST hanya akan 
dilaksanakan  mulai  bulan  April  tahun  2015  tetapi  kerajaan  telah  memberhentikan 
pemberian subsidi gula. Adakah itu merupakan satu langkah yang bijak untuk membantu 
rakyat?  Saya  percaya  semua  lapisan  rakyat  sedang  mengalami  kesusahan  dengan 
kenaikan harga selepas subsidi gula diberhentikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa sangat kecewa kerana dalam Bajet 2014 
Kerajaan Pusat langsung tidak menyentuh tentang pembinaan jalan raya dari Bandar 
Sarikei sampai ke Tanjong Manis. Rakyat di Sarikei dan Bintangor tentu berasa ditipu oleh 
Kerajaan Pusat kerana sudah berkali-kali Kerajaan Pusat berjanji akan membina jalan raya 
tersebut. Malang sekali sehingga hari ini, kami belum nampak ada tanda-tanda untuk 
memulakan projek tersebut.  
Pada Pilihanraya Umum 2008, kerajaan telah berjanji akan membina jalan raya 
tersebut. Akan tetapi tidak menunaikan janji tersebut kepada rakyat. Pada Pilihanraya 
Umum  2013,  Kerajaan  Pusat  sekali  lagi  berjanji  akan  membina  jalan  raya  tersebut. 
Sebelum Pilihan Raya 2013 diadakan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
pernah membuat lawatan ke Sarikei dan mengumumkan projek pembinaan jalan raya 
tersebut dengan kos pembinaan sebanyak RM45 juta akan dilaksanakan. Saya ingin 
bertanya  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  bilakah  projek  itu  akan 
dimulakan? Adakah semua janji itu hanya untuk memancing undi semasa pilihan raya, di 
manakah  janji  ditepati?  Rakyat  di  Sarikei  dan  Bintangor  menghadapi  kesukaran  dan 
kesusahan dengan ketiadaan satu jalan raya dari Bandar Sarikei ke... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: ...Tanjong Manis... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Putatan, hendak mencelah?... Ya, sila teruskan Sarikei. 
 
DR 6.11.2013  98 
 
■1920 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih. Rakyat Sarikei dan Maratong 
terutama peniaga-peniaga terpaksa menanggung kos pengangkutan barangan yang lebih 
tinggi. Ini adalah kerana penghantaran barangan dari pelabuhan Tanjong Manis ke Sarikei 
dan Bintangor memerlukan jalan raya yang lebih panjang sebab mesti melalui Sibu. Kalau 
tidak,  barangan  mesti  dihantar  melalui  Pelabuhan  Kuching  atau  Pelabuhan  Bintulu. 
Perjalanan yang lebih jauh sudah tentu kos pengangkutan barangan lebih tinggi. Sekiranya 
Kerajaan Pusat dapat membina satu jalan raya dari Sarikei sampai ke Tanjong Manis, 
sudah tentu kos pengangkutan barangan akan berkurangan. 
Tambahan pula, oleh kerana ketiadaan jalan raya dari Sarikei ke Tanjong Manis, 
perniagaan di Sarikei dan Bintangor banyak terjejas. Ini adalah kerana penduduk-penduduk 
di Tanjong Manis tidak lagi datang ke Bandar Sarikei atau Bintangor kerana sudah ada satu 
jalan raya dari Bandar Sibu ke Tanjong Manis. Jadi lebih senang mereka pergi ke Bandar 
Sibu untuk membeli belah dan melaksanakan urusan lain. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  berikutnya  tadi  Yang  Berhormat  Sri  Aman  ada 
membangkitkan iaitu isu jalan raya Pan Borneo. Saya berasa cukup kecewa kerana dalam 
Bajet  2014,  Kerajaan  Pusat  tidak  mengambil  langkah  yang  positif  dan  serius  untuk 
menaiktarafkan jalan raya Pan Borneo di Sarawak dan Sabah. Kerajaan Pusat hanya 
memperuntukkan sebanyak RM500 juta untuk menaiktarafkan jalan raya tersebut. Jumlah 
peruntukan itu memang tidak cukup untuk menaiktarafkan jalan raya tersebut. Sekiranya 
Kerajaan Pusat hanya memperuntukkan RM500 juta setiap tahun, maka peningkatan jalan 
raya Pan Borneo atau sebagai lebuh raya yang berkualiti mungkin memerlukan masa 
berpuluh-puluh tahun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Okey, hendak gulung. Kerajaan Pusat telah 
membuat pengumuman bahawa pembinaan dan peningkatan jalan raya Pan Borneo akan 
memerlukan RM23 bilion dan projek tersebut akan siap pada tahun 2025.  
Akan  tetapi  dengan  peruntukan  yang  begitu  kecil  dalam  Bajet  2014,  orang 
Sarawak dan Sabah tidak percaya projek peningkatan jalan raya tersebut akan siap dalam 
masa  yang  telah  ditetapkan.  Dengan  peruntukan  yang  begitu  kecil,  ia  juga  jelas 
membuktikan  bahawa  Kerajaan  Pusat  terlalu  mengabaikan  dan  meminggirkan 
pembangunan infrastruktur di Sabah dan Sarawak.  
Untuk pembangunan Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana keadaan jalan raya Pan 
Borneo yang begitu teruk dan tidak berkualiti, banyak kemalangan jalan raya telah berlaku 
dan banyak nyawa pengguna jalan raya telah dan akan terkorban pada setiap hari, setiap 
bulan dan setiap tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin membangkitkan isu perkhidmatan di 
Hospital Sarikei dan klinik kesihatan di Bintangor. Walaupun Hospital Sarikei kelihatan 
cantik dan besar, tetapi ia tidak mempunyai doktor pakar dan doktor yang mempunyai 
pengalaman yang cukup. Ramai pesakit kritikal terpaksa dihantar atau dirujuk ke Hospital 
Sibu yang memakan masa dengan penghantaran kereta ambulans selama sejam untuk 
sampai  ke  Hospital  Sibu.  Keadaan  sebegini  adalah  amat  tidak  adil  bagi  penduduk-
penduduk  di  bahagian  Sarikei  di  mana  pesakit-pesakit  di  sini  tidak  dapat  menikmati 
perkhidmatan hospital yang efisien dan berkualiti. Saya merayu kepada Menteri Kesihatan 
untuk menempatkan doktor pakar yang cukup untuk berkhidmat di Hospital Sarikei dan 
menempatkan doktor biasa di klinik kesihatan di daerah Maradong demi kepentingan 
penduduk-penduduk di kawasan Parlimen saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Tinggi, selepas Yang Berhormat Kota Tinggi Yang Berhormat Bayan Baru. 
Selepas Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Baram. Sila Yang Berhormat Kota 
Tinggi. 
 
7.25 mlm. 
DR 6.11.2013  99 
   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Pekan 
yang  telah  berjaya  membentangkan  Bajet  2014  bertajuk  Memperteguh  Ketahanan 
Ekonomi,  Memperkasa  Transformasi  dan  Melaksana  Janji.  Dalam  bajet  yang  telah 
dibentangkan,  satu  isu  yang  agak  menarik  adalah  mengenai  perumahan  di  mana 
ditubuhkan satu Majlis Perumahan Negara dan dalam bajet ini dijelaskan bahawa satu juta 
rumah akan dibina dalam masa lima tahun. Ini adalah satu perkara yang baik dan akan 
menambahkan  lagi  penawaran  perumahan  dalam  pasaran.  Ini  secara  langsung  akan 
menangani isu seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Gopeng iaitu Chiller Index. 
Dengan  penambahan  satu  juta  ini,  kita  harapkan  akan  menstabilkan  harga  dan 
mengelakkan spekulasi.  
Di samping itu juga, kalau satu juta makna 200,000 unit setahun akan dibina. Ini 
boleh juga dianggarkan berjumlah RM150 bilion hingga RM200 bilion. Dalam masa lima 
tahun, ia akan dibina dari segi sektor perumahan dan pembinaan dan ini adalah satu 
perkara  baik.  Saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  untuk  mengambil  peluang  untuk 
mengadakan capacity buildings, dengan izin, kesempatan ini membina satu juta rumah ini 
bagi menggalakkan teknologi-teknologi yang baru sebagai alternatif terutamanya IBS, yang 
mana ini akan memberi peluang untuk membina kapasiti yang baru dan memberi pilihan 
yang lebih baik di samping pembangunan konvensional yang sedang dilakukan sekarang.  
Dengan adanya ini akan memberi peluang keusahawanan yang baru, pekerjaan 
dan juga mudah-mudahan ini akan memberi satu alternatif yang akan merendahkan lagi, 
harga  yang  lebih  baik  perumahan  kepada  pembeli-pembeli  masa  hadapan.  Saya 
mengharapkan kerajaan supaya mengadakan forward and backward integration dengan 
izin, iaitu dengan mengadakan program-program yang boleh membina industri. Kita tahu 
dalam sektor hartanah pembinaan ada 140 line-terms ataupun penglibatan 140 bidang-
bidang  yang  bersangkutan.  Ini  akan  memberi peluang  kerja keusahawanan  dan juga 
membina  keupayaan  tempatan  dari  segi  teknologi  kemahiran,  juga  dengan  ini  dapat 
mengurangkan lagi kebergantungan kepada guna tenaga buruh-buruh asing. Kita tahu 
kehadiran mereka ini adalah satu isu yang kita perlu tangani dan kita tidak mahu dalam 
masa lima tahun ini, kehadiran buruh-buruh ini ditambah dengan keperluan untuk membina 
satu juta rumah ini. Dengan ini juga akan mengelakkan pengaliran wang keluar daripada 
negara. 
Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan dalam bajet ini untuk melihat di 
sudut-sudut pembiayaan kerana kita tahu perumahan ini adalah satu pelaburan yang paling 
besar dalam setiap rakyat Malaysia. Kita boleh memberi harapan kepada rakyat dengan 
memiliki rumah yang baik. Kalau dahulu kita ada rumah dua bilik, tetapi kita terbeban 
dengan isu-isu sosial. Lantaran dari itu, masalah-masalah sosial di mana anak kita tidak 
dapat tinggal dalam rumah yang selesa. Hari ini kita berharap dengan adanya satu juta ini, 
dengan design yang baik kita akan mengujudkan rumah yang harmoni, yang sesuai dengan 
konsep kita sebagai budaya timur dan Islam itu ‘baiti jannati’, ‘rumahku syurgaku’. Di mana 
dengan ini mereka dapat tinggal dan dapat berinteraksi dengan baik dalam unit-unit yang 
paling kecil dalam masyarakat kita iaitu unit keluarga. Atas itu, kita mencadangkan supaya 
pembiayaan dapat dikuatkan lagi supaya lebih ramai rakyat kita berpeluang membeli 
rumah-rumah  yang  selesa,  yang  baik  dan  dapat  menikmati  sebagai  rakyat  Malaysia 
mempunyai rumah yang baik. 
Atas itu saya cadangkan supaya program sewa beli digalakkan dan dengan ini 
akan memberi ruang yang luas kepada semua rakyat Malaysia yang berkelayakan untuk 
memiliki rumah. Ini juga akan membantu mereka dalam pelaburan yang paling besar iaitu 
pelaburan  dalam  perumahan.  Ini  juga,  sewa  beli  ini  digalakkan  supaya  mereka  juga 
dibudayakan dengan budaya senggara yang baik. Contohnya kalau kita bayar RM500 
untuk sewa rumah, kita tambah RM150 untuk selenggara. Dengan cara ini, mereka akan 
jaga rumah, membudayakan senggara yang baik dan selepas 10 tahun, 15 tahun sewa ini 
boleh diubah dengan pembelian, maka mereka akan mendapat nilai rumah yang baik, yang 
boleh tahan lama dan mempunyai aset pasaran yang baik. 
Kita juga berharap akan membudayakan akauntabiliti dari segi mereka memberi, 
menyimpan dengan disiplin kewangan yang ada. Dengan ini secara tidak langsung akan 
membantu mereka untuk menabung dan melabur di dalam pelaburan perumahan tadi. 
DR 6.11.2013  100 
 
Sebenarnya  kita  boleh  kuatkan  lagi  budaya  pelaburan  ini  dengan  kita  mengadakan 
program-program boleh membantu mereka, termasuk juga kita juga kena bersiap siaga 
bahawa rakyat Malaysia pada hari ini, kita tidak boleh bergantung kepada subsidi selama-
lamanya. Subsidi yang ada ini adalah bersifat consumption. 
■1930 
Iaitu  kita  berbelanja  untuk  barang  makan,  gas,  minyak  yang  mana  ini  tidak 
mempunyai nilai tambahan sebaliknya mempunyai susut nilai kalau kita lihat dari sudut itu. 
Akan tetapi kalau subsidi ini atau kita boleh terjemahkan dalam bentuk yang menggalakkan 
pelaburan khususnya pelaburan hartanah, ini akan memberi peluang kepada mereka untuk 
mempunyai aset selepas 15 atau 20 tahun. Apabila mereka sudah habis bayar, maka 
mereka akan mempunyai aset yang bernilai RM200,000 atau RM250,000 contohnya di 
kalangan rumah mampu milik ini. Inilah tujuan yang terbaik, jaminan yang terbaik untuk 
masa depan mereka. Atas sebab itu saya suka menggalakkan dan mencadangkan agar 
kerajaan  mengadakan  accelerated  gradualism.  Konsep  subsidi  kita  sekarang  ialah 
gradualism. Kita hendak galakkan accelerated gradualism, kita memindahkan subsidi yang 
bersifat consumption kepada subsidi bersifat investment driven. Dengan cara ini kita dapat 
menggalakkan  rakyat  kita  mempunyai  budaya  senggara,  budaya  akauntabiliti,  budaya 
melabur menabung dan ini insya-Allah akan menjamin masa depan mereka dengan lebih 
baik. Sekiranya dapat kita kawal, maka aset-aset yang berada dalam negara ini yang 
dimiliki oleh rakyat Malaysia terbanyak akan mendapat nilai tambahan yang lebih baik di 
masa hadapan.   
Pelaburan-pelaburan ini dengan adanya tadi pelaburan dari segi fizikal rumahnya, 
dari segi kewangan investmentnya dan seperti yang saya sebut tadi kalau rumahnya terdiri 
dari rumah yang baik 1000 kaki persegi, tiga bilik dengan suasana yang baik, maka mereka 
juga akan mempunyai satu pelaburan sosial. Jadi dengan sekali gus kita mengadakan 
pelaburan  fizikal,  pelaburan  investment  kewangan  dan  pelaburan  sosial  untuk  rakyat 
Malaysia dengan mewujudkan rumah-rumah yang mampu milik yang boleh mereka miliki 
untuk masa depan. Saya rasa ini adalah satu konsep yang amat baik yang kita telah pun 
digerakkan oleh bajet tahun ini. Cuma saya minta pihak kerajaan untuk meneliti supaya 
elemen-elemen ini boleh digerakkan dengan segera.  
Seperkara lagi yang saya hendak sebut di sini ialah tentang wujudnya alternatif 
construction method selain konvensional method.  Kita perlu ada dana dan inisiatif tertentu 
untuk  menggalakkan  lebih  ramai  pengusaha-pengusaha  tempatan  dan  juga  pembina-
pembina tempatan untuk membina keupayaan mereka supaya mereka boleh membina 
dengan keadaan yang lebih cepat dan lebih murah. Kita tahu kalau conventional building 
construction akan ambil masa yang lebih panjang dibandingkan dengan sistem terbaru iaitu 
IBS  atau  pun  sistem-sistem  yang  lain.  Akan  tetapi  saya  ingat  kerajaan  perlu 
memperkuatkan dan memperkukuhkan lagi supaya kos rumah itu pada keseluruhannya 
akan dapat di samping itu melibatkan atau tidak meninggalkan pengusaha-pengusaha 
ataupun kontraktor-kontraktor pihak tempatan. Dengan cara ini meninggikan keupayaan 
mereka dan juga dapat mengelakkan kebergantungan kepada guna tenaga luar yang lebih 
banyak dijangkakan pada masa hadapan.  
Saya hendak mengambil sedikit kesempatan untuk berkongsi sedikit tentang satu 
artikel yang dikeluarkan mengenai black money ataupun rasuah. Black money dikatakan 
USD871 bilion keluar daripada Malaysia sejak tahun 2001 hingga tahun 2010 dan 20% 
dikatakan  wang  rasuah.  Akan  tetapi  saya  teliti  dan  lihat  perbelanjaan  development 
expenses kita tahun 2001 sampai tahun 2010 ialah sebanyak USD114 bilion, perbelanjaan 
mengurus kita ialah USD300 lebih berjumlah USD444.45 bilion. Tahun 2001 hingga tahun 
2010 padahal black money atau graf sahaja yang dikatakan ialah berjumlah USD174 bilion 
ataupun kalau kita ambil kira rasuah ini 10% daripada total contract maknanya jumlah kos 
pembangunannya ialah USD1.74 trilion. Apa yang saya hendak sampaikan di sini kalau 
kerajaan berbelanja sepuluh tahun USD444 bilion jumlah keseluruhan, macam mana kita 
hendak  kata  ada  rasuah  berjumlah  USD1.74  trilion?  Kalau  kita  ambil  pecahan  ini, 
development  expenses  hanya  6.5%  dari  keseluruhan  angka  ini  dan  kalau  belanja 
keseluruhan bajet mengurus sepuluh tahun hanyalah 18.9%. Maknanya ada 81% lagi 
rasuah ini datangnya bukan dari kerajaan. 
Jadi saya hendak kata kalau 81% ini figure ini datang bukan dari perbelanjaan 
kerajaan, ia datang dari mana? Adakah dari swasta? Kalau barangkali ini betul, saya 
hendak kata hanya tidak sampai 19% yang boleh dikaitkan, yang 80% itu datang dari pihak 
DR 6.11.2013  101 
   
swasta. Saya hendak katakan di sini bahawa tidak adillah kalau kita sentiasa- saya tinggal 
sini dua bulan, siang malam mengatakan rasuah, rasuah, rasuah tetapi kita kena berpijak 
pada bumi yang nyata dan jangan kita hanya menuduh sewenang-wenang tetapi pada 
hakikatnya rasuah ini 80% datang bukan daripada sumber-sumber dari kerajaan. Jadi elok 
juga kita perlihat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Tinggi, gulung.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya harap 
dengan ini perbelanjaan SPRM yang ada kita kena sokong dan mungkin ditambah lagi 
sebab SPRM ini setelah tiga tahun. Berhubung SPRM ini saya hendak sebut sedikit 
tidaklah bersifat punitive atau hendak tangkap orang sahaja. Sebenarnya kita hendak 
meningkatkan negara Wawasan 2020 berpendapatan tinggi dan berintegriti tinggi. Dengan 
cara itu kita mesti mendidik. Kita mesti ada good governance, good integrity di kalangan 
rakyat Malaysia. SPRM telah menjalankan perkara yang baik dengan memberi pelbagai 
program untuk menyedarkan rakyat Malaysia dan saya rasa ini perlu diteruskan. Kalau 
perlu ditambah, ditambah lagi.  
Jadi saya mengucapkan tahniah kepada SPRM. Terus berusaha walaupun banyak 
pihak  mengatakan  tidak  bagus  tetapi  sebenarnya  bagus.  Akhir  kata,  saya  hendak 
menggulung sedikit. Saya Kota Tinggi, dengan bajet sebanyak ini tolonglah supaya lebih 
tiga juga rakyat Johor kena berbelanja sedikit untuk menambahkan kawasan-kawasan 
tourism khususnya di Kota Tinggi di mana Johor ini bermulanya di Kota Tinggi. Jadi saya 
minta kementerian untuk berbelanja lebih sedikit di sana sebab pelancong kita ramai yang 
datang daripada selatan.  
Keduanya di Kota Tinggi kita ini sebahagian daripada kawasan pembangunan 
besar di Pengerang dan kita minta supaya jalan-jalan itu apabila pembangunan besar 
berlaku, jalan-jalan ini terbeban. Sementara hendak siap empat atau lima tahun ini banyak 
masalahnya. Jadi kita minta supaya jalan-jalan di upgrade terutama laluan utama daripada 
Kota Tinggi ke Bandar Pengerang supaya kita dapat seiring sejalan dengan pembangunan 
Pengerang. 
Jadi saya dengan mengucapkan terima kasih dan menyokong bajet. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
7.36 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya mewakili Bayan Baru membahaskan Bajet 2014. Selepas 56 
tahun di bawah pentadbiran UMNO Barisan Nasional, Malaysia sekarang berada dalam 
keadaan krisis fiskal yang serius. Hutang kerajaan nyaris mencecah siling 55%. Mengikut 
kajian Bloomberg, ini adalah kedua tertinggi berbanding 13 negara membangun di Asia.  
Perbelanjaan  mengurus  melonjak  82.4%  dan  perbelanjaan  pembangunan 
hanyalah 17.6% sahaja. Satu senario yang amat membimbangkan. Perbelanjaan mengurus 
yang terlampau tinggi ditambah dengan hutang yang terlalu tinggi menyebabkan ruang 
fiskal yang terhad. Apabila berlakunya krisis kewangan seperti tahun 1997, kerajaan tidak 
lagi mempunyai ruang untuk pump priming atau meningkatkan perbelanjaan pembangunan 
untuk menjana pemulihan ekonomi. Hutang rumah tangga juga dalam keadaan yang 
membimbangkan. Hutang rumah tangga atau household debts adalah di tangga kedua 
tertinggi di Asia iaitu 83%. Mengikut S&P, Laporan Standard & Poor’s, “Banks in Malaysia 
and Thailand deemed the most vulnerable to non-performing loans in the household 
segment.” Ini laporan yang baru-baru ini. 
Mengikut  laporan  FOG  Magazine  pula,  ‘Malaysia’s  high  government  and 
household debts is contributing to a credit bubble.” Keadaan double crisis ini mungkin akan 
menjadi jauh lebih serius berbanding tahun 1997. Datuk Paul Selvaraj dari Persatuan 
Pengguna Malaysia berkata 47 golongan anak muda di Malaysia berada dalam keadaan 
hutang yang serius di mana lebih daripada 30% pendapatan mereka digunakan untuk 
membayar hutang PTPTN, hutang kereta, hutang kad kredit dan hutang rumah.  
DR 6.11.2013  102 
 
Berbanding dengan Bajet UMNO Barisan Nasional, manifesto Pakatan Rakyat 
memberi fokus kepada hutang rumah tangga terutamanya golongan muda. Kita janjikan 
pendidikan percuma dengan memansuhkan PTPTN dan turunkan harga kereta. Saya ingin 
bertanya Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, di manakah 
janji harga kereta akan dikurangkan 30% dalam Bajet 2014? Di manakah juga janji untuk 
meringankan  hutang  PTPTN?  Mengapakah  Malaysia  berada  dalam  keadaan  hutang 
kerajaan yang begitu tinggi? Ini adalah disebabkan oleh kerajaan yang terlalu besar dan 
menjadi tidak efisien. The government is too big to fail.  
Malaysia  mempunyai  35  orang  Menteri  dan  26  orang  Timbalan  Menteri.  Di 
Australia, di mana negara yang mempunyai jumlah penduduk yang agak sama tetapi 
mempunyai keluasan tanah 23 kali ganda lebih besar hanya mempunyai 19 orang Menteri 
Kabinet. Lebih kurang separuh dari Menteri kita. Di Amerika Syarikat, Presiden Obama 
hanya mempunyai 15 orang Menteri sahaja.  
■1940  
  Mengapa pula kerajaan menjadi terlalu besar? Selama 56 tahun pemusatan kuasa 
atau dikenali sebagai concentration or centralization of power rancak dijalankan. Walaupun 
Malaysia merupakan negara Persekutuan atau dikenali sebagai Federalisme. Ia hanya 
pada nama sahaja. Kuasa yang seharusnya berada di tangan negeri semakin dipindahkan 
ke Kerajaan Pusat. Kuasa kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan semakin merosot. 
Kuasa seperti air dan tanah yang berada di tangan kerajaan negeri semakin dipindahkan ke 
Kerajaan Pusat melalui National Land Council dan kerajaan meminda perlembagaan pada 
tahun 2006 untuk memindahkan kuasa negeri, air ke Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 
atau SPAN. 
  Kuasa-kuasa negeri Sabah dan Sarawak seperti yang termaktub dalam 18 and 20 
points tidak dilaksanakan. Keuntungan minyak dari Sabah, Sarawak dan Kelantan di pakai 
untuk membina Putrajaya dan KLCC. Kini rakyat Sabah dan Sarawak merupakan antara 
yang termiskin di Malaysia. Tugas-tugas PBT yang begitu dekat dengan rakyat seperti 
pelupusan sampah atau solid waste management sekarang telah dipusatkan di bawah 
Kementerian Perumahan melalui syarikat-syarikat yang ditubuhkan oleh Kerajaan Pusat.  
  Pemusatan  kuasa  bukan  sekadar  di  tahap  Kerajaan  Pusat  sahaja,  malah 
pemusatan kuasa semakin rancak kepada Perdana Menteri  sendiri. Dalam Bajet 2014, 
Jabatan  Perdana  Menteri  dan  Kementerian  Kewangan  mendapat  jumlah  peruntukan 
sebanyak  RM58.6  bilion.  Peruntukan  yang  paling  besar  dalam  Bajet  2014.  Mengikut 
anggaran, ada seramai 18 Ahli Parlimen, Senator atau bekas Ahli Parlimen yang bekerja di 
bawah Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Kewangan. Di antara mereka adalah 9 
Menteri dan 3 Timbalan Menteri. Begitu juga penasihat-penasihat khas seperti bekas 
Menteri dan Ketua Wanita UMNO, Shahrizat Abdul Jalil. 
  Maka, saya ingin bertanya Perdana Menteri, berapakah sebenar Ahli Parlimen 
termasuk Senator dan bekas Ahli Parlimen yang menyandang pelbagai portfolio di bawah 
Jabatan Perdana Menteri dan juga Kementerian Kewangan termasuk penasihat-penasihat 
khas dan juga special envoy kepada negara-negara asing. Berapakah jumlah mereka yang 
mendapat jawatan ini? 
  Pemusatan  kuasa  di  tangan  Perdana  Menteri  sahaja  menyebabkan  kerajaan 
terlalu besar dan tidak efisien dan ini amat berbahaya. Mengikut Lord Acton, “Power tends 
to corrupt, and absolute power corrupts absolutely.” Maka, Malaysia perlu melaksanakan 
satu  reformasi  total  pada  peringkat  pengagihan  kuasa  iaitu  decentralization  atau 
desentralisasi. Proses desentralisasi ini bukan perkara baru. Kebanyakan negara maju 
mengagihkan lebih kuasa kepada kerajaan negeri dan PBT mereka untuk menjadikan 
kerajaan lebih efisien. Negara-negara seperti Amerika Syarikat, Germany, memberi kuasa 
yang besar kepada kerajaan negeri masing-masing mengikut semangat federalism. 
  Di Amerika Syarikat, cukai GST dikutip oleh kerajaan tempatan oleh City Council, 
bukannya Kerajaan Pusat. Di negara Indonesia, mereka juga melaksanakan  Big-Bank 
policy iaitu disentralisasikan kuasa pusat kepada provinsi dan kerajaan tempatan. Ekonomi 
Indonesia sekarang rancak berkembang kerana keputusan kerajaan menjadi cepat pada 
peringkat provinsi tanpa menunggu keputusan dari Jakarta yang mengambil masa yang 
terlalu lama. Malaysia juga harus menjalankan desentralisasi. Menunggu keputusan dari 
Putrajaya memakan masa terlalu lama dan tidak mesra rakyat.  
DR 6.11.2013  103 
   
  Kuasa harus diagihkan dengan lebih adil antara Kerajaan Pusat dan kerajaan 
negeri dan PBT. Salah satu masalah yang dihadapi oleh Pulau Pinang contohnya, adalah 
masalah kadar teksi. Teksi tidak mahu mematuhi kadar yang ditetapkan kerana terlalu 
rendah. Perkhidmatan pun kurang memuaskan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Bayan Baru, boleh gulung.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Manakala teksi di Malaysia dikenali sebagai 
antara yang paling teruk di Asia. Kalau ada desentralisasi, masalah ini boleh ditangani oleh 
kerajaan negeri. Nasib pemandu teksi boleh dibela. Perkhidmatan mereka dipantau dengan 
lebih cepat. Saya minta Menteri menjawab masalah ini, masalah teksi ini. Sabah dan 
Sarawak harus diberi kuasa autonomi yang lebih besar. Perkhidmatan awam Sabah dan 
Sarawak haruslah diberi keutamaan kepada orang Sabah dan Sarawak. Royalti minyak 
harus  ditingkatkan  kepada  20%  kepada  negeri  Sabah,  Sarawak,  Kelantan  dan  
Terengganu. 
  Baru-baru  ini  Perdana  Menteri  meluluskan  RM63  juta  untuk  menubuhkan 
Jawatankuasa Perwakilan Penduduk (JPP) di 24 zon PBT. Kononnya untuk menyokong 
pembangunan masyarakat dan menangani isu-isu perbandaran. Bukankah ini tugas-tugas 
Ahli  Majlis?  Adakah  kementerian  ingin  menubuhkan  Ahli  Majlis  Persekutuan  untuk 
menggantikan  Ahli-ahli  Majlis  Kerajaan  Negeri,  umpamanya  di  negeri-negeri  Pakatan 
Rakyat. Rampasan kuasa Ahli Majlis PBT seperti Jawatankuasa Perwakilan Penduduk 
harus dihentikan. PBT sudah mempunyai Ahli Majlis yang sah. Mengapa perlu JPP? Pada 
pendapat saya, kuasa PBT berada di tangan kerajaan negeri. Kementerian tidak harus 
campur tangan.  
  Penubuhan JPP telah melanggar Perlembagaan Malaysia. Minta Menteri jawab 
soalan ini. Kerajaan di negeri-negeri Semenanjung juga harus dikembalikan kuasa yang 
lebih dan geran yang lebih. Saya ingin bertanya Kementerian Kewangan, berapakah geran 
dan bantuan kewangan yang disalurkan kepada kerajaan negeri dalam Bajet 2014? Sila 
nyatakan jumlah mengikut negeri. 
  Akhir  sekali,  sedikit  masalah  Bayan  Baru.  Jambatan  kedua  Pulau  Pinang 
dilaporkan akan dibuka pada bulan November tetapi sehingga ke hari ini rakyat Pulau 
Pinang masih belum tahu kadar tol dan tempoh masa konsesi. Adakah kadar tol akan 
diselaraskan antara jambatan pertama dan kedua? Bilakah konsesi jambatan pertama akan 
tamat? Ini persoalan yang ditanya oleh para pekilang di kawasan Pulau Pinang kerana 
mereka  perlu  buat  perancangan  untuk  kos  logistik  mereka.  Minta  Menteri  jawab.  Ini 
sahajalah apa yang saya ingin sampaikan. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jemput 
Yang  Berhormat  Baram,  selepas  itu  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu.  Selepas  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Setiu ya. Yang Berhormat Setiu ada dalam 
Dewan?  
 
7.47 mlm. 
  Tuan Anyi Ngau  [Baram]: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya 
bagi pihak kawasan Baram mengucapkan banyak-banyak terima kasih sebab dapat terlibat 
dalam perbahasan Bajet 2014 pada kali ini. Dan seterusnya, saya juga ingin mengucapkan 
syabas  dan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri    kerana  telah 
membentang satu bajet yang saya anggap sebagai satu bajet yang konsisten, khususnya 
untuk kita membangunkan kawasan luar bandar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  meneruskan  perbahasan  ini  untuk 
memberi  gambaran  berkenaan  dengan  kawasan  Baram.  Kawasan  Baram  mempunyai 
kawasan  seluas  22,000  kilometer  persegi  dengan  penduduk  kira-kira  72,000  yang 
berselerak di 400 lebih kampung ataupun rumah panjang.  
  Jelas Tuan Yang di-Pertua, kawasan Baram adalah kawasan luar bandar. Sudah 
semestinya oleh kerana berasaskan kepada kedudukan yang berstatuskan kawasan luar 
bandar macam ini, sudah semestinya saya sebagai wakil dari Barisan Nasional kawasan 
Baram menyokong penuh agar bajet ini dapat diteruskan. Kita nampak Tuan Yang di-
Pertua, bahawa RM40 bilion lebih daripada peruntukan yang dibentangkan oleh Yang Amat 
DR 6.11.2013  104 
 
Berhormat ini adalah untuk pembangunan di kawasan luar bandar. Oleh yang demikian, 
sebagai wakil kawasan luar bandar, saya ingin menyatakan dengan terang di sini bahawa 
saya menyokong penuh agar semua peruntukan ini yang dilulus untuk pembangunan ini 
diteruskan. Kita tahu bahawa peruntukan ini bukannya peruntukan untuk tahun yang akan 
datang sahaja tetapi ini adalah peruntukan-peruntukan yang juga telah dibuat selama ini 
dan yang akan terus dijalankan dalam masa-masa yang akan datang.  
■1950 
Oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyambut  baik  bahawa 
berkenaan dengan teras “Merancakkan Aktiviti Ekonomi”, saya sebagai wakil dari Baram 
menyokong penuh agar peruntukan yang dibentangkan ini dapat diteruskan dan saya 
menyambut baik sebagai wakil dari kawasan luar bandar, kawasan-kawasan ini khususnya 
di mana menara telekomunikasi ini belum dapat dibina. Kita minta dan saya merayu bagi 
pihak kawasan Baram supaya lebih ramai lagi sebab kita tahu pada masa ini hanya 
terdapat  28 menara  telah  dibina  di  kawasan  Baram  dan  kita  minta  ini  ditambahkan. 
Perkara-perkara ini juga perlu diperluaskan kepada kawasan-kawasan luar bandar yang 
lain.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan sokongan penuh 
kepada teras kecemerlangan pendidikan. Kita tahu seperti yang telah diucapkan oleh 
kebanyakan daripada kita dalam Dewan ini, kita mengakui dan kerajaan juga sedar bahawa 
pendidikan ini merupakan teras utama dalam kita membina negara. Dengan terbukti juga 
bahawa dalam bajet yang akan kita adakan tahun depan ini, kita nampak lebih daripada 
RM5 bilion telah pun diperuntukkan. Jadi, di daerah Baram terdapat 67 buah sekolah 
rendah dan tujuh buah sekolah menengah. Kawasan-kawasan ini adalah di kawasan 
pedalaman, sekolah-sekolah ini pun memang sudah semestinya di kawasan pedalaman. 
Pada masa ini, keadaan sekolah-sekolah ini memerlukan tindakan yang sewajarnya.  
Oleh yang demikian, saya memohon dan merayu agar Kementerian Pendidikan 
meneruskan  usaha-usaha  yang  baik  macam  ini  supaya  sekolah-sekolah  di  kawasan 
pedalaman, khususnya di kawasan Baram ini, dapat juga diperbaiki bukan sahaja pada 
tahun 2014 tetapi juga dalam tahun-tahun yang akan datang. Ini juga termasuk sekolah-
sekolah menengah yang ada di kawasan luar bandar termasuk di kawasan Baram.   
Seterusnya, saya juga menyokong penuh agar yang dibentangkan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berkenaan  dengan  pembangunan  luar  bandar. 
Pembangunan luar bandar ini adalah pembangunan yang kerajaan hendak menjarakkan 
jurang antara bandar dan luar bandar ini. Di kawasan Baram, seperti yang telah saya 
nyatakan awal tadi, kita terdapat lebih 400 perkampungan ataupun rumah panjang dan 
kemudahan-kemudahan asas seperti electricity, jalan, bekalan air ini memerlukan tindakan 
yang berterusan daripada pihak Kerajaan Barisan Nasional.  
Jadi, di kawasan Baram kalau saya tidak silap, terdapat kira-kira 500 km jalan 
tetapi kebanyakan daripada jalan ini adalah jalan balak dan memerlukan tindakan yang 
sewajarnya  daripada  pihak  Kerajaan  Barisan  Nasional  ini.  Jadi,  begitu  juga  dengan 
kemudahan-kemudahan yang lain. Inilah harapan kita sebagai wakil rakyat, saya ingat 
untuk menentukan agar kemudahan-kemudahan yang kita anggap sebagai asas ini dapat 
diberi ataupun dapat disampaikan kepada rakyat yang bukan sahaja kawasan masing-
masing tetapi di kawasan kita semua ini.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik dan berterima kasih 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sebab  telah  memperuntukkan  satu 
peruntukan yang besar untuk menyejahterakan rakyat ini khususnya berkenaan dengan 
hospital dan klinik desa ini. Di daerah Baram pun saya rasa, kalau saya tidak silap ada dua 
klinik desa yang telah pun lama dijanjikan tetapi mungkin oleh kerana keadaan-keadaan 
yang tertentu, maka inilah saya rasa masanya. Inilah ruangnya untuk kita mengadakan, 
untuk kita menempatkan kemudahan-kemudahan asas yang seperti ini dengan keadaan 
jalan yang kurang sempurna dan kita terpaksa menggunakan bot. Jadi, baiklah, mintalah, 
eloklah dan sesuailah kalau dibina klinik desa di kawasan Baram, pertama ialah di Sungai 
Peking dan yang kedua ialah di Long Atun di kawasan pedalaman.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung.   
DR 6.11.2013  105 
   
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan 
BR1M. Saya ingat memang kita semua tahu walaupun jumlahnya mungkin kecil bagi orang 
yang  lain  tetapi  kawasan-kawasan  pedalaman  khususnya  daerah  Baram,  saya  ingat 
termasuk kaum Penan ini, mereka ini adalah RM1, RM2 ini pun memang begitu bererti. Jadi 
saya minta supaya pihak-pihak yang terlibat dengan pengurusan BR1M ini, masuk ke 
kawasan pedalaman, turun padang agar mereka ini dapat didaftarkan, agar mereka dapat 
berpeluang  untuk  diberikan  bantuan-bantuan  daripada  kerajaan  khususnya  berkenaan 
dengan BR1M ini.   
Jadi, untuk menggulung, saya percayalah dengan peruntukan yang besar untuk 
pengurusan ini, kita percaya, sebab saya sendiri pun memang bekas kakitangan kerajaan, 
saya percaya bahawa dengan transformasi kerajaan yang ada, dengan peruntukan yang 
besar  ini,  kita  percaya  bahawa  peruntukan-peruntukan  yang  telah  diluluskan,  yang 
dibentangkan ini dapat dilaksanakan dan dapat disampaikan kepada segenap lapisan 
masyarakat kita. Jadi dengan itu, saya sokong Bajet 2014. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Baram. Yang Berhormat Kota Kinabalu, sila.   
 
7.58 mlm. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kami rakyat Kota Kinabalu bangun untuk membahaskan Usul Bajet 2014 di Dewan 
yang mulia ini. Saya rasa kesal dan kecewa sebab Sabah hanya diberi peruntukan RM2 
bilion lebih atau kurang 1% untuk pembangunan infrastruktur daripada jumlah Bajet 2014 
iaitu sebanyak RM262.4 bilion seperti yang diumumkan oleh Menteri Kewangan yang juga 
Perdana Menteri Malaysia.   
Sebenarnya, rakyat di Sabah menanti-nanti pengumuman khas daripada Perdana 
Menteri tetapi apa yang diumumkan, sangat menghampakan. Kita kecewa. Ini kah cara 
UMNO-Barisan Nasional berterima kasih kepada pengundi-pengundi di Sabah yang telah 
memberikan kemenangan besar iaitu 22 daripada 25 Kerusi Parlimen di Sabah dan terus 
berkuasa di Putrajaya.   
■2000 
Tuan  Yang  di-Pertua,  infrastruktur  seperti  jalan  raya  di  Sabah  sangat  teruk. 
Peruntukan  untuk  Lebuhraya  Pan  Borneo  sejauh  2,239  kilometer  dengan  peruntukan 
sebanyak RM22 bilion yang akan menghubungkan Sabah dan Sarawak pada kali ini adalah 
menimbulkan persoalan. Inilah disebabkan Budget 2014 hanya memperuntukkan RM500 
juta sahaja untuk Lebuhraya Pan Borneo. Kalau begitu, lebuh raya ini hanya akan di siap 
lebih 40 tahun lagi. Ahli Parlimen Kuching dan Lanang juga setuju dengan perkara ini. 
Selain itu, sepatutnya Pan Borneo Highway harus disiapkan sebelum tahun 2020 dan 
bukannya tahun 2025. Ini kerana Kerajaan Barisan Nasional sendiri percaya Malaysia 
sudah mencapai status negara maju pada tahun 2020. Adakah Barisan Nasional tidak 
mahu Sabah dan Sarawak maju sama dengan Semenanjung? Jadi untuk selesaikan projek 
ini pada tahun 2020, peruntukan sebanyak kurang-kurang pun mahu RM3 bilion seharus 
diberi setiap tahun, bukannya RM500 juta sahaja. Kerajaan harus betulkan perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu Program Janji Ditepati, Perdana Menteri telah 
berjanji  di  hadapan  lebih  10,000  penduduk  Sabah,  di  Bandar  Kudat,  mengumumkan 
kelulusan pembinaan lebuh raya berjumlah RM800 juta dari Tuaran ke Kudat. Saya ingin 
tanya kerajaan, bilakah projek ini dapat dilaksanakan sapenuhnya? Apakah janji ini akan 
ditepati atau ‘dicapati’? Tuan Yang di-Pertua, peruntukan hampir separuh bilion ringgit 
sahaja untuk menaik taraf, membaiki jalan raya dan membina jambatan untuk Sabah 
memang tidak cukup. JKR Sabah, baru-baru ini sendiri berkata bahawa sebanyak kurang-
kurang RM700 juta diperlukan untuk kerja-kerja naik taraf dan pembaikan jalan. Saya minta 
kerajaan tolonglah menambah peruntukan seperti yang diminta oleh JKR Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut JKR Sabah, RM200 juta lagi peruntukan diperlukan 
untuk membina dua flyover di jalan menuju Bukit Badang dan Batu Lima, Inanam. Selain 
itu,  sebanyak  dua  lagi  flyover  diperlukan,  masing-masing  di  Lido  traffic  light  dan 
Penampang bypass menuju lapangan terbang. Pembinaan flyover ini sangat penting dalam 
kadar segera untuk mengatasi masalah traffic congestion yang semakin teruk. Saya ingin 
minta penjelasan dan jawapan daripada kementerian tentang isu ini.  
DR 6.11.2013  106 
 
Tuan Yang di-Pertua, sudah 33 tahun Polisi Kabotaj berkuat kuasa di Sabah. Ini 
sebab utama kos barangan di Sabah lebih tinggi dari Semenanjung. Sekitar 20% hingga 
30% Program Satukan Harga juga tidak berkesan. Semuanya akibat Polisi Kabotaj. Polisi 
Kabotaj ini seperti hantu puntianak yang menggigit dan menghisap darah penduduk Sabah 
[Tepuk] Hantu puntianak ini yang mesti kita hapuskan... 
Beberapa Ahli: Ya! [Dewan riuh] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mencadangkan polisi 
Kabotaj ini dimansuhkan sama sekali. 
Beberapa Ahli: Ya! [Dewan riuh] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kita hendak ringankan beban 
orang Sabah. Tolonglah! Tuan Yang di-Pertua, jikalau Polisi Kabotaj tidak dimansuhkan, 
maka GST ini pula akan menyebabkan rakyat Sabah sudah jatuh ditimpa tangga. Haiyaa! 
Ini susahlah!  
GST kena bayar, kabotaj pun kena bayar. GST ibarat hantu puntianak kedua yang 
akan gasak dan gigit sampai ke tulang orang Sabah. Ini sepanjang umur, dari masa 
kelahiran sampai ke kematian pun kena GST- from cradle to the grave, dengan izin. Rakyat 
Sabah yang miskin akan bertambah miskin. Kalau macam ini, habis matilah orang Sabah!  
Saya cadang, GST jangan dimulakan dahulu di Sabah, kerana purata pendapatan 
isi rumah bulanan Sabah pada tahun 2012 menunjukkan hanya RM4,013 dibandingkan 
dengan  seluruh  Malaysia  iaitu  RM5,000.  Sebenarnya,  apabila  ditolak  dengan  kos 
kehidupan 30% yang lebih tinggi daripada Semenanjung, maka purata pendapatan isi 
rumah  bulanan  Sabah  hanyalah  lebih  kurang  RM2,800  sahaja.  Ini  yang  termiskin  di 
Malaysia.  Oleh  yang  demikian,  purchasing  power,  dengan  izin,  negeri  Sabah  adalah 
terendah. RM1 di Semenanjung hanya 70 sen value sahaja di Sabah. Dengan ini, saya 
menolak sekali GST untuk dilaksanakan di Sabah, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya meminta agar kerajaan mematuhi 10-point solution, 
dengan izin, seperti yang sudah Perdana Menteri setuju terhadap orang-orang Kristian. 
Saya  minta  Perdana  Menteri  berpegang  pada  sepuluh  janji  ini,  di  mana  Sabah  dan 
Sarawak bebas untuk gunakan kalimah “Allah” dalam Bible Bahasa Melayu. Kita juga tidak 
mahu mana-mana pihak politikkan isu ini... 
Seorang Ahli: Ya. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan 
telah  melanggar  polisi  Borneonization  apabila  lima  hakim  dari  Sabah  bertugas  di 
Mahkamah Kota Kinabalu, dan dua hakim dari Sarawak telah menerima surat arahan 
perpindahan ke Semenanjung bermula 15 November ini, atas alasan integrasi nasional. 
Saya difahamkan, lima hakim ini dipindah kerana mereka, dengan izin, reluctant to endorse 
late birth registration of suspected immigrant. Saya sokong pendirian MP Penampang 
tentang perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Soalan saya, betulkah bahawa 
lima hakim dari Sabah ini pindah ke Semenanjung bukan atas Integrasi Nasional tetapi atas 
arahan  mereka  dengan  izin,  reluctant  or  refused  to endorse late  birth  registration of 
suspected illegal immigrant? Sila beri penjelasan. Saya minta kerajaan hentikan pindahan 
hakim-hakim ini dan laksanakan polisi Borneonisasi di mahkamah Sabah dan Sarawak. 
Saya minta kerajaan patuh pada perjanjian dua perkara.  
Tuan Yang di-Pertua, terakhir, saya minta kerajaan beri penjelasan mengapa tiada 
peruntukan khas dalam Bajet 2014 untuk menghantar pulang pendatang asing tanpa izin di 
Sabah? RCA telah pun selesai jika kerajaan serius dan komited. 
Tuan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @ Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Maka  peruntukan  harus 
disediakan untuk selesaikan masalah PATI ini. Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, saya 
menyeru kerajaan pastikan pembangunan ekonomi Sabah, Sarawak dan Semenanjung 
DR 6.11.2013  107 
   
seragam  sebelum  pada  tahun  2020.  Kita  mahu  rakyat  hidup  senang.  Semua  projek 
infrastruktur  seperti  Pan  Borneo  Highway  dan  sebagainya  mesti  disegerakan  untuk 
mencapai maksud ini pada tahun 2020. Saya berharap Sabah sudah maju sepenuhnya. 
Saya minta kerajaan review semula Bajet 2014 dan buat pembetulan. Sekian, terima kasih 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Yang Berhormat Setiu 
■2010 
 
8.10 mlm. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Izinkan saya memulakan bahawa Bajet 
2014 ini yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah digubal 
bagi memastikan pertumbuhan ekonomi negara terus berkembang kukuh selain komited 
dalam  mengurangkan  defisit  fiskal  negara.  Dalam  hal  ini  saya  juga  ingin  menyentuh 
berkenaan  dengan  bagi  memastikan  bahawa  kadar  inflasi  kekal  rendah  seterusnya 
menghalang sebarang kenaikan harga barangan. Jadi Bajet 2014 mencadangkan beberapa 
perkara seperti berikut: 
(i)  membuka tambahan 60 pasar tani, 50 pasar ikan, 50 karavan tani 
dan memperluas 100 gerai buah-buahan segar; 
(ii)  melaksanakan sistem cukai GST yang dilaungkan selama ini pada 
paras  6%  pada  April  2015,  belum  diadakan  bagi  menggantikan 
sistem cukai yang sedia ada iaitu cukai jualan 5% hingga 10% dan 
juga cukai perkhidmatan sebanyak 6%. Jadi, sistem GST ini akan 
memastikan tiada lagi cukai berganda dikenakan ke atas rakyat 
selain ia tidak melibatkan barangan runcit serta makanan; 
(iii)  peruntukan  sebanyak  RM331  juta  bagi  program  penyeragaman 
harga dan pemberian subsidi; dan  
(iv)  peruntukan RM30 juta bagi membuka 60 buah Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Jadi, kalau kita lihat, saya ingin bandingkan sedikit sebanyak berkenaan dengan 
hal pengangguran. Pihak pembangkang dalam hal pengangguran telah mencadangkan 
bahawa untuk meningkatkan akses dan maklumat mengenai dengan peluang pekerjaan 
tetapi  perkara  ini,  segala  akses  boleh  dicapai  melalui  National  Entrepreneurship 
Development office. Ini adalah daripada Barisan Nasional. 
Seterusnya, pihak pembangkang juga menyatakan menganjurkan Program Hari 
Kerjaya  atau  Job  Fair  peringkat  kebangsaan.  Perkara  ini  telah  dilaksanakan  melalui 
Karnival Kerjaya Barisan Nasional, BN Youth Job Fair di PWTC dan diiktiraf sebagai 
karnival kerjaya terbesar di Malaysia. 
Seterusnya, berkenaan dengan rumah mampu milik juga yang dicadangkan oleh 
pihak pembangkang menyatakan bahawa peruntukan RM5 bilion bagi 150,000 rumah 
mampu milik tetapi Kerajaan Barisan Nasional sendiri telah memperuntukkan dana jauh 
lebih  besar  berbanding  dengan  yang  diusulkan  oleh  pihak  pembangkang.  Jadi  pada 
keseluruhannya, Bajet 2014 pembangkang ini mengenai dengan pengangguran dan juga 
pemilikan hartanah adalah tidak relevant lagi atas sebab kesemua idea yang dilontarkan 
telah sedia dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Selain daripada pembentangan 
kertas kerja yang terlalu umum tanpa sebarang pelan tindakan yang lebih khusus, idea-idea 
dari  pihak  pembangkang  juga  disertakan  dengan  sebarang  data  atau  statistik  untuk 
menyokong  idea  yang  diberikan.  Idea  belanjawan  pembangkang  jelas  menunjukkan 
mereka tidak mengkaji ekonomi secara menyeluruh. 
Seterusnya, ini kerana terlampau banyak sangat kena pilih-pilih, lompat-lompat. 
Saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai dengan pemotongan subsidi. Bajet 2014 
dengan penghapusan terus subsidi gula, ia merupakan satu komoditi yang lebih membawa 
kepada mudarat daripada kebaikan kepada kesihatan awam. Jadi, penghapusan subsidi 
adalah merupakan langkah ke arah memperkenalkan kuasa pasaran di dalam menilai 
DR 6.11.2013  108 
 
sumber  ekonomi  dan  ini  akan  meningkatkan  kecekapan  di  dalam  penggunaan  dan 
mengukuhkan keyakinan pelabur-pelabur yang global terhadap Malaysia. 
Saya juga menyentuh sedikit dari segi pendidikan. Saya katakan bahawa banyak 
daripada dasar pendidikan yang disebut oleh pihak pembangkang di dalam belanjawan 
mereka tidak di sekalikan dengan nilai dan juga peruntukan ataupun memang sudah sedia 
ada  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan.  Jadi,  sekali  gus  menunjukkan  bahawa  tiada 
perancangan dan hanya sekadar sebuah retorik untuk menarik perhatian rakyat. Saya 
hendak bagi contoh, banyak sangat contoh ini. Saya langkau lagi. 
Sedikit sebanyak dengan pembangunan di luar bandar, dalam Bajet 2014 ini 
banyak  yang  di  impak  ke  atas  pembangunan  luar  bandar  iaitu  bajet  yang  telah 
dibentangkan oleh Kerajaan Barisan Nasional banyak memberi penekanan berkenaan 
dengan pembangunan negara terutamanya pembangunan di luar bandar walaupun kira-kira 
70% penduduk di negara ini telah tinggal di bandar. Namun kerajaan merasa amat perlu 
membantu 30% atau lebih 8 juta orang yang tinggal di luar bandar. 
Seterusnya,  saya  menyentuh  sedikit  berkenaan  dengan  GST.  GST  ini  kalau 
dilihat, dalam membincangkan isu GST ini.  [Disampuk] Apa dia? GST ini merupakan 
landasan perbincangan yang seharusnya sentiasa mengambi berat tentang kelangsungan 
dan ketahanan fiskal negara untuk jangka masa panjang. Pasti akan ada sedikit bebanan 
yang ditanggung oleh rakyat. Namun begitu kerajaan tidak memandang isu bebanan rakyat 
itu dengan sebelah mata. Jadi oleh sebab itu, kerajaan memberi beberapa bantuan seperti 
BR1M, Kedai Rakyat 1Malaysia dan memudahkan peluang untuk menjana pendapatan 
melalui perniagaan. 
Jadi, langkah-langkah yang dilakukan oleh kerajaan ini adalah selaras dengan 
langkah yang diambil oleh negara maju seperti Singapura dan lain-lain. Perlu untuk diambil 
perhatian.  Jadi,  saya  hendak  katakan  bahawa  keputusan  pelaksanaan  GST  ini  perlu 
disambut baik oleh semua lapisan rakyat dan kita janganlah menjadikan ia sebagai satu 
caci maki seperti yang kita lihat dalam keluaran Harakah pada 28 hingga 31 Oktober ini. 
Dikatakan bahawa dengan begitu hebat sekali mereka beratur di sini. [Merujuk surat khabar 
yang dipegang] “GST petaka buat rakyat”. Maknanya dikatakan begitu seolah-olah macam 
satu malapetaka. Belum dilaksanakan lagi, benda yang boleh diperbaiki, dibaik pulih dan 
sebagainya sudah, mereka dikelilingi oleh lebih 100 orang aktivis. Kebanyakannya pemuda 
PAS,  berhimpun  membantah  tindakan  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  mahu 
melaksanakan GST di negara ini, di persimpangan jalan masuk ke Parlimen pada 25 
Oktober lalu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiu gulung. 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Dengan  senyum  melebar 
masing-masing, menunjukkan bahawa hebatnya mereka. Begitu juga “GST rompak duit 
rakyat, Pemuda PAS serah memorandum” dan sebagainya, juga dengan senyum lebarnya 
macam  main-main,  satu  permainan.  Ya,  tidak  serius.  Kemudian  dikatakan  lagi  “GST 
‘hadiah’ Bajet 2014 kepada rakyat” juga main-main. 
■2020 
Satu lagi saya hendak menyentuh berkenaan dengan ucapan daripada Yang 
Berhormat  Marang  tempoh  hari.  Saya  hendak  sentuh  berkenaan  dengan  apa  yang 
dikatakan, walaupun tidak ada kena mengena dengan bajet tetapi saya tidak tahu kenapa 
disentuh oleh Yang Berhormat Marang. Dia mengatakan bahawa, “Akan tetapi Islam yang 
dikatakan Agama Persekutuan itu tidak bebas di Malaysia, masih ada kongkongannya. 
Mereka  yang  mengajar  agama,  berkhutbah  memerlukan  lesen,  memerlukan  tauliah, 
memerlukan kebenaran”. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Itu bukan pasal bajet. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini disebut. Disebut di dalam 
Hansard.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Bukan bajet. 
DR 6.11.2013  109 
   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi disebut oleh pihak 
mana? Pihak mana, saya tanya? Ini daripada mana? Daripada mana saya hendak tanya? 
Okey,  sekarang  saya  hendak  mengatakan  bahawa  bermakna  pihak  Yang  Berhormat 
Marang  menyatakan  begitu  seolah-olah  sesiapa  sahaja  yang  bukan  ahli,  boleh  baca 
khutbah. Siapa-siapa sahaja yang bukan ahli boleh membaca al-Quran di mana-mana. 
Juga pihak pembangkang bukan Islam pun dibenarkan baca al-Quran. Apa lagi hendak 
khutbah? Salah satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiu. Gulung.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi saya gulung begitulah. 
Maknanya sekarang ini, Yang Berhormat Permatang Pauh tidak membenarkan membaca 
khutbah di negeri-negeri yang diperintah oleh pihak Barisan Nasional tetapi beliau bebas 
untuk berkhutbah di mana-mana sahaja termasuk di Adelaide tempoh hari. Saya hendak 
nyatakan bahawa dalam menyentuh bab agama, kita mesti pastikan bahawa seseorang itu 
boleh membaca al-Quran dengan baik. Makhrajnya di mana? Kalau ‘qof’ disebut ‘kaf’ sudah 
lain maknanya. Kalau ikhfaknya tidak disebut dengan betul sebab ikut bacaan tempoh hari, 
saya berada di dalam bilik air tempoh hari, saya dengar, terdengar tetapi tidak ada orang 
yang  membuat  satu  pindaan  dan  sebagainya.  Tidak  ada  teguran  dibuat  oleh  pihak 
pembangkang kerana takut. Takut kerana dibaca oleh Ketua Pembangkang.  
Dia baca ayat yang last sekali. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Sudah salah. 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Sepatutnya menjadi ikhfaknya, [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] dan juga... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Dia tidak boleh sebut. 
[Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Itu  yang  dikatakan,  tetapi  tidak  ada  orang  yang 
betulkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Walaupun ada alim ulama ramai 
di sebelah sana ramai tetapi sama ada mereka mendengarnya ataupun buat-buat tidak 
dengar. Saya tidak tahu. Inilah yang dikatakan double standardnya. Talam dua muka, tiga 
muka saya tidak tahu. Inilah dia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Setiu. 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Okey,  terima kasih.  Saya 
sokong bajet. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Ikut 
giliran, Yang Berhormat Dungun. Yang Berhormat Dungun, sila. 
 
8.21 mlm. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
[Membaca sepotong doa] Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk bersama dalam membahaskan usul 
ucapan Bajet 2014 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
merangkap Perdana Menteri pada 25 Oktober yang lalu. Memulakan ucapan bajet ini, 
disebut tentang Suratul Qasas, ayat ke-77 yang mafhumnya dan terjemahannya tidak 
diterjemahkan dengan habis kerana pada bahagian akhir, [Membaca sepotong ayat al-
Quran]  yang  bermaksud,  “Dan  janganlah  kamu  melakukan  kerosakan  di  bumi. 
Sesungguhnya Allah tidak mengasihi orang-orang yang melakukan kerosakan”. Daripada 
harta  yang  diperoleh,  perbelanjaan  adalah  untuk  kepentingan  dan  manfaat  kepada 
manusia. 
Akan tetapi di sana, ada juga masalah apabila berlakunya ketirisan, kebocoran 
dan pecah amanah yang melibatkan kerosakan kepada harta tersebut yang tidak sampai 
kepada sasaran golongan seperti yang ditetapkan. Oleh itu dalam kita melihat bajet yang 
dibentangkan ini, dengan peruntukan anggaran pendapatan yang besar dan perbelanjaan 
yang melebihi pendapatan, maka kita juga mesti melihat apakah kesan yang telah diperoleh 
daripada perbelanjaan bajet saban tahun termasuk yang telah dibentangkan bagi Bajet 
2014  ini.  Kita  melihat  contohnya  ialah  bagaimana  peruntukan  kepada  pembangunan 
DR 6.11.2013  110 
 
pertanian yang disebut bahawa kita telah berjaya keluar daripada sebuah negara pertanian 
menjadi negara perindustrian moden dengan bajet yang telah diberikan pada saban tahun 
termasuk dalam Bajet 2014 ini. Apakah kejayaan yang telah dicapai dalam menjadikan 
negara kita ini mencapai status yang telah disebutkan iaitu sebuah negara pertanian? 
Cuba kita lihat kepada banyaknya projek-projek pertanian yang tidak mencapai 
sasaran atau matlamat. Projek fertigasi dengan jumlah yang telah dikeluarkan, di manakah 
kedudukan hasil yang telah diperoleh? Ternakan kambing Jamnapari dan boer yang juga 
daripada  peruntukan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  di  mana 
kedudukannya?  Apa  yang  sangat  masyhur  ialah  lembu,  di  mana  kedudukannya? 
Mengeluarkan  Malaysia  dengan  banyaknya  negeri-negeri  yang  sebahagian  daripada 
peruntukan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menjadikan Malaysia ini jelapang 
padi, bagaimana kedudukannya? Begitulah juga projek ikan dalam sangkar dan lain-lain 
projek pertanian.  
Terbaru ialah bagaimana masalah nelayan-nelayan pantai kita yang terpaksa 
berhadapan dengan nelayan-nelayan luar yang menggunakan bot-bot besar atau vessels 
besar yang melibatkan bot laut dalam yang menimbulkan isu seperti yang berlaku di 
Kuantan dan juga Marang. 
Semua ini mesti diberikan jawapan oleh pihak kerajaan untuk diambil perhatian 
oleh rakyat yang memahami perkara yang asas. Mengapa apabila berlaku pertembungan 
itu, akhirnya didapati daripada bot-bot besar, vessels laut dalam ini yang sebahagiannya 
lesen-lesen adalah daripada Malaysia. Ini perlu diberikan perhatian. Oleh sebab itulah jika 
kita melihat bagaimana dalam soal yang membabitkan ketirisan, kebocoran perbelanjaan 
kerajaan  seperti  yang  dilaporkan  daripada  Laporan  Ketua  Audit  Negara,  saya  tidak 
mendengar ucapan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional yang membincangkan ketirisan, 
kebocoran daripada Laporan Ketua Audit Negara. Kalau kita mempunyai sebuah kereta 
yang mempunyai empat tayar, satu tayar yang bocor dan tiris pun kita sudah runsing, 
bagaimana  mungkin  berlaku  kebocoran  dan  ketirisan  pada  perbelanjaan  negara  ini 
daripada hasil yang diperoleh tidak disentuh oleh Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional. 
Bagaimana  sikap  mereka  yang  pertamanya  bangun,  berucap  dan  memuji 
kerajaan, memuji Perdana Menteri, memuji Menteri Kewangan, kemudian menghentam 
pembangkang,  kemudian  minta  projek  bawa  balik  ke  dalam  kawasan.  Itulah  rutin 
ucapannya di mana-mana. Mereka puji kerajaan, hentam pembangkang, minta projek balik 
ke kawasan dengan tidak melihat bagaimana kalau orang curi duit kita sebanyak RM250 
pun, kita sudah marah. Bagaimana boleh dicuri duit negara sebanyak RM250 juta, kita tidak 
merasa apa-apa? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Sangat malang. Ini adalah 
sangat malang sebab kita memahami hakikat. Bagaimana? Oleh sebab itulah perlu kita 
lihat bagaimana kesannya apabila supaya kita melihat - Tidak tuduh. Semua maklum dan 
diketahui. Buka Hansard, Dewan tahu. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Lumut masuk. 
■2030 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Lumut bangun. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Ha, sila. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Dungun, setujukah Yang Berhormat 
Dungun kalau kita nak menyelamatkan duit ketirisan, kebocoran rasuah ini kita minta Ketua 
Audit Negara mengaudit senarai projek-projek yang akan diluluskan untuk 2014? Oleh 
kerana saya percaya sebahagian daripada senarai projek-projek yang dimasukkan dalam 
Bajet Pengurusan ataupun OE merupakan projek-projek pembangunan yang sepatutnya 
dimasukkan dalam senarai pembangunan. Dalam senarai pembangunan, duitnya telah 
khas untuk bayar ansuran projek-projek pembangunan tetapi oleh kerana... 
DR 6.11.2013  111 
   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini masa 
Yang Berhormat Dungun ada 10 minit sahaja Yang Berhormat Lumut. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya ambil lagi setengah minit. Jadi untuk menyelamatkan itu, kita minta Ketua Audit 
Negara  menyemak  senarai-senarai  projek  mengurus  kementerian-kementerian  supaya 
menarik balik segala projek-projek pembangunan yang disenaraikan dalam peruntukan OE 
atau peruntukan mengurus. Terima kasih. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Saya sangat bersetuju Tuan 
Yang di-Pertua sebabnya kita melihat ketika dalam ucapan bajet ini apabila Laporan Ketua 
Audit Negara 2012 dibangkitkan bahawa kerajaan memandang serius isu ini lalu bagi 
mengukuhkan keyakinan rakyat dan menjaga imej dan kredibiliti sektor awam, kerajaan 
akan menubuhkan satu jawatankuasa khas yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha 
Negara bagi menyiasat serta mengambil tindakan tegas ke atas salah laku penjawat awam. 
Dia tidak bermula dengan penjawat awam, dia bermula dengan ahli-ahli politik. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Ini kerana apa? Ini kerana 
kalau kita melihat kuala sungai yang keruh, dia tidak mula keruh di kuala sungai, dia keruh 
di hulu sungai. Oleh sebab itulah salah satu daripada jawatankuasa yang ditubuhkan di 
bawah SPRM, SPRM diberikan perbelanjaan saban tahun sejak ditubuhkan pada tahun 
2009. Tahun 2010 untuk pengurusan dapat RM198 juta. Tahun 2011 dapat RM187 juta. 
Tahun 2012 dapat RM211 juta. Tahun 2013 dapat RM252 juta dan tahun 2014 anggaran 
diberikan dengan RM298 juta. Di antara tanggungjawab SPRM ialah beban bukti pemilikan 
harta  melebihi  pendapatan.  Jika  sekiranya  pegawai  yang  hidup  lebih  daripada  paras 
pendapatan, SPRM akan memberikan perhatian kepada pegawai tersebut tetapi berapa 
ramai ahli-ahli politik yang hidup lebih daripada paras pendapatan? 
Mengapa  SPRM  tidak  memberikan  perhatian?  Oleh  kerana  inilah  masalah 
berlaku. Oleh sebab itu kes-kes profil tinggi yang melibatkan ahli-ahli politik tiada satu pun 
yang dikenakan tindakan. Terbaru, bekas Menteri Pengangkutan dibebaskan. Kalau kita 
tengok pendakwaan yang telah dikemukakan pada tahun ketika mana kes ini berlaku ialah 
dakwaan menipu dengan kos satu daripada berapa bilion sehingga akhirnya tanah itu 
terlepas dengan harga satu jumlah. Akhirnya kes profil tinggi dikatakan tiada apa-apa 
siasatan padahal kalau kita buat, kita akan dapati memang ada berlaku. Oleh sebab itulah 
saya minta supaya kita benar-benar berikan perhatian kepada soal yang sangat penting 
iaitu SPRM diberikan kuasa yang penuh untuk menyiasat, menyelidik dan seterusnya 
diberikan kuasa pendakwaan kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia supaya 
ada satu badan yang ditakuti oleh kita semua iaitu tidak boleh melakukan rasuah dalam 
negara kita yang tercinta ini.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagai akhirnya saya nak sebut kata-kata Sayidina Umar kepada Abu Musa 
Ashaari ketika Abu Musa Ashaari dilantik dalam lantikan politik menjadi Gabenor pada 
zaman Sayidina Umar. ‘Sesungguhnya pemimpin yang paling bahagia ialah mereka yang 
menyebabkan  rakyatnya  bahagia  dan  pemimpin  yang  paling  celaka  ialah  yang 
menyebabkan rakyatnya celaka. Jaga-jaga kau wahai Abu Musa Ashaari. Jangan hidup 
bermewah-mewah nanti pegawai-pegawaimu juga akan bermewah-mewah’.  
Akan tetapi jika nak dikenakan tindakan, tindakan kepada pegawai, tidak kepada 
orang-orang politik. Saya minta supaya kita ambil ingatan pesanan Sayidina Umar. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanah 
Merah. 
 
 
DR 6.11.2013  112 
 
8.34 mlm. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bajet  2014 telah  membuktikan  bahawa kerajaan  telah melaksanakan 
janjinya  untuk  mengambil  langkah  usaha  dan  tindakan  bukan  sahaja  untuk 
menyejahterakan hidup mereka tetapi juga meningkatkan taraf kehidupan mereka. Pelbagai 
insentif yang diberikan oleh kerajaan dalam Bajet 2014 ini saya percaya akan dapat 
membantu mengurangkan beban rakyat seperti rumah mesra rakyat yang menyaksikan 
kerajaan meningkatkan subsidi daripada RM15,000 kepada RM20,000. Bantuan BR1M 
yang ditingkatkan daripada RM500 kepada RM650. Bujang berumur 21 tahun ke atas 
pendapatan tidak lebih RM2,000 naik daripada RM250 kepada RM300 dan buat pertama 
kalinya BR1M sebanyak RM450 diberikan kepada isi rumah pendapatan RM3,000 hingga 
ke RM4,000.  
Bagaimanapun  buatlah  sebaik  mana  pun,  usahalah  sekuat  mana  pun  dan 
bentanglah  sehebat mana  pun  bajet  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  namun  janganlah 
mengharapkan ia akan dapat sepatah pujian daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Pembangkang. [Tepuk]  Apabila mereka mendengar pembentangan bajet oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, mereka seolah-olah tidak mahu mendengar apa-apa yang baik 
untuk rakyat. Kalau pun ada, mereka tetap membutakan mata dan memekakkan telinga 
menerima kebaikan itu. Sebaliknya mereka akan mencari apa yang ada dalam bajet 
tersebut untuk dijadikan isu. Langkah itu bukanlah bertujuan untuk kebaikan rakyat tetapi 
kepentingan politik mereka. Inilah sikap dan kualiti pembangkang yang ada di negara kita, 
sungguh malang sekali. 
Seperti  mana  kita  lihat  GST  telah  menjadi  sasaran  serangan  pakatan 
Pembangkang di dalam dan di luar Dewan, mereka menentang habis-habisan pelaksanaan 
GST ini. Biarpun ia hanya akan berkuat kuasa mulai tahun 2015. Segala fakta yang 
dibentangkan oleh kerajaan ditolak sama sekali kerana matlamat pembangkang ialah untuk 
meracuni pemikiran rakyat dengan memutarbelitkan fakta berhubung perkara itu. Oleh 
sebab itulah saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk melaksanakan dengan lebih 
aktif  sesi  penerangan  kepada  rakyat  secara  keseluruhan  bagi  membolehkan  mereka 
memahami GST dan seterusnya menolak propaganda politik pembangkang.  
Rakyat perlu diberi pemahaman sejelas-jelasnya berhubung perkara ini. Saya 
yakin  jika  penerangan  seumpama  itu  dapat  diberikan,  ia  akan  memberi  pemahaman 
kepada  rakyat  bahawa  kerajaan  bukannya  suka-suka  nak  melaksanakan  GST. 
Sememangnya  kalau  kerajaan  mahu  popular,  sudah  pasti  kerajaan  tidak  akan 
melaksanakan GST ini tetapi ia bukan soal popular, disukai atau tidak tetapi ia berkaitan 
masa depan ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
bersedia untuk menubuhkan jawatankuasa bagi menyiasat Laporan Ketua Audit Negara. 
Sememangnya langkah ini amat penting bagi mengelakkan kepercayaan rakyat kepada 
penjawat awam dan jabatan kerajaan terhakis. Kita merasa sedih kerana masih ada 
sesetengah  penjawat  awam  yang  tidak  amanah  dalam  melaksanakan  tugas  hingga 
memungkinkan pelbagai masalah didedahkan dalam laporan tersebut. Saya menggesa 
tindakan tegas dikenakan ke atas mereka yang terlibat dan tiada kemaafan harus diberi 
kepada  penjawat-penjawat  yang  berbuat  demikian  yang  mana  ia  boleh  dianggap 
pengkhianatan kepada rakyat. Saya juga berharap hasil siasatan yang dilakukan oleh 
jawatankuasa yang dipengerusikan Ketua Setiausaha Negara itu akan didedahkan kepada 
umum bagi mengelakkan ia terus dipolitikkan oleh mana-mana pihak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merasa bangga dengan keputusan kerajaan 
menyalurkan peruntukan sebanyak RM50 juta pembangunan sekolah pengajian pondok. Ini 
menunjukkan  bahawa  perkembangan  sekolah  tersebut  sentiasa  mendapat  perhatian 
kerajaan. Biarpun ada pelbagai tuduhan kononnya kerajaan sedia ada tidak islamik dan 
sebagainya, namun usahlah kita merasa gundah gulana dengan tohmahan seumpama itu. 
Apa yang penting kerajaan bukanlah sebuah kerajaan retorik tetapi sebuah kerajaan yang 
bertanggungjawab  dan  tidak  banyak  bercakap  soal  Islam  tetapi  berusaha 
mempertingkatkan martabat Islam di negara ini. Saya percaya peruntukan yang disalurkan 
ini akan memberi pemangkin kepada pembangunan sekolah-sekolah pengajian pondok.  
Walaupun sebelum ini kerajaan sentiasa membantu institusi tersebut, namun inilah 
kali  pertama  ia  dimasukkan  dalam  bajet.  Ia  membuktikan  kesungguhan  kerajaan 
DR 6.11.2013  113 
   
membangunkan  sistem  pendidikan  Islam  termasuk  sekolah  pondok  dan  di  sini  saya 
menyokong penuh sebarang usaha untuk menjadikan sekolah pondok sebagai sekolah 
bantuan  kerajaan  kerana  ia  dapat  memartabatkan  dan  memperkasakan  Islam.  Saya 
mencadangkan kerajaan memastikan semua sekolah pondok menerima peruntukan ini bagi 
mengelakkan kerajaan dituduh double standard atau pilih kasih. Apa yang penting ialah kita 
memastikan peruntukan itu akan mampu meningkatkan martabat sekolah pondok dan 
sekali gus memantapkan pendidikan Islam di negara ini.  
■2040 
  Saya juga menyokong penuh langkah kerajaan menambah peruntukan RM1 bilion 
bagi  tabung  khas  pembinaan  dan  menambah  baik  dan  penyelenggaraan  sekolah. 
Khususnya bagi keperluan mendesak bagi membaik pulih sekolah uzur, penyelenggaraan, 
pembelian peralatan dan pembinaan blok tambahan. Di Tanah Merah, di tempat saya ada 
lapan daripada 50 sekolah yang memerlukan penyelenggaraan segera seperti menukar 
bumbung, pagar rosak teruk, masalah tangki air dan macam-macam masalah lain.  
  Sekolah-sekolah  tersebut  ialah  Sekolah  Kebangsaan  Tebing  Tinggi,  Sekolah 
Kebangsaan Kemang Satu, Sekolah Kebangsaan Alor Pasir, Sekolah Menengah Tan Sri 
Mohamed Yaacob dan Sekolah Menengah Ladang Kerilla amat kritikal, perlu baik pulih 
dengan kadar segera. Saya juga memohon padang Sekolah Menengah Tanah Merah 1, 
padang  yang  banyak  sejarah  di  mana  pelbagai  aktiviti.  Di  mana  melibatkan  lawatan 
Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Menteri. Malah contohnya, pada bulan April 
ini,  sejarah  berlaku.  Tidak  pernah  berlaku  di  Kelantan.  Kehadiran  50,000  kehadiran 
menyambut Perdana Menteri, merupakan kehadiran yang paling ramai berlaku di negeri 
Kelantan pada tahun ini.  Jadi, padang ini malangnya setiap kali hujan akan jadi macam 
sawah  padi.  Orang  Kedah  kata  bendang.  Jadi,  saya  harap  padang  ini  amat  kritikal 
memerlukan baik pulih dengan segera. 
 Dalam bajet, ada juga peruntukan pembinaan hospital baru atau blok tambahan 
dibina seperti di Hospital Jeli. Saya mohon Hospital Tanah Merah juga memerlukan blok 
tambahan yang di mana Hospital Tanah Merah hari ini serba kekurangan kemudahannya. 
Tanah Merah merupakan bandar yang kedua ataupun ketiga terbesar di negeri Kelantan. 
Akan tetapi malangnya hari ini, Hospital Tanah Merah tidak boleh menampung jumlah 
pesakit  yang  begitu  ramai.  Malah  kemudahan  di  situ  juga  serba  kekurangan.  Saya 
mengharapkan tambahan katil, CT scan dapat diadakan di Hospital Tanah Merah. Adalah 
besar harapan  saya,  hasrat  murni  Perdana  Menteri  memberi perkhidmatan  kesihatan 
berkualiti dapat ditempiaskan ke Hospital Tanah Merah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  RM4.1  bilion  yang  disediakan  untuk 
pembangunan luar bandar menerusi Bajet 2014, saya yakin akan merapatkan lagi jurang 
pembangunan antara masyarakat luar bandar dan masyarakat bandar. Langkah ini juga 
sekali gus dapat merapatkan hubungan interaksi dan integrasi antara rakyat di negara ini. 
Saya yakin dengan peruntukan yang disediakan ini, beban rakyat khususnya di luar bandar 
dapat dikurangkan di samping dapat menikmati pembangunan hampir setanding dengan 
bandar. Bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk memastikan 
semua  kontraktor  yang  terlibat  dalam  melaksanakan  projek-projek  ini  terdiri  daripada 
mereka yang berwibawa dan berkemampuan.  
Kita tidak mahu niat baik kerajaan tercemar apabila projek pembangunan luar 
bandar ini diberikan kepada kontraktor yang tidak berkemampuan dan membuat kerja 
sekerat  jalan.  Pilihlah  kontraktor  yang  benar-benar  layak  kerana  projek  yang  bakal 
dilaksanakan  akan  mampu  mengubah  kehidupan  masyarakat  luar  bandar.  Saya  juga 
mencadangkan mana-mana kontraktor yang gagal menyiapkan projek pada tempoh yang 
ditetapkan, dikenakan penalti termasuk lesen kontraktor mereka digantung.  
Kerajaan harus tegas dalam soal ini bagi memastikan kerajaan tidak dituduh 
memberikan projek kepada mereka yang tidak berkeupayaan sehingga dituduh berlakunya 
rasuah dan kronisme. Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan Bajet 2014 yang 
menyediakan RM200 juta untuk menaik taraf dan melaksanakan pendekatan dua shift di 
Institut Kemahiran Belia Negara ataupun IKBN. Saya percaya langkah ini akan mampu 
memberikan banyak manfaat kepada golongan belia yang dianggap aset ataupun waris di 
masa akan datang. Namun begitu, saya minta kerajaan khususnya Kementerian Belia dan 
Sukan untuk meningkatkan lagi langkah mencari calon untuk memasuki IKBN.  
DR 6.11.2013  114 
 
Saya percaya masih ramai belia di kawasan luar bandar tidak tahu mengenai 
IKBN. Oleh itu, saya mencadangkan satu program penerangan secara bersepadu dilakukan 
di kawasan-kawasan bandar bagi membolehkan belia mengetahui peluang-peluang mereka 
memasuki IKBN ini. Saya percaya jika ini dapat dilakukan, ia akan berupaya melahirkan 
belia-belia yang berbakat dalam bidang kemahiran demi kemajuan negara. Di Tanah Merah 
juga malangnya kita sebelum ini ada satu projek IKBN tetapi kini projek itu telah jadi sakit, 
terbengkalai. Maka, saya harap ia dapat disiapkan dengan segera.  
Saya  juga,  ini  saya  hendak  minta  rakan-rakan  saya  di  pihak  belah  sana, 
khususnya daripada Kelantan. Saya juga minta SPRM dapat menyiasat pencerobohan 
Padang Merdeka di tengah bandar Tanah Merah yang kini dinodai, dibina shop lot yang 
harganya melebihi RM1 juta. Bayangkan Dataran Merdeka ini, tiba-tiba kita buat shopping 
complex. Itulah yang berlaku di Tanah Merah. Di tengah-tengah bandar, ada padang Majlis 
Daerah. Hari ini padang ini telah dinodai, dibuat shop lot. Jadi, fikirlah. Projek ini pula dibuat 
tergesa-gesa sebelum PRU, seolah-olah takut seandainya Kelantan bertukar kerajaan, 
projek ini akan dibatalkan dan akan disiasat. Saya mohon pihak SPRM dapat menyiasat isu 
pencerobohan, penodaan Padang Merdeka ini.  
Jadi,  akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  sukalah  saya  ingin  menggulung 
perbahasan  saya  ini  untuk  mengucapkan  tahniah  sekali  lagi  kepada  kerajaan  atas 
pembentangan Bajet 2014. Saya percaya dan yakin rakyat yang mampu berfikiran terbuka 
dan tidak terhasut dengan mainan politik murahan pembangkang, pasti akan menyokong 
bajet ini. [Tepuk] Bagaimanapun, tidak perlu bimbang dengan telatah mereka kerana 
seperti yang ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, akhirnya kebenaran 
pasti  akan  meranapkan  kepalsuan.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:   Yang Berhormat Batu 
Kawan.  
 
8.46 mlm. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  di  atas  peluang  untuk  Batu  Kawan  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
belanjawan dalam Dewan yang mulia ini. Saya mulakan dengan ucapan takziah dan Al-
Fatihah di atas pemergian rakan seperjuangan Allahyarham Suhaimi Said di Pahang 
petang  semalam.  Semoga  Tuhan  mencucuri  rahmat  ke  atas  roh  beliau  yang  terus 
memperjuangkan isu-isu rakyat.  
Saya ingin mengetengahkan beberapa isu yang sering membelenggu anak-anak 
muda di Malaysia. Baru-baru ini seorang gadis berumur 21 tahun dari kawasan saya, telah 
disabitkan kesalahan mengedar dadah. Apabila ditahan di KLIA di mana sejumlah dadah 
dijumpai, dijahit di dalam inner lining, dengan izin, beg tersebut yang telah diberikan oleh 
seorang lelaki di Chennai, India. Gadis muda ini ditipu di atas pretext bahawa kandungan 
beg tersebut hanyalah helaian sari.  
Gadis muda ini telah dijatuhkan hukuman gantung di atas kesalahan tersebut. 
Akan tetapi ini bukan penyelesaian isu yang amat membimbangkan di mana lebih ramai 
anak muda digunakan sebagai drug mule atau keldai dadah untuk menjalankan transaksi 
dadah sama ada di peringkat tempatan atau antarabangsa. Malah, kes-kes penyeludupan 
dan pengedaran telah meningkat secara mendadak dalam 20 tahun ini. Anak-anak muda 
kita  dipergunakan  dan  paling  menyayat,  dieksploitasi  oleh  sindiket  tempatan  dan 
antarabangsa tanpa pengetahuan anak-anak muda ini untuk mengedar dadah atau lebih 
teruk lagi untuk tujuan, dengan izin, tasting the waters berhubung sistem pengawasan atau 
security system bahagian kastam atau imigresen di negara ini.  
Sejak tahun 1960, hampir 450 orang digantung sampai mati di atas sabitan 
menyeludup dadah di Malaysia. Anak muda dieksploitasi oleh geng-geng atau sindiket telah 
lama membarah, namun ianya seakan-akan kerajaan ini telah melepaskan tangan atau, 
dengan  izin,  to  run  away  from  their  morale  civil  responsibility  untuk  melindungi, 
membimbing  dan  mendidik  anak  muda  kita.  Adakah  kerajaan  lebih  selesa  untuk 
menangkap ikan kecil seperti drug mules dan melepaskan jerung dari sindiket tersebut?  
Apakah inisiatif serius untuk menangkap ahli-ahli sindiket besar yang memonopoli 
industri dadah ini? Di manakah moral compass Ketua Polis Negara, Menteri Dalam Negeri 
DR 6.11.2013  115 
   
dan  Perdana  Menteri  dalam  kes-kes  peningkatan  mendadak  anak  muda  yang 
dipergunakan oleh sindiket dadah, senjata dan bapa ayam. Walaupun sebanyak RM200 
juta  diperuntukkan  kepada  Polis  Diraja  Malaysia  termasuklah  alat  pengesan  narkotik, 
masalah pokoknya tidak akan dapat diselesaikan sekiranya sindiket besar dibiar untuk terus 
berjinak.  
Apakah hala tuju negara ini jika anak-anak muda kita tidak diberi peluang yang 
sama untuk satu peluang pendidikan yang baik? Peluang pendidikan pekerjaan untuk 
menyara diri dan kehidupan yang baik. Keadaan sekarang selepas 50 tahun di bawah 
kerajaan yang sama ini telah mewujudkan satu keadaan yang amat perit bagi anak muda 
yang ingin berdikari dan mencari sumber pendapatan secara halal. Akan tetapi program-
program transformasi kerajaan terbukti gagal untuk menjamin kehidupan yang lebih baik 
untuk anak muda kita. Sebaliknya, secara tidak langsung menggalakkan lagi anak-anak 
muda mencari sumber pendapatan secara haram seperti pengedaran dadah, merompak, 
menyamun, membunuh, menyeludup dadah dan senjata serta pelacuran. 
■2050 
  Penyelesaiannya bukanlah program-program transformasi yang beraneka ragam 
tetapi komitmen dan hasrat keikhlasan untuk dengan izin, tackle the existing issues now 
and plugging all the holes of public wastage before opening a dam on fresh wastage. Saya 
mohon  agar  Perdana  Menteri  prihatin  dengan  kehidupan  anak  muda  daripada  segi 
pendidikan dan peluang pekerjaan yang sama rata bagi anak-anak Melayu, Cina dan India 
agar dapat meletakkan batu asas kehidupan yang lebih baik bagi generasi muda negara ini 
dan penglibatan anak-anak muda ke dalam gejala gengsterisme, penyeludupan dadah dan 
senjata dapat dihapuskan seiring dengan laungan kerajaan ‘Rakyat Didahulukan’. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Oktober yang lalu, Ketua Menteri Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang di bawah Pakatan Rakyat telah menghantar satu surat bertarikh 8 
Oktober  kepada  Tan  Sri  Dato'  Haji  Muhyiddin  bin  Mohd.  Yassin  merangkap  Menteri 
Pelajaran untuk mendapat kelulusan untuk membina satu-satunya Sekolah Menengah 
Jenis Tamil di Pulau Pinang yang pertama sekali dibina di Malaysia dalam sejarah tanah air 
sejak merdeka. Kerajaan negeri telah pun mengenal pasti dua kawasan di Butterworth dan 
di Seberang Perai bagi tujuan pembinaan sekolah menengah ini sekiranya Kementerian 
Pendidikan memberikan green light. Persoalannya, selepas 50 tahun bermaharajalela, 
mengapa  tidak  wujud  apa-apa  komitmen,  inisiatif  atau  peruntukan  oleh  Kementerian 
Pendidikan atau Kementerian Pendidikan terutama sekali daripada parti komponen MIC 
dalam Barisan Nasional yang kononnya memperjuangkan hak-hak etnik India di Malaysia 
yang sudah kini dan selama-lamanya tertindas di bawah rejim Kerajaan Barisan Nasional?   
Ini  untuk  cadangan  untuk  membina  sebuah  sekolah  Tamil  bersatu  sekolah 
menengah  di  negara  ini.  Kata-kata  Rumba  Nandri  Perdana  Menteri  dalam  ucapan 
belanjawan dengan izin, “Miss nothing to the Indian Community as long as Indian are 
continuously marginalize and condemn under a race based government and is a race 
based component parties”. Peruntukan RM50 juta bagi sekolah Tamil tidak menyatakan 
sama ada ia akan dibelanjakan untuk pembinaan sekolah menengah yang baru ini. Di 
manakah semangat 1Malaysia yang menjanjikan kesamarataan di antara pelbagai kaum 
etnik di negara ini? Atau adakah ia satu resipi atau gimik semata-mata untuk meraih 
sokongan daripada rakyat terutama sekali minoriti India? Sebanyak RM100 juta untuk 
meningkatkan  pencapaian  pelajaran  dan  latihan  kemahiran  bagi  kaum  India  tidak 
membuktikan keseriusan kerajaan untuk transformasi kehidupan kaum India di Malaysia 
yang pada masa yang sama terus ditindas oleh kerajaan minoriti ini.   
  Perdana Menteri seharusnya dengan izin, walk the talk sebagai seorang pemimpin 
yang  kononnya  wasatiyyah,  seorang  pemimpin  yang  kononnya  moderate,  seorang 
pemimpin yang kononnya meletakkan rakyatnya dahulu dalam program transformasi beliau 
untuk menjana negara Malaysia yang lebih dinamik dan maju. Sebaliknya, beliau telah 
menjadi satu pemimpin yang lebih rela mempertahankan Putrajaya daripada melindungi 
dan mempertahankan rakyatnya sendiri daripada dieksploitasi oleh polisi program dan 
akhirnya  belanjawan  yang  dilahirkan  oleh  kerajaannya  sendiri  yang  terus  mencabuli 
kesejahteraan rakyat Malaysia.  
  Dengan izin, the dignity of a person is violated if you give and give and give. 
Dengan janji-janji kosong yang ditepati dan hand out, dengan izin sebelum dan semasa 
tempoh pilihan raya yang akan menentukan dengan izin, survival Barisan Nasional di 
DR 6.11.2013  116 
 
negara ini, saya merayu agar Perdana Menteri dan kerajaan negara ini mengambil serius 
keadaan sebenar situasi rakyatnya yang akan teruk dibelasah nanti dengan GST saban 
tahun 2015 nanti. Inilah masa terbaik untuk Perdana Menteri untuk listen, listen, listen 
kepada cadangan daripada kami Pakatan Rakyat untuk menambah baik corak belanjawan 
urus tadbir negara ini daripada segi menangani rasuah, penyelewengan, salah guna kuasa 
dan pencabulan hak asasi manusia.   
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh mengenai pertubuhan 
Ikatan  Relawan  Rakyat  Malaysia  (RELA)  atau  Volunteers  of  Malaysian  People  yang 
dianggotai oleh sukarelawan rakyat Malaysia. RELA adalah satu persatuan sukarelawan 
yang ditugaskan untuk membantu memelihara dan mengekalkan keselamatan negara. 
Kami daripada Pakatan Rakyat amat menghormati dan berterima kasih di atas sumbangan 
dan jasa RELA dalam menangani isu-isu pendatang izin dan memelihara keselamatan 
negara termasuklah inisiatif untuk menangani 40,000 pengundi Bangladesh juga. Akan 
tetapi, kerjasama dari ahli-ahli RELA terutama sekali bagi kawasan-kawasan di bawah 
ADUN-ADUN dan Ahli Parlimen Pakatan Rakyat amat mendukacitakan. Ia satu dengan 
izin, open secret apabila ADUN atau Ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat menjalankan 
program  di  kawasan  mereka.  Penyertaan  dan  kerjasama  dari  RELA  seakan-akan 
menganaktirikan wakil rakyat pihak Pakatan Rakyat. 
  Bila ditanya, mereka akan hampir berbisik, “Ini Yang Berhormat Pakatankah? Oh! 
Maaf, tidak boleh. Nanti kalau bos dapat tahu nahaslah.” Budaya apa ini? [Disampuk] RELA 
harus  berkhidmat  untuk  rakyat  bukannya  diperkuda  oleh  the  powers  that  be  dan 
dimonopolisasikan dan dieksploitasi hanya untuk menghimpit wakil rakyat Pakatan Rakyat. 
Saya sendiri telah menjadi mangsa kepada politik kalut yang dimainkan oleh sesetengah 
anggota RELA apabila mendapat tahu saya mewakili rakyat di bawah panji Pakatan Rakyat 
dalam program anjuran pejabat saya baru-baru ini. Dalam nadi yang sama, saya juga ingin 
mohon agar peruntukan tambahan dan insentif diberikan kepada anggota-anggota RELA 
agar terus memberi perkhidmatan yang lebih baik kepada rakyat.   
  Saya mohon agar Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri lebih bersikap 
dengan izin, gentleman dan berilah watikah kepada RELA agar berkhidmat tanpa waswas 
untuk wakil rakyat Pakatan Rakyat juga tanpa menghakimi pendirian politik kami. Usahlah 
berperangai sebagai spoil spot. Saya merayu agar kerajaan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ya Tuan Yang di-Pertua. Saya 
merayu agar Kerajaan Barisan Nasional akan lebih menghormati sistem federalisasi yang 
mana sebahagian hasil kutipan Kerajaan Pusat akan diagihkan kepada kerajaan negeri 
selaras dengan penyerahan kuasa kepada kerajaan negeri tersebut. Sehingga kini, dana 
pembangunan  bagi  negeri-negeri  Pakatan  Rakyat  telah  disalurkan  melalui  pegawai 
pembangunan negeri yang terletak di bawah Jabatan Perdana Menteri. Ini diterjemahkan 
sebagai dengan izin, power grab sekali lagi kerana kerajaan-kerajaan negeri Pakatan 
Rakyat tiada kuasa atau pendapat di atas pengagihan dana pembangunan di negeri 
mereka sendiri, seperti negeri Pulau Pinang yang telah ikhlas memberikan peruntukan 
kepada ADUN-ADUN pembangkang di negeri tersebut.  
Saya  memohon  kepada  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan 
mempertimbangkan pengagihan peruntukan dalam bentuk outright grant bagi kegunaan 
projek  atau  bekalan  untuk  dibelanjakan  bagi  tujuan  kebaikan,  kesejahteraan  dan 
kemaslahatan rakyat dalam kawasan-kawasan Pakatan Rakyat di Malaysia. 
  Sekiranya  Perdana  Menteri  benar-benar  percaya  bahawa  negara  Malaysia 
mempunyai sistem demokrasi yang terbaik di dunia, maka tibalah masa untuk membuktikan 
pepatah  ‘cakap  serupa  bikin’  dan  mengambil  pendirian  yang  lebih  matang  untuk 
memberikan penghormatan yang sama bagi rakan-rakan seperjuangan daripada pihak 
Pakatan Rakyat. Ingatlah dengan izin, for evil to triumph is when good men and women do 
nothing. Ubahlah untuk melahirkan satu negara yang bebas, berdaulat dan demokratik 
untuk ‘Malaysian Malaysia'. Ayuh berganding tenaga dengan rakan-rakan daripada Pakatan 
Rakyat  bagi  mewujudkan  sebuah  negara  Malaysia  yang  bebas,  adil,  bersih  dan 
berdemokratik. Dengan ini, saya mengucapkan terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Julau. 
 
DR 6.11.2013  117 
   
8.59 mlm. 
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  selaku  Menteri  Kewangan  yang  telah  membentangkan  Bajet  2014.  Dengan 
kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh hanya beberapa perkara 
sahaja dan dengan peluang ini juga, saya mengutarakan masalah-masalah yang dihadapi 
oleh rakyat di Sarawak dan Sabah. Satu iaitu berkenaan dengan penubuhan komuniti 
bumiputera yang berkecimpung dalam perniagaan dan perusahaan di Sarawak dan Sabah.   
■2100 
Di  sini  saya  ingin  menyarankan  agar  dalam  tahun-tahun  yang  akan  datang, 
kerajaan  akan  mengambil  atau  menyediakan  langkah-langkah  untuk  memudahkan 
penyertaan kaum-kaum ini dalam bidang perniagaan.  Sebagaimana yang kita ketahui 
bahawa  rakyat  di  Sabah  dan  Sarawak  terlebih  lagi  kaum  bumiputera,  memang  jauh 
ketinggalan dalam bidang tersebut.  Oleh yang demikian, jangan kita mengambil sikap 
bahawa kita tahu apakah masalah yang dihadapi oleh mereka, tetapi tidak mengambil atau 
mengatur langkah-langkah untuk memperbaiki situasi yang wujud.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara berkenaan dengan 
sekolah yang berselerak di kawasan pedalaman. Sekolah-sekolah ini adalah dibangunkan 
semasa kerajaan koloni atau zaman British dahulu.  Kebanyakan sekolah di pedalaman 
adalah dibangunkan mengikut keadaan sungai. Oleh sebab masa itu mod transportasi atau 
mod  pengangkutan  adalah  sungai.  Sekarang  oleh  sebab  kita  telah  membangunkan 
beberapa batang jalan dan beberapa sekolah ini tidak lagi sesuai dari segi lokasinya.    
Oleh yang demikian, saya menyarankan di sini, bahawa Kementerian Pendidikan 
akan mengambil peluang untuk menyatukan beberapa sekolah di lokasi yang sesuai untuk 
rakyat  di  pedalaman  supaya  sekolah  ini  nanti  akan  dituntut  oleh  murid-murid  yang 
mencukupi. Oleh sebab pada masa ini kualiti pengajaran di pedalaman adalah sangat 
kurang berbanding dengan apa yang ada di bandar.   
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyarankan bahawa lebih banyak 
lagi sekolah berbentuk MRSM dibangunkan di Sarawak dan Sabah. Ini akan membolehkan 
anak-anak kita bukan hanya sekadar menuntut di sekolah, tetapi juga akan keluar dari 
sekolah sebagai rakyat yang memang ada berpelajaran yang mencukupi untuk mereka 
memasuki institusi-institusi pendidikan tinggi, seperti anak-anak kita yang datangnya dari 
bandar. Ini saya percaya akan lebih berkesan dalam usaha kita membangunkan penduduk 
di luar bandar.   
Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  isu  berkenaan  dengan 
kemudahan asas di pedalaman terlebih lagi di Sarawak dan Sabah.  Sebagaimana yang 
kita tahu bahawa jangan kita lupa iaitu Sarawak dan Sabah adalah tanah besar Malaysia.  
Semenanjung sebenarnya hanya 40% dari keluasan kawasan Malaysia.   
Oleh  kerana  penduduk  yang  tidak begitu  ramai, maka memang sukar  untuk 
dibangunkan kemudahan-kemudahan asas ini. Akan tetapi jangan kita ingat oleh sebab ini 
ada  sedikit  kesusahan  untuk  kita  menyediakan,  tetapi  ia  perlu  dalam  kita  hendak 
memperkasakan komuniti bumiputera yang tinggal di pedalaman dari segi ekonomi mereka. 
Sekiranya  mereka  dibangunkan,  bagaimanakah  mereka  berhubung  dengan  kawasan 
bandar, sekiranya tidak ada jalan yang begitu baik untuk digunakan oleh mereka untuk 
menghantar atau menjual barang keluaran mereka? Begitu juga untuk mereka berhubung 
ke bandar dari segi melawat misalnya hospital ataupun dari segi perhubungan yang lain. 
Oleh sebab luar bandar sekarang pesat membangun, maka banyak pencemaran sungai 
berlaku. Oleh yang demikian, kita mesti ingat bahawa kemajuan dan pembangunan ini juga 
membawa masalah kepada rakyat di pedalaman.  
Oleh  yang  demikian,  kita  minta  disegerakan  beberapa  loji  air  terawat  untuk 
disediakan untuk penduduk di luar bandar seperti penduduk di kawasan saya iaitu di Pekan 
Pakan dan Pekan Julau. Air memang ada tetapi jauh sedikit dari pekan tersebut. Air tidak 
mencukupi dan mereka terpaksa menggunakan air dari gravity fed system, dengan izin. 
Begitu juga dengan elektrik 24 jam. Di pedalaman memang sukar untuk kita menyambung 
elektrik dari grid sistem yang sedia ada, tetapi kita mesti berusaha untuk mencari jalan 
menyediakan bekalan elektrik kepada mereka. Kita tahu bahawa di pedalaman juga ada 
terdapat sungai yang panjang dan berbukit bukau. Oleh yang demikian, ada situasi yang 
DR 6.11.2013  118 
 
memudahkan kita membangunkan sistem microhydro. Maka kita mesti sediakan pelan 
tindakan, di mana kita tahu bahawa di sesuatu tempat memang ada potensinya untuk 
dibangunkan.  
Pada masa kini, saya ingin bertanya adakah kerajaan mempunyai peta-peta atau 
data-data yang mencukupi menunjukkan di manakah sungai yang boleh kita bangunkan 
sebagai lokasi untuk menempatkan empangan microhydro.   
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana di kawasan Sabah dan Sarawak 
luas dan kebanyakan tempat-tempat ini jauh dari klinik-klinik yang ada di luar bandar.  Oleh 
yang demikian, kita mesti menyediakan juga klinik-klinik yang mencukupi.  Di sini, saya 
ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Kesihatan,  bilakah  Klinik  Desa  Nanga  Kemalih 
dibangunkan walaupun saya tahu peruntukan disediakan untuk klinik ini lebih dari sepuluh 
tahun yang lepas dan ada dalam peruntukan RMKe-10.   
Berbalik kepada jalan raya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada 
Jabatan ataupun Kementerian Kerja Raya, bilakah jalan yang telah diumumkan di kawasan 
saya iaitu jalan dari Nanga Entabai ke Rantau Limau dan dari Jalan Nanga Entabai ke 
Engkamop dimulakan oleh sebab ini sudah hampir dua tahun pengumumannya dibuat, 
tetapi belum ada apa-apa yang berlaku.   
Oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyarankan  bahawa 
jangan sesiapa atau kementerian mana atau pegawai-pegawai mana menggunakan orang 
tengah untuk memajukan atau mem‘broker’kan sesuatu projek yang begitu penting kepada 
rakyat. 
■2110 
Saya  harap  agar  ini  adalah  satu  pengajaran  dan  sekiranya  jalan  ini  tidak 
dibangunkan, saya percaya ini adalah satu kes yang boleh diutarakan dan boleh juga 
dilaporkan kepada MACC supaya ada penyiasatan bagaimana projek ini boleh tertangguh 
sebegitu lama.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang ingin saya utarakan di sini iaitu 
berkenaan dengan pemberian BR1M ketiga dan dari pengalaman kita pemberian BR1M 
kedua dahulu ada beberapa penduduk yang telah menerima BR1M pertama tetapi nama-
nama mereka telah tercicir dari senarai nama penerima BR1M kedua. Oleh yang demikian, 
saya menyarankan bahawa di Malaysia, kita mesti menyediakan pangkalan data yang 
lengkap supaya semua penduduk di Malaysia, kita tahu di mana mereka berada dan 
berapa ramaikah dalam sesuatu keluarga. Jangan kita lupa bahawa pemberian BR1M 
membawa banyak manfaat kepada rakyat.  
Akan tetapi dalam memberi manfaat, BR1M ini ada juga memberi kesusahan iaitu 
misalnya, keluarga yang menerima tidak semestinya sama besar isi rumahnya. Ada yang 
lima  orang,  ada  yang  enam  orang,  ada  yang  tiga  orang  dan  begitu  juga  dari  segi 
pendapatan  mereka.  Misalnya  kalau  seseorang  itu  sudah  mendapat  dekat  RM3,000 
sebulan maka dia bertambah mewah lah dengan BR1M. Akan tetapi untuk mereka yang di 
bawah paras kemiskinan, ini mungkin tidak mencukupi. Dari segi itu kita mesti melihat 
adakah kesaksamaan dalam pemberian ini?  Ini boleh kita pelajari untuk masa hadapan. 
Pertamanya, kita mesti mengemaskinikan pangkalan data kita.  
Sebelum saya mengakhiri ucapan atau pun perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mengatakan di Dewan yang mulia ini, saya sebagai seorang Kristian dari 
Sarawak tidak dihiraukan oleh keputusan Mahkamah Rayuan yang dikeluarkan pada 14 
Oktober. Saya akan bersembahyang dan berdoa dalam bahasa saya dan akan menyebut di 
Sarawak, di Sabah ataupun di Semenanjung Malaysia perkataan-perkataan walaupun, 
mungkin diharamkan. Sekian saya mohon menyokong. Terima kasih. [Dewan riuh]  
Beberapa Ahli: Melawan, melawan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Telok 
Kemang. Walaupun ada dalam senarai, Yang Berhormat kena bangun untuk dipanggil iaitu 
standing order ya? Kalau tidak bangun, Tuan Yang di-Pertua tidak boleh dipanggil. Ya, sila 
Yang Berhormat. 
 
 
DR 6.11.2013  119 
   
9.14 mlm. 
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita melihat bajet khususnya untuk memahami 
cara hendak menampung perbelanjaan sebanyak RM262 bilion, perlu kita melihat hasil 
pendapatan. Seperti yang sedia maklum, pendapatan kita tidak akan dapat menampung 
perbelanjaan  yang  ditentukan,  terpaksa  kita  meminjam  sebanyak  14.5%,  dan  juga 
menggunakan aset kerajaan. Dalam menilai mengenai dengan pendapatan, kita dapati 
memanglah hasil pendapatan meningkat dan jumlah hasil daripada RM220 bilion pada 
tahun 2012 akan meningkat kepada RM224 bilion, itu dijangkakan. Walaupun jumlah hasil 
ini meningkat, kita dapati yang menampung peningkatan ini, yang membantu meningkatkan 
hasil ini hanya daripada hasil cukai. Hasil cukai langsung dan juga hasil bukan cukai. 
Walhal dalam hasil bukan cukai kita dapat penurunan, dari tahun 2012 menurun tahun 2013 
dan sekarang turun 10% lagi kepada RM50 bilion. Apa yang menurun ini ialah cukai 
petroleum, yang turun 10% tiap-tiap tahun hasil daripada dividen Petronas kekal. Faedah 
pulangan daripada pelaburan turun dan juga dividen daripada Khazanah turun. Saya sebut 
Khazanah kerana dividen Khazanah kalau ikut laporan, pada tahun 2011 dividennya ialah 
RM3 bilion. Pada tahun 2013 anggarannya hanya RM850 juta dan anggaran tahun 2014 
hanya  RM500  juta.  Persoalannya,  kenapa  Khazanah  tidak  mampu  mempertahankan 
apatah lagi meningkatkan dividen kepada kerajaan?  
Tuan Yang di-Pertua, Khazanah ialah satu syarikat kerajaan yang mempunyai 40 
syarikat sendirian dan 17 syarikat awam. Kebanyakannya, kemungkinan ialah syarikat-
syarikat mengalami kerugian. Syarikat sendirian berhad tidak dapat kita menilai prestasi 
kerana tidak ada laporannya dibuat untuk Parlimen. Akan tetapi sebagai contoh dapatlah 
sebagai satu maklumat mengenai dengan empat syarikat yang terlibat dalam pertanian. 
Sebagai contoh, keempat-empat syarikat ini jumlah modal berbayarnya ialah RM360 juta. 
Akan tetapi semenjak tahun 2009, jumlah kerugiannya ialah RM537 juta. Kalau syarikat 
biasa yang dipunyai oleh orang awam, syarikat ini sudah lama ditutup.  
Akan tetapi oleh sebab Khazanah mampu menyalurkan kewangan maka syarikat 
ini diteruskan perniagaan walaupun tidak ada tanda-tanda yang menunjukkan bahawa 
syarikat ini boleh berterusan apatah lagi untuk mengurangkan kerugian. Dalam masa yang 
sama syarikat ini membayar bonus, menaikkan gaji pengarah-pengarah sampai ke 33%. Ini 
satu  contoh.  Ada  satu  lagi  syarikat  Khazanah  iaitu  syarikat  yang  dinamakan  Silterra 
Malaysia  Sdn.  Bhd.  di  Kedah.  Syarikat  ini  ditubuhkan  pada  1995,  100%  kepunyaan 
Khazanah yang terlibat dalam based semiconductor wafer foundry. Syarikat ini tidak tahu 
ke mana dan telah pun dilaburkan berbilion ringgit oleh Khazanah. Prestasi syarikat ini 
termasuk apa yang saya sebutkan tadi sebagai contoh, kita tidak tahu.  
■2120 
Ini jelas menunjukkan kenapa Khazanah tidak mampu mempertahankan atau 
meneruskan dividen kepada kerajaan. Itu sebabnya pendapatan faedah dan pulangan 
daripada pelaburan menurun. Dalam hasil pada tahun depan, apa yang diharapkan oleh 
kerajaan ialah hasil cukai. Hasil cukai langsung, individu dan syarikat. Cukai tidak langsung, 
ada sedikit peningkatan kerana masih lagi dikekalkan cukai jualan dan SST dan sebagainya 
dan juga kenaikan duti eksais dan sebagainya. Akan tetapi yang saya hendak sebutkan di 
sini  ialah  cukai  pendapatan  individu  ini  dijangka  meningkat  10%.  Begitu  juga  cukai 
pendapatan syarikat yang dianggarkan akan meningkat 10%. Cukai petroleum menurun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak nampaklah cara mana cukai pendapatan individu 
ini dapat ditingkatkan sebanyak 10% tetapi dengan maklumat yang saya terima, LHDN 
telah mula mencari individu yang sudah pencen 10 tahun, tiba-tiba dapat surat daripada 
LHDN mengatakan bahawa tuan masih berhutang dengan LHDN RM10,000. Dia sudah 
pencen 10 tahun, sudah duduk kampung. Terdapat satu kes, dia sudah meninggal pun. 
Oleh sebab dia sudah meninggal dan tidak ada sesiapa yang dapat mempertahankan atau 
memberikan  penjelasan  apakah  dia  masih  lagi  berhutang  dengan  LHDN,  harta  yang 
ditinggalkan kepada warisnya telah disita dan dijual. Maka mereka ataupun waris-warisnya 
terpaksa keluar daripada rumah dan tidak tahu ke mana.  
Satu  kes  yang  saya  sebut  mengenai  dengan  seorang  yang  menerima  notis 
bahawa beliau berhutang dengan LHDN. Beliau telah pergi ke LHDN dan oleh sebab beliau 
ini seorang profesional, dia ada fail-failnya. Apabila sampai ke sana, dia boleh beritahu 
bahawa 15 tahun yang lalu ada baki yang dia tidak jelaskan. Akan tetapi mengikut failnya, 
DR 6.11.2013  120 
 
maklumat daripada apa yang dibawa dia tidak berhutang, malah ada pulangan rebat 
daripada LHDN. Jadi apabila dipersoalkan kepada pegawai, di mana datangnya baki 
hutang ini? Jawapannya daripada fail. Tunjukkan fail, fail tidak ada. Macam mana tidak 
ada? Mana datangnya angka hutang ini? Saya ada fail, saya boleh buktikan. Jadi apabila 
dijelaskan mengikut perkiraan dia, memang benar LHDN berhutang. Ini contoh, akhirnya 
diberitahu secara tidak langsung ataupun secara tidak sedar bahawa LHDN akan memburu 
mereka yang sudah bersara walaupun sudah 10 tahun, 15 tahun sebab LHDN ini tidak ada 
limitation.  
Jadi kalau sudah masuk kubur pun, mereka akan datang memburu. Itu sebabnya 
di sini kita lihat, kerana kalau benarlah kalau mengikut mereka yang masih bekerja, 
peningkatan 10% itu tidak mungkin kerana tidak mungkin gaji pekerja meningkat begitu 
ketara sampaikan dapat mencukai mereka sehingga kepada tahap 10%. Inilah masalahnya 
yang akan berlaku. Rakyat juga akan menampung, rakyat juga akan dihasut, rakyat juga 
akan diugut untuk mendapatkan pendapatan yang lebih. Kerana apa? Ini kerana hasil 
bukan cukai menurun.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pengurangan dividen ini bukan cerita baru. Kurangkan 
pendapatan  pelaburan  bukan  cerita  baru.  Tahun  demi  tahun,  kita  mendapat  komen 
daripada Laporan Ketua Audit Negara. Tahun demi tahun punca kelemahan disebutkan 
oleh Ketua Audit Negara. Lemah dalam penguatkuasaan undang-undang dan peraturan, ini 
tiap-tiap tahun diberitahu kepada kerajaan ataupun kakitangan kerajaan. Tidak atau kurang 
memantau kerja-kerja kontraktor, vendor, konsultan, khidmat perunding dan sebagainya. 
Tidak  atau  kurang  memantau  kerja-kerja,  kurang  kemahiran  dan  tidak  cekap  dalam 
pengurusan projek program, kurang peduli dalam keberhasilan impak sesuatu program dan 
projek serta kecuaian dalam mematuhi peraturan prosedur yang ditetapkan oleh kerajaan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sudah cukupkah? Saya rasa baru sekejap.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  12  minit  Yang 
Berhormat, sudah masuk 13 minit Yang Berhormat. 
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Akhir sekali... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa. 
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Akhir kalam, dua perkara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskanlah, habiskan. 
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Dua perkara di kawasan 
saya. Pertama ialah ada satu lebuh raya yang dibina daripada Seremban ke Port Dickson 
ke Pasir Panjang tergendala pada tahun 2008. Maka ditender semula pada tahun 2010, 
sekarang masih lagi tergendala. Saya hendak sebut di sini bahawa apabila ditender semula 
pada tahun 2010, kontraktor yang lama juga yang dapat. Jadi saya mohonlah kepada 
kerajaan tolong selesaikanlah lebuh raya ini, bukan mahal sangat pun. Kita boleh kerjakan 
MRT sampai RM50 bilion, ini RM150 juta sahaja. Tambah sedikit kos overrun baru sampai 
RM200 juta.  
Akhir sekali yang juga terlibat dalam kawasan saya ialah saya mohon kepada 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. Pertama ialah ketiadaan pegawai 
warisan daripada Jabatan Warisan Negara di Negeri Sembilan. Tidak ada pegawai, tetapi di 
Negeri Sembilan banyak bangunan-bangunan warisan. Di Telok Kemang ada Kompleks 
Sejarah Pengkalan Kempas, batu bersurat daripada tahun 1460, itu asalnya sebelum 
Portugis datang ke Melaka dan Kota Lukut ini juga adalah kawasan warisan. Jadi saya 
mohon Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, kerana kedua-dua tempat ini kurang 
dipelihara. Mungkin tidak ada pegawai yang dikhaskan atau peruntukan dibuat untuk 
memulihara tapak-tapak sejarah, seterusnya menjadi daya tarikan pelancong ke Malaysia. 
Saya sendiri pun tidak jumpa mula-mula tempat Kompleks Sejarah Pengkalan Kempas ini 
kerana tidak ada tanda. Apabila saya sampai memang usang, tetapi di situ terdapat batu 
bersurat bertarikh 1460.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini akhir ucapan saya. Saya berharap Kementerian 
Pelancongan  dan  Kebudayaan  Malaysia  memberikan  sedikit  peruntukan  untuk 
menyelenggarakan  dan  membaik  pulih  tapak-tapak  sejarah  di  Telok  Kemang  dan 
khususnya adanya pegawai warisan di Negeri Sembilan, walaupun yang ada sekarang ini 
DR 6.11.2013  121 
   
letaknya di Melaka. Jadi orang Melaka tidak akan jaga warisan pembangunan warisan 
Negeri Sembilan. Sekian, terima kasih. 
■2130 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Paya 
Besar. 
 
9.30 mlm. 
Dato'  Abdul  Manan  Ismail  [Paya  Besar]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 1Malaysia. Pertama sekali saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
kepada saya untuk mengambil bahagian dengan membahaskan Bajet 2014 yang telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada 25 Oktober 2013 yang 
lepas. Syabas dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan di atas pembentangan agenda pembangunan yang menghuraikan perancangan 
serta  memperincikan  strategi  dan  melonjakkan  ekonomi  ke  tahap  lebih  tinggi  dan 
mengusung Malaysia ke status negara maju.  
Tahniah juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan II yang 
membantu dan menjayakan agenda transformasi pembangunan negara melalui gandingan 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Kewangan II ini, 
saya berharap agar negara akan terus makmur dan membangun mengikut apa yang 
dirancang demi kesejahteraan rakyat dan generasi seterusnya.   
Tuan Yang di-Pertua, bajet yang dikira berhemah kali ini banyak menumpukan 
kepada  rakyat  menengah  dan  rendah  di  negara  ini.  Kesemua  aspek  yang  diberikan 
memberi tumpuan dan memerdekakan diri daripada menjadi sebuah negara yang terjerat 
sebagai berpendapatan sederhana dan melakukan transformasi paradigma ke arah negara 
berpendapatan tinggi yang saya kira mampu untuk menyahut cabaran globalisme dengan 
jayanya. Bajet 2014 mempunyai keseimbangan yang menyeluruh yang merangkumi semua 
aspek  dan  ini  menunjukkan  semangat  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  mengharungi 
rintangan dan membawa Malaysia ke arah Wawasan 2020.   
Dalam bajet ini, suka saya menyentuh beberapa perkara. Pertama mengenai 
pelancongan di mana Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ada membentangkan 
mengenai Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan dan memperuntukkan sejumlah RM2 
bilion yang akan disediakan oleh Bank Pembangunan Malaysia Berhad bagi membiayai kos 
pembinaan  infrastruktur  berkaitan  sektor  pelancongan.  Saya  mohon  kementerian 
memandang serius dalam isu ini di mana infrastruktur dan prasarana yang tidak mencukupi 
dan tidak memuaskan menjadi masalah kepada pelancong-pelancong asing mahupun 
pelancong dalam negara.  
Kajian dan soal selidik perlu diadakan bagi mendekatkan keprihatinan kementerian 
terhadap rakyat Malaysia dan pelancong asing dan menambah baik infrastruktur tempat 
pelancongan dalam menjaga reputasi negara ke arah negara berdaya saing. Kementerian 
dan agensi pelancongan juga perlu memainkan peranan dalam perangkaan perancangan 
dan program yang bersepadu dan sewajarnya untuk industri ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Belia 
dan Sukan dalam menghimpunkan jutaan belia di Putrajaya pada setiap tahun.  Banyak 
program sihat yang dianjurkan oleh pelbagai agensi belia dengan kerjasama NGOs dan 
kementerian lain. Di sini kita dapat lihat sokongan anak muda terhadap program-program 
yang disediakan oleh kerajaan di peringkat kebangsaan. Namun begitu, saya ingin bertanya 
adakah kementerian bercadang mengadakan program Hari Belia ini di peringkat akar umbi 
iaitu di daerah dan negeri supaya belia-belia di luar bandar tidak disisihkan. Apa yang saya 
dapati tidak ada peruntukan yang diberikan kepada persatuan di peringkat daerah di negeri 
dan banyak persatuan yang tidak dapat digerakkan memandangkan tiada peruntukan khas 
untuk persatuan belia mengadakan program di kawasan masing-masing.   
Adakah  kerajaan  masih  lagi  memberi  bantuan  untuk  peruntukkan  bantuan 
pentadbiran kepada persatuan-persatuan belia di luar bandar? Disebabkan tiada bantuan 
keupayaan ini, menyebabkan persatuan-persatuan belia lesu dan tidak aktif.  Perkara ini 
perlu dipandang serius oleh pihak kementerian di mana saya melihat tiada kesinambungan 
DR 6.11.2013  122 
 
daripada Hari Belia peringkat kebangsaan yang diadakan setiap tahun.  Belia-belia ini perlu 
diberi perhatian terutama belia dari kawasan luar bandar supaya kes seperti merempit, 
anak luar nikah, gejala drop out dengan izin dan gengsterisme dapat dibanteras. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pengintipan oleh Kedutaan Amerika dan Australia di 
negara ini perlu diambil serius. Kementerian Luar Negeri perlu membuat sesuatu dalam 
menangani isu ini yang bukan hanya mencetuskan kebimbangan malah mereka tidak 
menghormati pertalian diplomatik dan persahabatan di antara Malaysia, Amerika Syarikat 
dan  Australia.  Perkara  ini  perlu  diberi  penekanan  oleh  kementerian  dan  adakah 
kementerian  telah  memanggil  duta  yang  terlibat  terutamanya  Amerika  Syarikat  dan 
Australia untuk tampil memberi penjelasan mengenai perkara ini. Di sini juga saya ingin 
kepastian  adakah  Kedutaan  Malaysia  di  seluruh  dunia  terhindar  daripada  kes-kes 
pengintipan seperti ini. Pemantauan perlu dilakukan oleh kementerian supaya negara kita 
bebas daripada pengintipan daripada pihak-pihak tertentu. Isu ini penting dan memastikan 
maklumat negara dijaga dan tidak dicerobohi sewenang-wenangnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  bajet  kali  ini,  suka  saya  menyentuh  mengenai 
infrastruktur  luar  bandar  terutamanya  jalan-jalan  di  kawasan  luar  bandar.  Pihak 
kementerian perlu memberi tumpuan kepada jalan-jalan kampung di kawasan luar banar 
yang perlu dibaiki dan dilebarkan kerana jalan ini digunakan oleh penduduk hampir setiap 
hari sama ada kenderaan berat ataupun ringan. Jalan ini harus dilebarkan menjadi dua 
lorong agar dua kenderaan boleh berselisih yang boleh menyebabkan atau menjadi punca 
kemalangan. Jalan di kampung atau kawasan luar bandar masih lagi ditakuk lama seakan-
akan jalan raya pada tahun 1957. 
Sistem perparitan juga perlu diambil kira kerana apabila musim hujan, jalan-jalan 
ini sering dibanjiri dan ditenggelami air yang boleh menyebarkan berlakunya kesesakan dan 
kerosakan jalan yang serius. Kementerian perlu mewujudkan jalan alternatif lain bagi 
memudahkan pengguna jalan ini menjalankan aktiviti harian. Perkara ini perlu diambil 
perhatian  dan  tindakan  segera  bagi  menangani  isu  banjir  di  kawasan  pedalaman 
khususnya. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh bajet sebanyak RM50 
juta untuk penyelenggaraan SJK(T). Saya mohon kerajaan membina sebuah sekolah baru 
untuk SJK(T) Pancing yang pada saya sudah uzur dan daif. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa Belanjawan 2014 adalah satu 
belanjawan yang dirancang teliti serta komprehensif dan menyeluruh. Bajet ini mampu 
menyemarakkan kedudukan Malaysia sebagai sebuah negara yang mempunyai daya saing 
untuk  bertarung  di  gelanggang  dunia  dan  ini  membuktikan  yang  1Malaysia  adalah 
kenyataan yang sebati dalam prinsip dan jiwa Kerajaan Barisan Nasional. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Paya  Besar.  Yang  Berhormat  Stampin.  Selepas  Yang 
Berhormat Stampin, Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
9.39 mlm. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk berbahas dalam pembentangan Bajet 2014. Tuan Yang di-
Pertua, Sarawak itu satu tanah yang besar dan luas. Jadi saya harap mendapatkan masa 
tambahan. [Disampuk]  Ya, masa tambahan sebab besar. Saya juga ingin mengambil 
kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan kerana sekali lagi berjaya menyingkirkan Sabah dan 
Sarawak dalam Bajet 2014. 
■2140 
Dalam bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
jumlah peruntukan bagi Sarawak dari segi pembinaan jalan raya dan jambatan hanya 
RM217 million daripada RM3.54 bilion. Adakah ini memadai memandangkan pembangunan 
di Sarawak seperti juga di Sabah, jauh ketinggalan walau pun setelah 50 merdeka? Syarat 
pembentukan  Persekutuan  Malaysia  di  mana  kedua-dua  negara  tersebut  tidak  akan 
DR 6.11.2013  123 
   
ketinggalan dari segi pembangunan seperti yang tercatat dalam Perjanjian 1820 atau pun 
1820 Agreement.  
Sarawak,  satu  pertiga  dari  segi  keluasan  tanah,  lebih  kurang  10%  daripada 
populasi Malaysia serta mengeluarkan minyak mentah dan gas utama di Malaysia dengan 
pembangunan  yang  begitu  ketinggalan,  terbukti  sekali  lagi  Sarawak  dipinggirkan. 
Keutamaan perlu diberi kepada Sabah dan Sarawak supaya kita orang Sabah dan Sarawak 
boleh memperoleh infrastruktur yang bukan sahaja membolehkan kita bersaing dari segi 
ekonomi tetapi juga hak asasi kita.  
Pan Borneo Highway perlu disiapkan dengan segera. Bukannya pada tahun 2025. 
RM22  bilion.  Itu  pun  jika  ianya  tidak  dinaikkan  serta  puluhan  ribu  nyawa  terkorban 
kemudiannya. Ianya perlu disiapkan sekurang-kurangnya dua tahun sebelum pencapaian 
Wawasan 2020. Bagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mungkin 2018 lah. Dalam 
dua tahun ini ia membolehkan ekonomi Sarawak memecut serta berkembang secara 
semula jadi dengan adanya rangkaian jalan di antara bandar-bandar utama. Kita tidak 
berhak digelar negara maju jika Pan Borneo Highway tidak dapat disiapkan, kerana jangan 
lupa perjanjian kita bahawa mesti adanya pembangunan serentak serta saksama di Sabah 
dan Sarawak with the forming of Federation of Malaysia. Mana adanya maju jika tiada 
rangkaian jalan yang bertaraf seperti yang terdapat di Semenanjung wujud di antara 
bandar-bandar di Sabah dan di Sarawak? Ianya akan menjadi satu penghinaan kepada 
rakyat di Sabah dan juga di Sarawak. 
Seperti kita ketahui bahawa salah satu tujuan dalam mengadakan GST adalah 
untuk menambahkan keuntungan negara dalam lingkungan anggaran RM32 bilion. Pakatan 
Rakyat  tidak  bersetuju  dengan  wujudnya  GST  pada  masa  kini  di  Malaysia.  GST  itu 
memang adalah satu kaedah, satu sistem pencukaian yang efektif. Akan tetapi dalam 
tangan kerajaan yang tidak efektif, boros serta budaya rasuah yang berleluasa, ianya 
adalah satu mala petaka kepada rakyat jelata. Buktinya, Auditor General Report, dengan 
izin, penyelewengan yang begitu dahsyat. Tahun demi tahun tetapi apa gunanya? Tiada 
tindakan! Ini jelas menunjukkan rakyat tidak dipedulikan. Biar saya beri contoh, Department 
of Broadcasting. 20 jam dinding yang dibeli pada RM3,810 seunit walaupun anggaran 
harga pasaran hanya RM100. Pembaziran sebanyak RM74,200. Tiga A4 size scanner 
RM14,670. Harga anggaran pasaran hanya RM200 sahaja. Pembaziran RM43,410! Dua 
contoh ini pembaziran keseluruhan daripada Auditor General Report ialah RM117,610. 
Jumlah kecil jika berbanding dengan pembaziran berbilion oleh kerajaan tetapi contoh ini 
cukup menunjukkan ketidakpuasan kita rakyat Sarawak dan Sabah. Kenapa? Dengan 
adanya duit yang dibazirkan ini lebih kurang RM120,000 kita boleh membeli sekurang-
kurangnya tiga buah mobile ultra scan bagi klinik-klinik pedalaman kecil serta pasukan 
medic bergerak. Contohnya, di kawasan pedalaman seperti di Sarikei dan Mas Gading. 
Berapa banyak kes di mana anak kandungan serta ibu yang mengandung meninggal dunia 
kerana tiadanya kelengkapan ini? Tiada duit kononnya! Jam Rolex gantung di dinding. Duit 
yang kita boleh juga gunakan untuk buat replacement dekat projektor di dalam Dewan yang 
mulia ini, buka tetapi tidak boleh nampak.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Mencelah boleh atau 
tidak? 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tidak boleh. KDN, pembelian dua pesawat 
pada harga USD7 million. Dua kali ganda harga pasaran mengikut Auditor General Report.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Masa tidak cukup. Pembaziran sebanyak 
USD3 million iaitu lebih kurang... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi teks biar kita baca.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: RM11 million. Dengar dahulu ya? Duit ini 
boleh digunakan untuk menambahkan mesin radioterapi serta planning machine di Hospital 
Umum Sarawak. Pada 1 Oktober tahun ini, tiga buah daripada lima mesin radioterapi telah 
pun rosak selama seminggu dan mengakibatkan 140 pesakit terjejas di mana di antaranya 
adalah pesakit kritikal. 
Beberapa bulan sebelumnya mesin planning rosak sepanjang satu bulan. Saya 
hairan, pernahkah kementerian atau pun wakil khas Menteri turun padang dan mendengar 
DR 6.11.2013  124 
 
secara ikhlas aduan-aduan daripada kakitangan hospital terutamanya di Hospital Umum 
Sarawak?  Syarikat  manakah  yang  membekalkan  alat  perubatan  kritikal  ini  dan 
ketidakmampuan mereka dalam mengatasi down time, dengan izin, secara serta-merta 
tidak profesional dari segi mengelakkan atau mengurangkan down time? Itu pun harga 
yang dibeli adalah mungkin jauh lebih tinggi daripada pasaran. Sudahlah untung banyak 
dan  senang  tetapi  profesionalisme  itu  dibiarkan.  Sudahlah  pembangunan  Sarawak 
dibiarkan, jangan pula kita memainkan nyawa rakyat Sarawak yang tersayang.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cakap seorang mana 
syok. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Masalahnya Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia cakap seorang mana 
syok? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Macam mana Yang Berhormat Kapar 
boleh masuk? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sabarlah ini. 30 saat? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai seorang Ahli Parlimen dari Sarawak, saya minta 
penjelasan dari Yang Berhormat Stampin. Tidak dapat dinafikan bahawa hari ini Barisan 
Nasional masih mentadbir Putrajaya kerana Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada 
Sabah dan Sarawak. Namun begitu ini tidak dapat dicerminkan dalam Bajet 2014. 
Bajet 2014 ini tidak membantu atau dirangka untuk membantu masyarakat Sabah 
dan Sarawak tetapi sebaliknya Yang Berhormat daripada Sabah dan Sarawak berpura-pura 
berterima kasih dengan Menteri Kewangan yang juga Perdana Menteri. Adakah sandiwara 
sebegini bermaksud Yang Berhormat Sabah dan Sarawak Barisan Nasional ini mencekik, 
menekan dan menganiayai masyarakat Sabah dan Sarawak untuk selama-lamanya? 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Tepat  sekali!  Sila  masukkan  dalam 
perbahasan saya. Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, di Sarawak dengan janji-janji serta 
peruntukan walau pun sedikit sepatutnya boleh menolong kehidupan rakyat Sarawak tetapi 
sikap tidak kepentingan oleh kerajaan.  
Sebagai contoh, pertamanya, pada tahun 2008 selepas general election, dengan 
izin, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berjanji peruntukan khas sebanyak RM1 
million.. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Satu minit lagi.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Bagi pembangunan infrastruktur yang 
boleh membawa impak ekonomi tinggi di Sarawak katanya dan mesti disiapkan dalam 
masa dua tahun. Lebih RM500 million bagi pembinaan serta naik taraf jalan raya. Akan 
tetapi lebih kurang 67% dari segi peruntukan projek adalah tidak siap atau pun sakit. Itu pun 
bukan dua tahun. Lebih tiga tahun! Manakah lebihan daripada RM1 bilion peruntukan 
tersebut?  Berapa  banyak  duit  terbazir  kerana  projek  yang  tidak  lengkap  dan  sakit? 
Kenapakah ini berlaku? Adakah pembaziran ini sebenarnya adalah isi di sebalik batu? 
Keduanya, Teluk Melano Sarawak. Adakah betul bahawa lebih kurang RM50 
million digunakan untuk membuat penjana elektrik angin yang sepatutnya membekalkan 
elektrik kepada kampung di situ? Mana elektrik? Meter pun tidak jalan. Jika betul RM50 
million, bayangkan berapa banyak pembangunan yang boleh disalurkan kepada begitu 
banyak kampung pedalaman Sarawak di mana sampai sekarang tiada elektrik, tiada air? 
Bagaimana dengan bangunan sekolah yang begitu besar di Teluk Melano? Bahkan, saya 
difahamkan bahawa hanya kurang daripada 30 murid sahaja. Projek siapa? Siapa yang 
untung? Tadi seperti Yang Berhormat Kota Kinabalu yang cakap, pengkhianat ini mesti 
ditangkap.  
Ketiganya, tempat letak kereta berperingkat di Hospital Umum Sarawak yang 
dijanjikan sekian lama. Kalau tidak silap saya pada tahun 2008. Barulah hendak bermula 
pada tahun 2014. Enam tahun penderitaan rakyat serta kakitangan hospital. 
DR 6.11.2013  125 
   
Keempat, kawasan Beliong, Sarawak juga bermaksud kissing the dragon. Naga 
tidak ada. Begitu juga tiada elektrik di banyak tempat. 
Kelima,... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin, gulung. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dua minit ya? Kelima, Kampung Padawan 
lebih kurang lima hingga sepuluh minit daripada pekan kecil serta paip air utama di jalan 
utama. Penduduk kampung masih terpaksa minum dan mandi air sungai. Kampung yang 
hanya 15 minit masa pandu daripada pinggir Kuching, Sarawak tiada air. Minum, mandi 
semua dekat sungai.  
Last one, keenam, dengan izin. Kampung Rayang, Munggu Kopi, Tanah Puteh 
iaitu jalan raya Semampan sepanjang 15 kilometer pada kos RM68 million iaitu RM4.5 
million per kilometer.  
■2150 
  Bermula pada bulan April 2011 sampai sekarang, hanya tiga kilometer siap. Jalan 
raya itu satu lorong sahaja bernilai RM68 milion. Kalaulah Menteri pergi sekarang, tiada 
jentera, tiada mesin, tiada projek. Sudahlah tiada duit hendak naik taraf sistem air yang 
begitu banyak tempat di Kuching. Kampung-kampung tiada air, tiada elektrik, jalan raya 
buruk. Duit yang boleh digunakan untuk membina jambatan di Batu 32 jalan lama di 
Sarawak yang berhampiran yang mana ratusan murid sekolah membahayakan nyawa 
mereka melintas. Hendakkah kita menunggu adanya malapetaka barulah jambatan kurang 
daripada RM200,00 dibuat, sedangkan projek RM68 million yang tidak ada tender terbuka 
dikurniakan begitu sahaja? 
  Jadi sebagai rumusan, memang jelas penyelewengan duit ini merupakan satu 
penghinaan bagi rakyat di Sabah dan Sarawak. Penyelewengan serta janji propaganda 
atas  nama  pembangunan  Sarawak  tetapi  apa  yang  rakyat  Sarawak  dapat  hanya 
kekecewaan. Saya harap pembangunan pedalaman yang lambat ini bukanlah disengajakan 
sebagai  jentera  bagi  Barisan  Nasional  yang  mana  kehidupan  rakyat  sentiasa  dalam 
kemiskinan  supaya  mereka  tidak  didedahkan  kepada  media  luar  kecuali  jentera 
propaganda Barisan Nasional seperti di stesen televisyen tempatan contohnya RTM dan 
TV3. Sekian, terima kasih dari Bumi Kenyalang, dari Sarawak, bumi Sarawak.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Daripada 
Tuan Yang di-Pertua, ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Stampin... [Ketawa] 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lima markah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Pasir Mas. Lepas Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Petaling Jaya 
Selatan. Ya, sila. 
 
9.51 mlm. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh. Bismillahi Rahmani 
Rahim. [Berselawat ke atas junjungan besar Nabi Muhammad SAW] Tuan Yang di-Pertua, 
oleh kerana masa yang sedikit yang saya perolehi untuk perbahasan bajet kali ini, maka ia 
tidak sesuai untuk perincian terhadap isu-isu bajet yang banyak. Justeru, dengan izin, saya 
akan  tumpukan  kepada  asas  falsafah  dan  polisi  dalam  pengurusan  fiskal  negara. 
Perinciannya insya-Allah, saya cuba bahaskannya dalam peringkat Jawatankuasa nanti.  
  Tuan Yang di-Pertua, unjuran pendapatan dan perbelanjaan yang dibentangkan 
oleh  kerajaan  dalam  setiap  bajet  tahunan,  hakikatnya  adalah  gambaran  rezeki  yang 
dikurniakan oleh Allah untuk rakyat Malaysia dan bagaimana mereka membelanjakannya. 
Allah Taala berfirman, [Membaca sepotong ayat al-Quran] yang bermaksud, “Allah lah 
Tuhan  yang  telah  menciptakan  kamu,  kemudian  Dia  rezekikan  kamu,  kemudian  Dia 
matikan kamu, kemudian Dia hidupkan kamu balik di akhirat nanti”. Dalam ayat ini Allah 
menyebut bahawa Dialah Tuhan yang mencipta kita. Sebelum Dia mematikan kita, Allah 
menyebut di tengahnya adalah kurniaan rezeki yang menggambarkan besarnya pengaruh 
DR 6.11.2013  126 
 
rezeki daripada Allah di dalam kehidupan kita. Adalah penting bagi kita di Dewan yang 
mulia ini yang memegang kuasa legislatif untuk melihatnya daripada kaca mata agama, 
sesuai dengan negara kita yang menjadikan agama Islam sebagai agama persekutuan 
yang bersifat menganjurkan pengajaran-pengajaran, nilai-nilai kehidupan dan juga tata 
kelola yang dijamin kekuatan dan keberkesanannya, sesuai dengan dasar-dasarnya yang 
bersifat wahyu, rabbani dan samawi. 
Tuan Yang di-Pertua, rezeki atau harta negara mestilah dilihat sebagai satu 
amanah kerana ia adalah istikhlaf atau tugas sebagai pemegang amanah daripada Allah di 
dalam menguruskan segala nikmat dan rezeki yang dikurniakan. [Membaca sepotong ayat 
al-Quran] “Dan belanjakanlah daripada rezeki yang Allah Taala telah kurniakan, telah 
tugaskan kamu dengan amanah menguruskannya”. Perolehan pendapatan negara adalah 
menjadi hak rakyat. Ia mesti dikembalikan kepada rakyat secara yang adil. Yang kaya 
berhak  merasainya,  apatah  lagi  golongan  miskin  dan  rakyat  bawahan  yang  menjadi 
tanggungan untuk pemberian dan pengenaan tetap kerajaan.  
Allah telah menjadikan golongan bawahan yang miskin sebagai sasaran ibadah 
wajib golongan yang mewah dan berada. Zakat itu adalah pengenaan tetap dari langit 
kepada orang-orang lemah daripada orang-orang berada. Yang naik ke langit bukan harta 
itu tetapi niatnya. Harta zakat itu pula diarah salurkan kepada golongan miskin dan berhak. 
Begitulah Allah membesarkan hak rakyat bawahan yang mesti diladeni oleh orang-orang 
yang berada, yang berada di anjung kuasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  memahami  asas  dan  falsafah  kurniaan  rezeki 
daripada Allah kepada setiap makhluknya, perlu diingatkan bahawa rezeki yang dikurniakan 
kepada seseorang adalah mencukupi untuknya. Apa yang diusahakan oleh manusia, itulah 
hasil  rezeki  untuknya  dan  dia  mesti  menerimanya,  menguruskan  keperluannya  dan 
menikmati kehidupannya dengan baik. Jika dia tidak berpuas hati, maka dia mestilah 
menambah usahanya dengan cara yang benar. Dia tidak boleh tidak puas hati dengan hasil 
rezekinya itu lalu keluar daripadanya dan bertindak memperoleh harta dengan cara yang 
salah seperti merompak, menipu, mencuri, memeras ugut dan sebagainya.  
Justeru,  kerajaan  perlu  memahami.  Jika  kerajaan  membuat  unjuran  bahawa 
pendapatan negara bagi tahun 2014 adalah berjumlah sekitar RM224 bilion, maka pada 
asasnya, ia adalah mencukupi untuk dibelanja gunakan bagi memastikan negara ini aman 
dan bahagia, rakyatnya menjalani kehidupan. Ia jumlah yang memang besar. Oleh kerana 
itulah kita berimpian besar untuk memacu pertumbuhan ekonomi menuju status negara 
maju dalam masa yang terdekat. Jika kerajaan merasa perlunya perbelanjaan melebihi 
pendapatan  tersebut,  maka kerajaan  hanya  boleh  memperolehnya  dengan cara  yang 
benar, tidak dengan cara yang salah, zalim dan haram.  
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan sebanyak RM264 bilion yang dibiayai oleh 
sumber hasil berjumlah RM224 bilion dengan pengurangan pendapatan berjumlah hampir 
RM40 bilion atau 3.5% defisit, adalah satu bajet yang telah lari daripada asas awal 
pengurusan bajet atau rezeki negara. Ia tidak salah tetapi mestilah menepati kaedah 
penambahan  bajet  yang  benar  dan halal.  Memang  benar  pada asasnya  bajet defisit 
bukanlah satu kesalahan tetapi di sini kita melihat, kita sedang melihat wujud dua fenomena 
yang membimbangkan yang telah membenarkan anggapan bahawa bajet defisit hari ini 
telah menjadi satu penyakit, satu kesalahan besar dalam pengurusan fiskal negara. 
Pertama, ia bajet defisit yang berterusan semenjak tahun 1998 iaitu sejak 15 tahun 
yang lalu, sejak format perjawatan CEO dan CFO kerajaan dipegang oleh individu yang 
sama iaitu Menteri Kewangan dipegang oleh Perdana Menteri sendiri. Defisit berterusan ini 
telah mengakibatkan hutang yang semakin membesar dari tahun ke tahun dan hari ini telah 
menghampiri silingnya yang telah ditetapkan oleh kerajaan sendiri iaitu RM541 bilion atau 
55% daripada KDNK negara. 
Fenomena kedua, adalah bagaimana kerajaan mula tersepit dan tertekan untuk 
menuju bajet berimbang dengan beberapa penyelesaian yang mula menekan rakyat. Tuan 
Yang  di-Pertua,  rancangan  rasionalisasi  subsidi  oleh  kerajaan  yang  pastinya  akan 
menaikkan  harga  barangan,  seterusnya  memanjangkan  gejala  inflasi  yang  menekan 
kehidupan rakyat. Juga pelaksanaan rejim cukai GST pada tahun 2015 nanti, adalah janji 
transformasi kerajaan yang memalukan yang dilihat sebagai gagal dan bohong oleh rakyat. 
Jelas kerajaan hari ini, berhutang baru untuk membayar hutang lama. Bon baru diterbitkan 
untuk membayar bon lama, bahkan hutang baru lebih besar daripada jumlah pembayaran 
hutang lama. Ini adalah penyelesaian-penyelesaian yang penuh dengan kebuntuan.  
DR 6.11.2013  127 
   
Jelas kerajaan hari ini bukan lagi kerajaan yang memesrai rakyat bahkan kerajaan 
yang memeras rakyat. Dua fenomena getir ini jelas menunjukkan kita tidak boleh lagi 
mengatakan  bahawa  belanjawan  defisit  adalah  biasa  bahkan  ia  bahaya,  kritikal  dan 
kerajaan terus buntu mencari penyelesaian. Tuan Yang di-Pertua, hutang yang besar, yang 
gagal dilunaskan adalah satu bebanan negara. Jika hutang negara di campur dengan 
hutang isi rumah atau hutang rakyat, maka hutang kita telah pun melangkaui RM1.3 trilion. 
Negara kita bukan lagi negara hutan hijau malar tetapi negara kita telah menjadi negara 
hutang, gelap dan malap. Ia adalah gejala. [Berucap dalam bahasa Arab] Ataupun himpitan 
hutang yang sama bahaya dengan gejala. [Berucap dalam Bahasa Arab] Atau gejala 
tekanan oleh golongan diktator seperti yang digambarkan oleh Rasullah SAW di dalam 
doanya...  [Membaca  sepotong  doa]  “Dan  aku  berlindung  dengan-Mu  wahai  Tuhanku 
daripada tekanan hutang dan tekanan lelaki yang berkuasa”. 
■2200 
Tuan Yang di-Pertua, kesedaran kerajaan untuk mengawal inflasi, mensifarkan 
defisit dan mengelak daripada terus bergantung kepada hutang adalah baik. Akan tetapi 
yang tidak baiknya ialah cara kerajaan mengemukakan penyelesaiannya.  Puluhan tahun 
kita bertahan daripada melaksanakan rejim cukai GST. Maknanya kita tahu ianya tidak 
sesuai, ada buruknya tetapi atas tekanan yang terhasil daripada salah urus kerajaan 
sendiri, kita akhirnya akur dan berkempen agar rakyat menerima sistem cukai ini ke atas 
mereka. Kita berhujah, ianya telah dilaksanakan oleh ratusan negara lain. Ertinya seolah-
olah kerajaan berkata pada diri sendiri, kami sebenarnya bodoh bertahun-tahun kerana 
tidak melaksanakan GST sejak dahulu. Maksud saya hujah kerajaan adalah salah dan 
memakan diri sendiri.   
GST adalah sistem yang tempang dan salah.  Sistem cukai dalam Islam mestilah 
memenuhi syarat-syarat mesti. Yang utamanya ialah yang pertama tidak boleh diambil 
daripada orang miskin. Kalau zakat yang menjadi rukun agama pun dikecualikan daripada 
orang miskin apatahlah lagi cukai. GST adalah ibarat pukat tunda yang tidak mengenal 
mangsanya.   
Kedua, mestilah dihapuskan ketirisan dan salah urus wang negara.  Adalah jelas 
ketirisan dalam pengurusan ekonomi negara adalah gejala yang sedang kita tanggung hari 
ini. Maka saya sarankan kerajaan mestilah berani menerokai sistem percukaian yang 
dianjurkan oleh Islam. Apabila kita terus menerokai sistem ekonomi dan kewangan Islam 
yang  menyeluruh,  keberkatan  akan  datang.  Rakyat  akan  sokong  dan  rakyat  akan 
membayar untuk kerajaan dengan penuh rela dan rasa puas hati.   
Tuan Yang di-Pertua, kami mencadangkan penyelesaian yang mudah iaitu seperti 
berikut: 
(i)  perbelanjaan berhemat; 
(ii)  berbelanja ikut kemahuan; dan  
(iii)  berbelanja ikut keutamaan.   
 
Ia adalah penyelesaian yang disukai oleh rakyat, tetapi ia adalah penyakit yang 
membarah di dalam kerajaan sendiri. Ia menjadi sukar kecuali oleh kerajaan yang benar-
benar mempunyai kemahuan yang tinggi untuk berubah. Bukan sekadar bertransformasi di 
alam fantasi. Saya sangsi Kerajaan Barisan Nasional mampu melaksanakannya. Laporan 
Ketua Audit Negara secara berterusan mempertegaskan penyakit dalam kerajaan sendiri. 
Bukan bermula daripada rakyat sehingga rakyat ditekan untuk menyelesaikan penyakit tua 
BN. Kerajaan berboros, berbelanja pada perkara yang tidak perlu. Kerajaan membazir 
dengan berbelanja pada perkara yang haram, kerajaan gagal berbelanja ikut keutamaan. 
Ini semua telah merosakkan kitaran pertumbuhan ekonomi yang kukuh dan kewangan yang 
sihat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  hal  ini  saya  memilih  satu  isu  sahaja  untuk 
menjimatkan masa. Negeri-negeri pantai timur terutama Kelantan terencat pembangunan 
dan  kemajuannya  dan  terperuk  bagai  kisah  bawang  putih,  bawang  merah  akibat 
dianaktirikan. Lapangan terbang terus dikekalkan untuk penerbangan domestik sahaja, 
sedangkan sudah bertahun-tahun Kelantan berhak untuk terbang lebih tinggi di awan 
DR 6.11.2013  128 
 
antarabangsa.  Ia  bukan  hanya  untuk  menggalakkan  pertumbuhan  ekonomi  domestik 
sahaja bahkan negara juga.  
Begitu juga pembinaan lebuh raya yang lebih baik yang menghubungkan Kota 
Bharu  dan  Kuala  Lumpur  telah  tergendala  bertahun-tahun  lamanya.  Begitulah  juga 
pembinaan pelabuhan di pantai Kelantan. Semua ini adalah prospek besar yang akan 
merancakkan  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Malangnya  ia  adalah  penyakit  Kerajaan 
Barisan  Nasional  yang  enggan  diubati  oleh  kerajaan  sendiri.  Bukankah  untuk 
menggalakkan  pertumbuhan  ekonomi  yang  lebih  baik,  kerajaan  sepatutnya  tidak 
mengetepikan titik-titik hijau yang subur untuk penjanaan ekonomi tersebut di dalam negara 
kita. Titik-titik subur ini ada banyak terdapat di pantai timur dan Malaysia Timur juga Sabah 
dan Sarawak. Negara kita ini Tuan Yang di-Pertua adalah negara timur tetapi mengapa 
asyik belah bahagian barat sahaja yang diutamakan?   
Akhir  sekali,  suka  saya  ingatkan  penyelesaian  yang  lebih  utama  di  dalam 
memastikan negara kita mampu keluar daripada kemelut ekonomi yang menakutkan hari 
ini, kerajaan mestilah memperoleh pendapatan daripada hasil yang benar dan halal. Ia 
akan menambah keberkatan pendapatan negara dan ia pasti membantu merancakkan 
pertumbuhan ekonomi. Rakyat negeri Kelantan tetap yakin bahawa mereka berhak ke atas 
royalti minyak. Selagi kerajaan gagal melunaskannya maka Kerajaan Barisan Nasional 
makan wang haram. Wang yang haram banyak mana pun kekal akan merosakkan dan 
membinasakan ekonomi negara.   
Saya sudahi perbahasan saya dengan membaca satu ayat yang pendek.  Semoga 
ia memberi manfaat. [Membaca sepotong ayat a-Quran] Maksudnya “Maka ingatlah kamu 
wahai  hamba-hamba  ku  akan  segala  nikmat  Allah  dan  janganlah  kamu  melakukan 
kerosakan di muka bumi ini.”  Sekian, saya akhiri perbahasan saya untuk belanjawan kali 
ini. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakaatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih.  Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.   
 
10.05 mlm. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang membenarkan saya membahaskan Bajet 2014. Saya hendak bangkitkan beberapa 
isu.  Pertama  tentang  cukai  keuntungan  hartanah.  Saya  sangat  mengalu-alukan 
pengumuman  Dato’  Seri  Perdana  Menteri,  Ahli  Parlimen  Pekan  yang  telah  pun 
mengumumkan berkenaan cukai keuntungan hartanah iaitu RPGT sebanyak 30%. Kalau 
suatu hartanah itu dijual antara satu tahun hingga tiga tahun dan 20% empat tahun dan 
15% lima tahun. Kalau satu hartanah itu dijual selepas enam tahun ia tidak dikenakan cukai 
keuntungan hartanah.   
Saya rasa ini memang satu cara yang amat tepat, di mana sebelum itu pun 2008 
di mana kerajaan telah pun mengenakan cukai yang amat ketat supaya kegiatan atau kes-
kes spekulasi tidak begitu ketara. Selepas kerajaan memansuhkan cukai ini pada tahun 
2008, semenjak tahun 2008 sampai 2012 sekarang kita dapati harga rumah melambung 
naik. Ini kerana ada banyak pihak yang telah pun menspekulasikan, menaikkan harga 
hartanah  terutama  perumahan.  Saya  rasa  pengenalan  cukai  keuntungan  hartanah 
sebanyak 30% dalam tempoh tiga tahun ini sangat-sangat dialu-alukan. Kita juga berharap 
dalam jangka masa panjang ini tidak ada kenaikan harga rumah dengan sewenang-
wenangnya.   
Kerajaan Pusat kena bertanggungjawab mengapa harga rumah melambung naik 
tinggi selepas 2008. Sebelum itu harga rumah teres hanya sekitar RM300,000, tetapi 
sekarang harga rumah teres, landed property sudah melambung naik sampai RM600,000, 
RM800,000 di sekitar Klang Valley, Lembah Klang. Saya rasa dalam jangka masa pendek 
ini kita tidak dapat nampak ada penurunan harga rumah. Akan tetapi untuk jangka masa 
panjang ya, ia memang boleh mengawal kenaikan harga rumah ini.   
Saya juga hendak tanya.  Walaupun kita sudah mengetatkan, mengenakan cukai 
keuntungan tanah ini dan bagaimana kita memastikan sebab harga rumah masih mahal 
terutama di Lembah Klang ini.  Banyak golongan terutama golongan sederhana dan juga 
mereka yang berpendapatan rendah tidak mampu untuk  beli rumah terutama landed 
property dan juga kondominium. Bayangkan di sini, di Lembah Klang kondominium atau 
DR 6.11.2013  129 
   
apartment sudah melambung naik sampai RM400,000. Ada yang RM500,000. Jikalau 
mereka yang  mempunyai gaji sekitar RM5,000 ke bawah memang tidak mampu untuk beli 
rumah.   
Untuk belia yang baru berumah tangga, mereka juga hendak cari rumah, tetapi 
sekarang mereka juga tidak mampu beli rumah di Lembah Klang. So, saya hendak tanya 
cara  bagaimana  kerajaan  untuk  membantu  mereka  mendapatkan  rumah.    Walaupun 
Kerajaan  Pusat  telah  mengadakan  PR1MA  lah,  Rumah  Pertamaku  lah,  tetapi  ada 
kelemahan.  Kelemahan di mana golongan belia ini, golongan yang berpendapatan rendah 
dan sederhana ini tidak dapat pinjaman daripada bank. Oleh sebab bank mengenakan 
sekatan yang amat ketat, di mana saya rasa banyak yang sudah pun cuba untuk dapatkan 
pinjaman bank, tetapi mereka tidak dapat akhirnya.   
So,  saya  hendak  tanya  tentang  peratusan  berapakah  mereka  yang  telah 
memohon PR1MA atau pun Rumah Pertamaku ini?   
■2210 
Berapakah  peratusan  mereka  yang  berjaya  untuk  mendapatkan  pinjaman 
daripada bank-bank? Saya harap kerajaan terutama Kementerian Kewangan dalam segi ini 
sebab bank-bank tidak beri kerjasama langsung, yang mana syarat-syarat yang dikenakan 
terlalu ketat. So, saya harap kementerian dapat campur tangan supaya bank memberi 
kelonggaran. Jangan ketat sangat, kalau ketat sangat memang golongan ini tidak dapat 
atau mampu untuk dapat pinjaman untuk beli rumah.  
Perkara yang kedua saya hendak bangkitkan di sini tentang masalah pekerja 
pendatang asing. Baru-baru ini kita ada dengar tentang pengawal keselamatan orang asing 
ini, dia merompak. Kes-kes yang berlaku di USJ, yang mana seorang warga Malaysia telah 
dibunuh kerana pengawal keselamatan atau pekerja pendatang asing ini merompak dan 
banyak juga. Ada dua kes lagi. Satu di Wangsa Maju dan satu lagi di Subang Jaya.  
Saya hendak tanya tentang mengapa orang asing terutama dari Bangladesh dan 
juga lain-lain negara boleh menjadi pengawal keselamatan? Kalau mengikut akta yang 
diperuntukkan, hanya warga Malaysia ataupun warga Nepal yang boleh menjadi pengawal 
keselamatan. Akan tetapi saya tidak tahu bila kelonggaran ini diberi? Semua orang asing 
boleh  menjadi  pengawal  keselamatan.  Saya  hendak  dapatkan  statistik  berapa  ramai 
pendatang asing yang menjadi pengawal keselamatan, mengapa tidak mengambil orang 
tempatan? Saya rasa ada banyak alasan-alasan kerana gaji yang terlalu rendah, orang 
tempatan tidak mahu untuk menjadi kerja-kerja pengawal keselamatan. Saya rasa ini bukan 
alasan. Saya rasa untuk kerja-kerja keselamatan ini kerana tanggungjawab itu amat tinggi. 
So, saya rasa perlu naikkan gaji untuk mendapatkan pekerja daripada orang tempatan.  
Saya rasa masalah pekerja pendatang asing ini telah mencecah lebih 2.4 juta, 
yang mana terlalu banyak sangat pekerja asing di Malaysia ini. Dahulu hanya sektor-sektor 
perladangan, untuk sektor perkilangan, sektor pembinaan dan juga pembantu rumah yang 
perlu  kita  ambil  pendatang asing.  Akan tetapi sekarang  ini  saya  rasa  banyak sektor 
perkhidmatan seperti hotel dan juga hospital juga nampak ada pekerja asing. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan, gulung. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Gulung? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey, hendak gulung. Saya hanya 
hendak minta, mengapa sektor perhotelan ini, hospital tidak beri peluang pekerjaan kepada 
orang tempatan? Saya rasa saya hendak bawa dua perkara di kawasan saya. Satu, 
tentang masalah pengaliran tanah liat daripada tapak projek di Bukit Gasing di sebelah 
Kuala Lumpur, di Kampung Pasir Baru di mana ada satu projek di sebelah Bukit Gasing di 
Kuala Lumpur sekarang sedang menjalankan projek untuk banglo di atas bukit. Sekarang 
setiap hari hujan, pasti ada pengaliran tanah liat ke perumahan di sekitar Bukit Gasing 
Indah,  Seksyen  5,  Petaling  Jaya.  Saya  harap  pihak  yang  bertanggungjawab  DBKL, 
pastikan perkara ini tidak berlaku lagi kerana ia amat membimbangkan penduduk sekitar 
kerana mereka khuatir ada runtuhan tanah dan juga hakisan tanah semasa hujan.  
DR 6.11.2013  130 
 
Kedua tentang lebuh raya. Lebuh Raya Kinrara-Damansara (KIDEX) saya hendak 
tahu status lebuh raya ini kerana sampai sekarang kementerian tidak beri langsung detail 
tentang Projek Lebuh Raya Kinrara-Damansara (KIDEX). Saya hendak tahu jumlah kos 
pembinaan projek ini dan syarikat manakah yang terlibat? Saya difahamkan ada dua atau 
tiga tol yang akan didirikan untuk lebuh raya ini. So, saya hendak tahu kutipan tol ini, 
adakah kutipan ini akan berjalan selama 60 tahun? Saya difahamkan kutipan tol ini akan 
dikutip selama 60 tahun. Saya hendak pastikan sama ada Lebuh Raya KIDEX ini sudah 
pun diluluskan di peringkat negeri. Ini kerana di pihak MPPJ dan juga di PBT, kita tidak 
terima apa-apa pun butiran tentang projek ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya rasa itu sahaja. sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: Ya, 
silakan Yang Berhormat Kampar. Selepas Yang Berhormat Kampar, Yang Berhormat 
Lumut. Kalau tepat 10 minit seorang boleh kepada Yang Berhormat Kluang. 
 
10.15 mlm. 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bersyukur kerana diberikan peluang untuk turut serta dalam perbahasan usul Belanjawan 
2014 kali ini. Tuan Yang di-Pertua, saya pohon membawa perhatian kerajaan untuk menaik 
taraf jalan raya dari Kampar ke Gopeng dan dari Kampar ke Tapah.  
Pada  masa  sekarang,  jumlah  penduduk  di  sekitar  kawasan  Kampar  adalah 
seramai 100,000 orang. Kita tidak ada access terus dari Lebuh Raya Utara Selatan ke 
Bandar Kampar. Dari Kuala Lumpur dan Selatan, pengguna lebuh raya perlu keluar di tol 
Tapah. Jarak dari tol Tapah ke Kampar adalah 20 kilometer. Dari Ipoh atau Pulau Pinang 
dan Utara, pengguna perlu keluar dari lebuh raya di tol Gopeng dan jarak dari sana ke 
Kampar adalah hampir 20 kilometer. Sebahagian besar jalan dari Gopeng ke Tapah iaitu 
Laluan Persekutuan 1 adalah terdiri daripada dua lorong sahaja. Saya ingin memohon 
Kementerian Kerja Raya untuk meningkatkan dan memperbaiki jalan raya dari Kampar ke 
Gopeng dan Kampar ke Tapah. Cadangan saya ialah untuk memperluaskan jalan dari 
Gopeng ke Tapah kepada empat lorong.  
Keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pohon  Menteri  Dalam  Negeri  untuk 
meningkatkan keselamatan sekitar kawasan Kampar. Sebelum saya teruskan, izinkan saya 
merakamkan penghargaan kepada  Polis  Diraja  Malaysia  di  kawasan  Kampar  di  atas 
prestasi baik mengawal keselamatan awam di kawasan Kampar. Kadar jenayah di Kampar 
adalah lebih rendah daripada kadar jenayah nasional. Namun, seperti di seluruh negara 
kita, penduduk Kampar memang berasa bimbang kerana trend penjenayah yang semakin 
berani  dan  ganas.  Memang  sudah  terjadi  beberapa  kes  jenayah  yang  menyebabkan 
kebimbangan  di  kalangan  penduduk  tempatan.  Penduduk  Kampar  faham  pihak  polis 
menjalankan tugas mereka dengan sebaik yang mungkin tetapi bilangan anggota PDRM 
tidak ada penambahan sejak 10 tahun yang lepas. Saya pohon Menteri Dalam Negeri 
menyegerakan penubuhan sebuah balai polis baru di Bandar Baru Kampar. Saya turut ingin 
polis kerajaan untuk menambahkan bilangan anggota polis di seluruh kawasan Kampar.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai SPRM gagal menyelesaikan 99.3% kes 
rasuah walaupun belanja hampir RM1 bilion. Dalam soalan saya bertarikh 21 Oktober 2013 
kepada Perdana Menteri, meminta beliau menyatakan berapakah jumlah bajet dan bilangan 
kakitangan bagi SPRM untuk lima tahun yang lalu? Berapakah bilangan kes yang dibawa 
ke pendakwaan, bilangan kes yang telah disabitkan kesalahan dan jumlah wang rasuah 
yang terlibat? Dalam jawapan yang diberikan kepada saya, Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul Low menyatakan bahawa bajet dan bilangan kakitangan SPRM bagi tempoh tahun 
2009 hingga 2013 adalah seperti berikut: 
 
 
DR 6.11.2013  131 
   
Tahun  Jumlah (RM) 
2009  161,032,700 
2013  251,672,000 
■2220 
Jumlah peruntukan bagi tempoh lima tahun adalah sebanyak RM983,118,700. 
Jumlah jawatan bagi tahun 2009 adalah 2,078 orang. Bagi tahun 2013 adalah 2,331 orang. 
Bajet  yang  dicadangkan  bagi  tahun  2014  adalah  sebanyak  RM297,510,000.  Kes-kes 
didakwa dan kes-kes berjaya disabitkan adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Kes Yang Didakwa  Kes Yang Disabit  Peratus 
Kesalahan  (%) 
2009  174  94  54 
2012  401  339  85 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
gulung. 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Gulung. Yang Berhormat Senator Paul Low 
menyatakan terdapat peningkatan kadar kes-kes yang disabitkan dalam lima tahun yang 
lepas, dalam jangka masa yang sama jumlah nilai wang rasuah yang terlibat adalah 
RM57,698,540 dan jumlah wang yang berjaya dirampas semula adalah RM17,083,729. 
Berdasarkan bajet untuk memerangi rasuah, ini merupakan pulangan 1.7% sahaja daripada 
peruntukan  yang  diluluskan.  Kita  telah  membelanjakan  hampir  RM1  bilion  dalam 
memerangi rasuah semenjak Dato’ Sri Najib Tun Abd. Razak menjadi Perdana Menteri. 
Mengurangkan rasuah juga adalah salah satu daripada enam NKRA yang diumumkan. 
Walau bagaimanapun, Malaysia dikenal pasti sebagai salah sebuah negara yang 
mengalami korupsi tinggi berdasarkan Laporan Ernst Young dan World Street Journal. 
Global Finance Integrity melaporkan bahawa Malaysia kehilangan RM871 bilion dalam 
jangka masa 2001 hingga 2010 dalam bentuk aliran keluar wang haram dengan wang 
daripada kegiatan rasuah merupakan 20% daripada jumlah ini. Sebenarnya amaun wang 
rasuah yang disiasat hanyalah 0.07% daripada jumlah keseluruhannya, dengan kadar 
kejayaan mendapatkan semula wang terlibat hanya 0.02%. 
SPRM telah gagal menyelesaikan kira-kira 99.3% kes rasuah walaupun menerima 
peruntukan  hampir  RM1  bilion  sejak  tahun  2009.  Dengan  peningkatan  peruntukan 
sebanyak RM45,838,000, SPRM mempunyai dana yang mencukupi untuk meningkatkan 
prestasi kejayaan mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kampar. 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Bilangan kes yang didakwa dan jumlah wang 
rasuah yang disiasat mestilah ditingkatkan. Saya inginkan kepastian daripada kerajaan 
supaya korupsi betul-betul menjadi suatu isu lalu dalam negara kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Lumut, 10 minit dan selepas itu Yang Berhormat Kluang. 
 
10.24 mlm. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]: 
[Berucap dalam Bahasa Arab] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita bersyukur Yang 
Amat Berhormat Pekan telah membentangkan Bajet 2014. Perbelanjaan RM264.15 bilion, 
pendapatan hanya RM224 bilion, hutang defisit RM40 bilion, hutang kerajaan hingga 
RM530 bilion. Ini seolah-olah hendak membawa kerajaan kita bankrap pada tahun 2019 
sebagaimana amaran oleh Dato’ Sri Idris Jala. 
DR 6.11.2013  132 
 
Saya hendak menafikan kenyataan Yang Berhormat Kanowit, dia kata tidak ada 
kerajaan yang hendak membankrapkan negara tetapi dia lupa Greek itu, rakyatkah yang 
membankrapkan kerajaan? Tidak lain dan tidak bukan Greek, Greece. Melayunya Greek. 
Greece  –  slip  of  the  tongue,  okey  terima  kasih.  Jadi  ada  negara  kerajaannya  yang 
menyebabkan  rakyat  jadi  bankrap.  Oleh  itu,  dalam  keadaan  yang  kita  berhutang 
nampaknya kita kena berdoa Tuan Yang di-Pertua. [Membaca sepotong doa]. Mudah-
mudahan kita juga selamat daripada tekanan hutang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyentuh bajet Kementerian Pertahanan, 
kita jangan lupa penyelewengan yang berlaku apabila puluhan kapal selam Scorpene kita 
beli dan kita rugi RM500 juta, setengah bilion. Kita beli helikopter Super Cougar EC725, kita 
rugi juga oleh kerana Brazil membeli helikopter yang sama lebih murah daripada kita. Kita 
beli 48 buah kereta kebal ataupun main battle tank daripada Poland, kita rugi juga oleh 
kerana kualitinya lebih rendah dari jenis Leopard buatan Jerman. Kita beli enam buah patrol 
vessel berharga RM6 bilion dan kita rugi juga Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga dengan 
kemudahan-kemudahan kem tentera, kita lihat amat daif. Duit habis berbilion-bilion, kem-
kem tentera masih daif. Inilah keadaan yang berlaku kepada negara kita. Oleh itu, untuk ini 
kita kena berdoa juga Tuan Yang di-Pertua. [Membaca sepotong doa] Mudah-mudahan 
Allah Taala memberi petunjuk yang mana benar akan lahir dan yang batil juga akan 
ditunjukkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  pergi  kepada  bajet  Kementerian  Pertahanan. 
Kementerian Pertahanan diperuntukkan sebanyak RM16.1 bilion pada tahun ini berbanding 
RM15.2 bilion pada tahun lepas. Ini merupakan kenaikan perbelanjaan mengurus. Kita tidak 
nafikan  RM13.36  bilion  merupakan  peruntukan  OE  atau  peruntukan  mengurus  yakni 
RM6.72 bilion untuk emolumen atau gaji dan RM6.64 bilion untuk bekalan. Peruntukan ini 
yang kita persoalkan Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita tahu peruntukan DE kita lihat 
makin menguncup tetapi peruntukan OE makin berkembang. Soalannya, kenapa ia boleh 
berkembang? Sebagaimana saya beritahu kepada Yang Berhormat Dungun tadi, oleh 
kerana banyak projek-projek DE dimasukkan di dalam peruntukkan OE. 
Oleh sebab itu kita lihat Yang Berhormat Limbang mengadu, oleh kerana projek 
Klinik 1Malaysia ataupun pusat kesihatan tidak siap dalam masa setahun. Wahai Yang 
Berhormat ... 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Itu salah. Baca balik Hansard. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]: 
Tidak mengapa, saya akan cek balik. Akan tetapi Yang Berhormat Limbang oleh kerana 
ada projek dikatakan tidak siap. Selepas itu, dalam masa setahun tidak boleh disambung. 
Oleh kerana projek ini merupakan projek OE, ia perlu disiapkan dalam tahun tersebut. Jadi 
apabila tidak siap, sudah tidak boleh disambung oleh kerana peruntukan untuk tahun-tahun 
seterusnya. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Kementerian Kewangan supaya 
menyemak senarai-senarai projek yang di bawah dasar sedia ada atau pun one-off oleh 
kementerian-kementerian ini kerana mereka mengambil kesempatan untuk menggunakan 
OE melaksanakan projek-projek DE. 
■2230 
Sekiranya ini berlaku, saya memohon kepada Kementerian Kewangan supaya 
menarik balik semua senarai-senarai DE di dalam OE  supaya peruntukan kita boleh 
diselamatkan.  Mudah  sahaja.  Mungkin  lebih  kurang  RM10  bilion  akan  diselamatkan. 
Dengan itu defisit kita akan berkurangan. Saya tidak mempersoalkan peruntukan DE yang 
disenaraikan oleh Yang Amat Berhormat Pekan untuk pembelian enam OPV, empat kali 
kargo aircraft berserta peralatan sokongannya dan juga kereta perisai yang kita tidak tahu 
berapa bilangannya. Oleh itu pada bajet kali, ini saya memohon kementerian berkenaan 
supaya menyenaraikan pihak-pihak yang terlibat, siapa yang mendapat kontrak, berapa 
bilangannya dan bilakah ia akan dibekalkan kepada Kementerian Pertahanan.   
Oleh kerana kita tahu sebelum ini seperti yang kita katakan tadi, sebagaimana 
yang saya katakan tadi berlaku ketirisan ataupun keborosan berlaku di dalam perolehan... 
Seorang Ahli:  Tiris, tiris.  
DR 6.11.2013  133 
   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tiris  dan  bocor berlaku di Kementerian  Pertahanan  oleh  kerana  kegagalan  pegawai-
pegawai kerajaan menguruskannya dengan amanah.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita rujuk di dalam buku belanjawan, RM16.1 
bilion – Kementerian Pertahanan konon-kononnya akan dibelanjakan untuk 70% tahap 
kesiagaan ATM, untuk care force dan untuk kebajikan dan kesejahteraan tentera, warga 
Angkatan Tentera Malaysia. Apa yang saya ingin persoalkan Tuan Yang di-Pertua, 70% 
kesiagaan ATM sebagaimana strategi perbelanjaan Kementerian Pertahanan, ini kita boleh 
persoalkan.  Oleh  kerana  kita  habis  berbilion  ringgit  kita  beri  kepada  Kementerian 
Pertahanan tetapi setakat 70% kesiagaan. Ini mengelirukan rakyat. Adakah kita boleh 
menentang  musuh  ataupun  ancaman  luar  dengan  70%  kesediaan  Angkatan  Tentera 
Malaysia. Oleh kerana itu, saya mohon Kementerian untuk meneliti kembali akan strategi 
perbelanjaan ATM ataupun Kementerian Pertahanan. Saya percaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lumut. Gulung ya.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Dalam apa ketika pun sepatutnya Angkatan Tentera Malaysia harus bersedia 100% untuk 
menghadapi ancaman musuh walaupun kita tahu satu per tiga ataupun 30% peralatan 
tentera ataupun kelengkapan tentera masih di dalam selenggaraan. Jadi kita mahu yang 
70% aset yang beroperasi mestilah 100% bersedia untuk menghadapi ancaman musuh. 
Setuju, Yang Berhormat?  Terima kasih.   
Sentuh kebajikan kepada warga ATM. Baru-baru ini saya mendapat maklumat kes 
dera  berlaku  di  TUDM  Kuching  oleh  provost  semasa  dan  kita  ingin  mendapatkan 
penjelasan daripada Kementerian Pertahanan sekiranya betul-betul berlaku penderaan dan 
kita minta peruntukan yang ada kena bayar ganti rugi kepada warga yang didera.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Jika perlu juga, bayar ganti rugi kepada warga yang terlibat. Peruntukan OE juga saya 
minta supaya kita bantu warga ATM yang terperangkap dengan Ah Long. Kita juga minta 
Kementerian Pertahanan untuk memberi elaun khas kepada petugas di Pulau Mantanani, 
Pulau  Ubi,  Pulau  Siput,  Pulau  Layang-layang,  Pulau  Jarak  dan  Pulau  Perak  yang 
mempertahankan negara di dalam keadaan yang amat berisiko. Boleh diserang oleh musuh 
dan kedaulatan negara kita akan terjual. Begitu juga dengan keadaan cuaca-cuaca yang 
tidak menentu. Kita mohon supaya peruntukan yang ada untuk bayar elaun khas untuk 
warga yang terlibat dengan Operasi Fajar. Ops Fajar di Somalia kerana mereka telah 
menyelamatkan aset negara berbilion-bilion ringgit, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Oleh kerana itu – sikit lagi, sikit lagi, sikit lagi.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah, Yang Berhormat Lumut.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  minta...  [Disampuk]    Okey,  kita  minta  warga 
Kementerian  Pertahanan  melahirkan  penyelenggara-penyelenggara  tempatan.  Jangan 
bergantung  kepada  DRB  HICOM  atau  DefTech  sahaja  untuk  Tentera  Darat.  Jangan 
bergantung sahaja kepada Boustead Naval Shipyard untuk TLDM, jangan bergantung 
semata-mata kepada AIROD dan ZETRO untuk TUDM tetapi kita perlu lahirkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Lumut.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Akan tetapi kita perlu lahirkan pakar-pakar yang lebih ramai lagi. Satu lagi yang mungkin 
penting Tuan Yang di-Pertua, kita merayu supaya Kementerian Pertahanan memikirkan 
untuk membina depot minyak simpanan perang.   
Beberapa Ahli:  Setuju! 
DR 6.11.2013  134 
 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Setuju. Terima kasih Yang Berhormat. Untuk itu kalau semuanya telah dipertimbangkan, 
saya tutup dengan doa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, sila.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Allah, sudah lupa pula. Sebentar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Okey, 
Yang Berhormat Lumut. Yang Berhormat Lumut.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Sekejap. Sekejap lagi.   
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Baca doa makan pun tidak 
apa.   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
[Membaca sepotong doa]  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kluang. Sila.   
 
10.36 mlm.  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak bawa – terutama sekali saya hendak bawa isu-isu yang saya pernah bincang 
pada sesi yang lalu pada bulan Julai.  Tiga isu yang saya hendak ulang di sini yang belum 
ada penyelesaian. Satu, ialah Sistem Penaksiran Berasaskan Sekolah.  Baru-baru ini saya 
hendak menarik perhatian Kementerian Pendidikan bahawa satu rencana yang ditulis oleh 
Profesor Madya Datuk Dr. Mohammad Agus Yusoff di Sinar Harian pada 3 November 
bertajuk  ‘Dengarlah  Keluhan  Para  Guru’.  PBS  ini  sudah  banyak  dibincangkan  dalam 
Parlimen tetapi nampaknya tidak ada penyelesaian, nampaknya tidak ada pembaikan. 
Masalahnya ialah PBS ini tidak sesuai dengan cara kita. PBS yang dilakukan di Eropah 
bukan satu centralize system. PBS di negara-negara Eropah adalah satu sistem di mana 
sekolah atau pengetua sekolah diberikan autonomi untuk menjalankan atau menguruskan 
sekolah mereka.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya.  
Speaker sokong.  
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:    Speaker  sokong  ya.  Terima  kasih  dan 
masukkan dalam ucapan saya. Saya minta Kementerian Pendidikan memberikan tumpuan 
untuk mengubah cara pelaksanaan PBS ini.   
Isu kedua ialah isu airport limo yang juga saya bawa pada bulan Julai. Belum ada 
jawapan  lagi.  Ada  dua  driver  yang  saya  bangkitkan  dengan  SPAD.  Belum  dapat 
penyelesaian dan tidak ada jawapan lanjutan. Isu ketiga ialah isu Jalan Batu Pahat di 
kawasan Kluang dan di kawasan Ayer Hitam di mana saya ada bangkitkan di sini dan saya 
ada bangkitkan dengan Menteri secara peribadi juga. Belum ada jawapan. Saya minta 
Parlimen kalau boleh setiausaha ataupun Pejabat Speaker di mana kalau Menteri janji beri 
jawapan dalam sesi jawapan, minta Menteri ataupun kementerian berikan jawapan. Pihak 
kami perlukan jawapan Menteri untuk menjelaskan kepada umum atau pengundi.  
Isu yang saya hendak masuk sekarang ialah isu tentang apa yang saya panggil 
dana kotor Jabatan Perdana Menteri ataupun saya panggil near slash fund dalam Jabatan 
Perdana  Menteri.  Dalam belanjawan  atau dalam  anggaran  perbelanjaan  persekutuan, 
terdapat lima item atau lima butiran di dalam JPM yang saya panggil dana kotor ataupun 
dana yang tidak ada butiran, dana yang tidak ada penjelasan, dana yang boleh diguna 
pakai  oleh  Perdana  Menteri  secara  budi  bicara  iaitu  Program  Penyusunan  Semula 
Masyarakat,  Program  Pembangunan,  Projek  Khas,  Projek  Mesra  Rakyat  dan  Dasar 
Fasilitasi.  Lima  item  ini,  lima  butiran  ini  jumlahnya  RM6.9  bilion  atau  65%  daripada 
peruntukan pembangunan JPM bagi tahun 2014.   
 
DR 6.11.2013  135 
   
■2240 
Bidang-bidang ini tidak ada penjelasan, terutamanya dana fasilitasi. Empat bilion 
untuk dana fasilitasi tetapi tak ada butiran. Ini adalah salah dan ini satu fenomena baru, 
satu fenomena yang tidak pernah berlaku sebelum tahun 2011. Sebelum tahun 2011, tidak 
ada item-item macam ini di mana Perdana Menteri diberikan kuasa budi bicara sebegitu 
besar. Sebelum itu, bajet ataupun item-item ini dimasukkan ke kementerian lain tetapi 
dalam kajian saya telah terbukti bahawa sejak 2011, dana-dana ini dimasukkan dalam JPM. 
Kalau kita baca belanjawan sejak 2011, bajet atau peruntukan untuk pembangunan telah 
turun, secara absolute number telah turun. Bagi tahun 2011, sejumlah RM51 bilion projek 
pembangunan tetapi untuk tahun 2014 hanya RM46 bilion sahaja. Akan tetapi dana untuk 
Perdana Menteri, dana yang saya sebutkan tadi telah meningkat daripada RM2.8 bilion 
pada tahun 2011 dan RM4.3 bilion pada tahun 2012. RM5.9 bilion pada tahun 2013 dan 
bagi tahun ini RM6.9 bilion.  
So, ini adalah satu fenomena yang saya minta JPM jawab dan saya minta JPM 
butirkan, apa akan dilaksanakan dengan dana-dana yang saya sebutkan tadi, lima butiran 
yang saya sebutkan tadi.  
Saya nak masukkan isu GST. Banyak telah disebutkan oleh ramai Ahli Parlimen di 
sini tapi yang masalah penting ialah GST akan menyebabkan rakyat Malaysia yang tidak 
pernah membayar cukai, sekarang ini diperlukan membayar cukai dan ini akan menurunkan 
disposable  income  mereka.  Apabila  disposable  income  mereka  diturunkan,  akan 
menyebabkan mereka tidak akan berbelanja. Apabila mereka tidak berbelanja, kita ada 
satu  masalah  depress  demand,  permintaan  domestik  akan  turun.  Kalau  permintaan 
domestik turun, itu bermakna bahawa ekonomi akan merosot dan ini adalah masalah GST 
yang kita harus hadapi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
gulung ya YB. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey, sebelum saya gulung saya nak minta 
Menteri Kementerian Dalam Negeri atau Menteri Dalam Negeri untuk menjawab isu tentang 
pengawal keselamatan. Dalam The Star hari ini di mana The Star berkata, sebenarnya ada 
400,000 orang bekerja sebagai pengawal keselamatan. Dalam 400,000 ini, 150,000 orang 
adalah warga asing tanpa izin. Ini menurut cover story The Star hari ini. Adakah ini betul? 
Saya minta kementerian untuk jawab. Akan tetapi dalam jawapan yang diberi oleh Menteri 
Dalam Negeri pada 11 Oktober 2011, dua tahun yang lalu, menurut kementerian pada 
masa itu, dalam sektor pengawal keselamatan, dikatakan jumlah pengawal keselamatan 
warganegara  Malaysia  adalah  seramai  160,000.  Manakala  pengawal  keselamatan 
warganegara Nepal, bekas tentera, adalah seramai 1,049 orang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kluang. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Tidak  ada  butiran  lain  dan  saya  minta 
kementerian berikan penerangan di sini supaya kita faham isu tentang siapa dapat lesen 
untuk membekalkan pengawal keselamatan dan siapa ataupun syarikat-syarikat di mana 
dapat kontrak ini. Dengan itu, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjung Karang. 
 
10.45 mlm. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan bajet pada tahun ini. 
Beberapa Ahli: Sambunglah, sambung, esok, esok, esok. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia suruh saya berhenti dah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hmm, 
sila. 
DR 6.11.2013  136 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh terus? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hmm, sila 
Yang  Berhormat  Tanjung  Karang.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  sambung  esok  ya. 
[Ketawa] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Khamis, 7 November 2013. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.45 malam] 
 
 
 
 
