DN 22.8.2017                                                            1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 22 Ogos 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI  
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
 
LANTIKAN BARU 
 
1.  Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung  
[Majlis Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEORANG AHLI 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, salam sejahtera dan salam 
negaraku Malaysia.  
Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan lantikan baru 
Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui Chung oleh ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong sebagai  Ahli  Dewan  Negara.  Pelantikan 
tersebut  adalah  berdasarkan  perenggan  (b),  Fasal  1,  Perkara  45,  Perlembagaan 
Persekutuan di mana ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah memperkenankan pelantikan Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui 
Chung sebagai Ahli Dewan Negara untuk tempoh selama tiga tahun berkuat kuasa mulai 
hari ini. 
Pelantikan tersebut merupakan satu pengiktirafan dan peluang baru kepada 
Yang Berhormat untuk memberi khidmat bakti dan sumbangan kepada bangsa dan 
negara. Yang Berhormat diharap akan menyumbang ke arah mempertingkatkan mutu 
perdebatan di Dewan yang mulia ini. Saya juga yakin Yang Berhormat akan patuh 
kepada ikrar taat setia Perlembagaan Negara, peraturan-peraturan mesyuarat serta 
prinsip-prinsip universal dalam piagam negara yang menekan antara lain keluhuran 
perlembagaan, kedaulatan undang-undang serta keperibadian mulia yang menjiwai 
demokrasi berparlimen. 
Demokrasi  adalah  konsep  yang  indah  dan  perlu  dibina  atas  landasan 
keperibadian yang beradab dan bersopan disertai dengan pemikiran yang terbuka serta 
rasional.  Sifat yang mulia dan luhur adalah penting ditonjolkan sebagai contoh teladan 
yang terpuji bukan sahaja dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen tetapi jauh penting lagi 
dalam kalangan khalayak ramai terutamanya generasi muda. Dengan itu, saya percaya 
Yang Berhormat akan bantu memperkasakan imej Parlimen di negara ini sebagai sebuah 
institusi perundangan yang berwibawa dan disanjung tinggi di persada antarabangsa.   
2                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Akhir sekali, saya mendoakan agar Yang Berhormat akan mendukung visi 
rakyat secara gigih ke arah membina sebuah negara yang maju dan progresif dalam 
semua aspek pembangunan.  Terima kasih.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.09 pg. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary 
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan 
Mesyuarat  11(1),  Majlis  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan sehingga selesai semua urusan kerajaan yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat  akan  ditangguhkan  kepada  satu  tarikh  yang  tidak 
ditetapkan”. 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
■1010 
1.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Perdana Menteri menyatakan, 
langkah yang diambil oleh kerajaan bagi meningkatkan persefahaman dan kesepaduan 
(solidarity) umat Islam di negara ini khususnya yang berpunca dari segi perbezaan 
fahaman politik dan mazhab. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga untuk mengalu-alukan pengangkatan 
sumpah Ahli Dewan pada hari ini iaitu seorang Senator baru dan juga tahniah kepada 
yang telah pun baru juga dilantik dan juga yang disambung. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga untuk menyatakan bahawa betapa 
Dewan yang mulia ini dalam mengalu-alukan pelantikan Senator baru sebagaimana yang 
telah diungkapkan oleh Tuan Yang di-Pertua, merupakan cerminan kepada rakyat 
Malaysia keseluruhan. Kesegaran perbahasan, perbincangan dan juga perbahasan yang 
mempunyai kebijaksanaan akan menjadikan negara kita Malaysia lebih maju di masa 
depan. 
 
Kapal dagang daripada seberang  
Sarat muatan kayu meranti, 
Daripada jauh tuan datang,  
Saya sudi jawab soalannya nanti.  
 
DN 22.8.2017                                                            3                   
 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' Haji 
Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin.  Dalam  konteks  ini,  kerajaan  menerapkan  konsep 
wassatiyyah mengungkap daripada Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Umat  yang  sederhana  itu-  wassatiyyah  yakni  merangkumi  kesederhanaan, 
keseimbangan, kecemerlangan dan keadilan dalam pelaksanaan dasar-dasar negara 
dalam kehidupan bermasyarakat melalui pendekatan  wassatiyyah ini yang mampu 
menjadi wadah penyatu ke arah kehidupan yang lebih harmoni di samping menyantuni 
kepelbagaian pendapat. 
Dengan  demikian,  perbezaan  pandangan  dapat  diatasi  dan  seterusnya 
meningkatkan kesepaduan di negara ini. Oleh sebab itu, asas besarnya ialah kita berpijak 
kepada apa yang disarankan oleh Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Apabila kita ada pertelingkahan dan juga perbezaan pandangan, maka kembalilah 
kepada apa yang telah ditinggalkan dan dipesankan iaitu kepada Allah dan Rasul iaitu 
merujuk kepada hadis dan sebagainya. 
Selain  itu,  kerajaan  daripada  semasa  ke  semasa  menyediakan  platform 
percambahan ilmu dan pendapat dalam kalangan ulama  seluruh Malaysia melalui 
pelbagai program berkala. Antaranya adalah melalui program Majlis Perundingan Islam 
(MPI) yang telah menyediakan satu platform kumpulan pemikir berbincang mengenai hal 
ehwal agama Islam dan berfungsi sebagai wadah yang menyatukan umat Islam di negara 
ini. 
MPI yang ditubuhkan oleh pihak kerajaan mengambil kira semua fahaman-
fahaman politik, bahkan termasuk perbezaan NGO dan juga perbezaan daripada parti-
parti yang mereka dokong berada dalam Majlis Perundingan Islam ini. Jadi dalam erti 
kata  yang  lain,  bahawa  kerajaan  tidak  bercakap  secara  kosong  tetapi  kita  telah 
melaksanakan apa yang kita katakan ke arah untuk menyediakan satu kekuatan kerana 
pandangan daripada kalangan masyarakat yang bertitik tolak kepada...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] “Kamu adalah suatu umat yang terpilih.” Maknanya dalam erti 
kata yang lain, mereka yang terpilih itu ialah mereka yang mengajak kepada kebaikan 
dan mencegah kepada kemungkaran. 
Tuan Yang di-Pertua, objektif penubuhan MPI ini adalah untuk mengerat dan 
mengukuhkan kerjasama serta hubungan antara kerajaan dengan para cendekiawan 
Islam dan ulama dalam mencari pendekatan membantu kerajaan merealisasikan agenda 
transformasi pembangunan negara menurut landasan syarak. Peranan MPI adalah 
seperti berikut: 
(i)  menjadi  think  tank  ke  arah  membantu  kerajaan  dalam 
memberikan  idea  dan  cadangan  yang  bernas  dalam 
melaksanakan  agenda  transformasi  pembangunan  negara 
selaras dengan kehendak syariat Islam; 
(ii)  memberikan  nasihat,  pandangan,  ulasan  dan  cadangan 
terhadap pelbagai isu yang berkaitan dengan pengurusan hal 
ehwal Islam dan kepentingan umat Islam di Malaysia; 
(iii)  menilai  dan  menimbang  sebarang  cadangan  bagi 
meningkatkan  pengamalan  dan  penghayatan  Islam  dalam 
pembangunan dan pentadbiran negara; dan  
(iv)  menggabungkan kepakaran daripada pelbagai bidang bagi 
merealisasikan kegemilangan dan keagungan tamadun Islam. 
Kerajaan juga sentiasa menekankan isu perpaduan di kalangan orang-orang 
Melayu dan Islam dan juga lain-lain tanpa mengira perbezaan pandangan dan ideologi 
politik. Penubuhan Sekretariat Ulama dan Umara bertitik tolak daripada apa yang nabi 
pesankan... [Membaca sepotong hadis] Iaitu apabila ada dua jenis golongan manusia ini, 
apabila mereka ini baik, maka baiklah semua golongan manusia keseluruhannya dan 
juga apabila mereka rosak iaitulah akan menyebabkan kerosakan seluruh daripada 
masyarakat dan juga negara ini iaitulah al-ulama wal-umara.  
Oleh sebab itulah kerajaan telah menubuhkan wadah perpaduan antara ulama 
dan umara yang berperanan menyusun, menyelia program dialog, forum dan lain-lain 
aktiviti melalui kerjasama smart partnership dengan agensi kerajaan, swasta, yayasan, 
badan bukan kerajaan (NGO) dan lain-lain.  
Pada masa yang sama, agenda Transformasi Nasional 2050 (TN50) juga 
merupakan  platform  yang  disediakan  oleh  kerajaan  bagi  mendapat  pandangan 
khususnya ke arah memantapkan kesepaduan hidup bermasyarakat di mana kita melihat 
Rasulullah berpesan... [Membaca sepotong hadis]  
4                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Setiap insan, anak-anak yang dilahirkan ini, dia telah pun dilahirkan secara 
fitrah. Fitrah dalam pengertian bahawa suci bersih, tidak ada dosa dan kesilapan dan ia 
adalah mengikut acuan yang dibentuk oleh ibu bapa masing-masing. 
Kesimpulannya, kerajaan komited untuk memastikan umat Islam hidup bersatu 
padu atas dasar akidah Ahli Sunnah Wal Jamaah selaras dengan keputusan Muzakarah 
Khas Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam yang 
bersidang pada 5 Mei 1996 bahawa umat Islam Malaysia hendaklah mengikut ajaran 
Islam yang berlandas kepada pegangan Ahli Sunnah Wal Jamaah dari sudut akidah, 
syariah dan akhlak. Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jawapan Menteri itu banyaknya menyeluruh. Saya ucap penghargaan dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri.  
Cuma, soalan tambahan saya, dalam persefahaman dan perpaduan umat Islam 
di negara kita ini supaya dapat diperkukuhkan dengan pendekatan amar makruf, nahi 
mungkar, sebagaimana gesaan dalam Al-Quran seperti ayat 1 hingga 5 Surah Al-
Muddaththir, ayat 104 Surah Al-Imran dan lain-lain ayat. Perpecahan itu sudah terbukti 
merugikan negara serta melemahkan ummah. Perpecahan mazhab juga berpotensi 
menjadi besar dan barah sehingga tercetusnya peperangan di kalangan orang Islam 
seperti mana yang berlaku dalam sejarah Islam dan perkembangan terkini di negara-
negara Timur Tengah. 
Daripada fahaman dan mazhab yang melampau ini juga tercetusnya keganasan 
seperti IS, DAESH, Al-Maunah dan sebagainya. Inilah yang menyebabkan Islam itu 
dilihat  sebagai  menggalakkan  keganasan  atau  terrorist,  walhal  ajaran  Islam  yang 
sebenarnya adalah sebaliknya yakni sejahtera, toleransi, wassatiyyah serta adil kepada 
semua bangsa dan agama mahupun sejagat. 
Adakah kerajaan bercadang menyediakan syllabus- kebetulan juga Menteri 
Pelajaran pun ada bersama. Dari pra sekolah lagi hingga ke IPT bagi membendung 
betapa pentingnya kita berpegang kepada satu ajaran ataupun pegangan seperti mana 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi iaitu ajaran atau pegangan Ahli Sunnah 
Wal Jamaah supaya umat Islam di negara kita ini tidak mudah didoktrinkan atau 
dipesongkan oleh fahaman yang sesat lagi menyesatkan serta merosakkan imej Islam 
itu sendiri? 
1020 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan saya yang seterusnya adakah kerajaan bercadang 
menubuhkan badan khas atau jawatankuasa khas seperti mana yang disebut oleh MPI 
tadi. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan bercadang 
mengadakan muzakarah di peringkat kebangsaan bagi mengumpulkan semua ulama 
dan  umarak?  Walaupun  sudah  pun  di  ada,  pemimpin  politik,  NGO’s,  pemimpin 
masyarakat untuk mencari titik persefahaman bagi meningkatkan perpaduan umat Islam 
di negara kita ini. 
Apakah langkah kerajaan yang terkini bagi membendung ajaran sesat juga 
daripada penyebaran seperti ajaran Syiah di negara kita ini, khususnya di kalangan 
pelajar-pelajar  di  IPT  dan  sebagainya?  Sejauh  manakah  kita  mengadakan 
penguatkuasaan bagi mengekang penyebaran ajaran Syiah ini? Oleh kerana ia ia sudah 
pun menjadi gejala yang tidak baik kepada umat Islam di negara kita ini. Kalau kita 
biarkan ia, saya yakin dan percaya ia akan menjadi perpecahan yang sangat besar- 
nauzubillahi minzalik. Supaya ia tidak berlaku di dalam negara kita ini.  
  Saya sangat mengalu-alukan dan menyokong langkah kerajaan, khususnya 
King Salman Center for Global Peace, dengan izin, iaitu pusat keamanan sejagat King 
Salman untuk menyokong dasar kerajaan kita ialah untuk dasar wasatiyyah. Sekian, 
terima kasih dan saya mohon jawapan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini bukan satu soalan, banyak 
soalan. Macam perbahasan, kalau boleh jawablah Yang Berhormat Menteri.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: [Ketawa] Tuan Yang 
di-Pertua, saya setuju Tuan Yang di-Pertua. Saya dok fikir tadi jawapan saya awal itu 
sudah panjang sudah, rupanya soalan daripada Senator Dato’ Haji Abdul Rahman lagi 
panjang daripada jawapan saya yang pertama.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  bersetuju  bahawa  betapa  kepentingan 
landasan semangat perpaduan, apatah lagi dalam kelompok masyarakat umat Islam 
yang kita faham bahawa dalam konteks negara kita Malaysia ini, kita jumlah orang Islam 
adalah kelompok yang disebut majoriti.   
DN 22.8.2017                                                            5                   
 
Maka,  sepatutnya  kelompok  ini,  ajaran  Islam  sepatutnya  dibawa  dalam 
pengertian yang apa yang kita katakan rahmatan-llilalamin. Agama Islam ini diturun untuk 
membawa rahmat kepada sekalian alam. Dalam pengertian apabila Islam ini diamalkan 
pada landasan yang sebenar ataupun mengikut acuan yang sepatutnya. Apatah lagi 
dalam  termasuk  bukan  hanya  sekadar  pengamalan,  bahkan  dalam  penghukuman 
sekalipun, walaupun ada kesalahan dan kesilapan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Apabila kamu menghukum di kalangan manusia itu, hendaklah kamu hukum dengan 
seadilnya. Walaupun sebenarnya yang dihukum itu adalah orang yang bersalah tetapi 
penuh dengan kesopanan dan juga keadilan.  
  Maka, sebab itulah apabila Islam itu diletakkan pada landasan dan juga ikutan 
ajaran yang sebenar, maka ia memberikan kepada kita suatu bentuk kefahaman dan juga 
satu masyarakat yang amat harmonis sepatut dan sewajarnya dalam masyarakat di 
dunia ini. Oleh sebab itu titik tolak tadi Yang Berhormat Senator, apabila Islam ini 
disebutkan sebagai agama rahmat, maka Nabi pesankan kepada kita dalam menentukan 
landasan sama ada perpecahan ataupun berlakunya penyelewengan-penyelewengan 
dan juga kesesatan dalam masyarakat. Apa yang disebutkan bahawa Nabi SAW 
pesankan kepada kita... [Membaca sepotong hadis] Antaranya bermaksud, aku tinggal 
kepada kamu dua perkara yang menjadi neraca timbangan pegangan kamu iaitulah Al-
Quran dan juga Sunah dalam menentukan kamu tidak akan sesat selama-lamanya, 
selamanya kamu berpegang kepada dua perkara tersebut.  
  Namun, apabila disebutkan, adakah perlu kita ada silibus? Kebetulan Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan juga bersama dengan kita, saya fikir kerajaan negara ini 
telah meletakkan satu landasan acuan untuk daripada awal lagi, daripada bukan hanya 
silibus pendidikan di peringkat biasa, di peringkat tadika pun kita sudah ada bentuk-
bentuk. Sehingga ada nama Tadika Perpaduan pun, walaupun nama itu tidak saya 
maksudkan konotasi yang tepat kepada keseluruhan.  
Akan tetapi maknanya, daripada perkataan tadika, naik kepada sekolah rendah 
dan sampai ke sekolah menengah, termasuk juga pendekatan j-QAF. Bahkan, negara 
kita Malaysia memperkenalkan, bukan hanya Kementerian Pendidikan, Kementerian 
Pengajian Tinggi dalam konteks dua Yang Berhormat Menteri yang di sana terlibat di dua 
kementerian ini, ada dua Yang Berhormat Timbalan Menteri lagi yang membantu, yang 
menunjukkan betapa serius dan kesungguhan negara kita Malaysia untuk hendak 
mengangkat martabat untuk manusia ini dijalin dan disantuni dengan kekuatan ilmu 
mereka dalam bidang pendidikan sehingga melahirkan masyarakat yang saya katakan 
tadi, sebutkan tadi yang begitu hebat yang sepatut dan sewajarnya.  
  Kita melihat bahawa, selain daripada tadi saya sebut di awal Yang Berhormat 
Senator bahawa kerajaan telah menubuhkan juga MPI. Ini juga merupakan medium, 
mekanisme,  landasan  ke  arah  untuk  Majlis  Perpaduan  Islam  (MPI)  ialah  untuk 
memberikan input, memberikan cadangan, memberikan apa-apa sahaja yang ke arah 
untuk mengharmoniskan negara, bukan hanya umat Islam, termasuk juga yang bukan 
Islam, rakyat Malaysia yang 30 juta yang berada dalam konteks negara kita Malaysia. 
Bayangkan kalau kita tengok hari ini kita main sukan- Sukan SEA.  
Saya ingat semua Yang Berhormat-Yang Berhormat duduk seberang sana, 
duduk seberang sini, dalam Dewan yang mulia, Dewan Negara ini, kita juga turut 
tumpang bangga pencapaian negara. Ini merupakan sebahagian daripada medium, 
landasan perpaduan yang ingin kita lihat. Jadi, semalam tahniahlah pasukan bola sepak 
menang. Cuma saya malam tadi saya pergi tengok takraw. Takraw kalah pula... [Dewan 
ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dalam hal yang berkaitan dengan ke arah 
membendung masalah daripada kesesatan dan sebagainya, JAKIM dan agensi-agensi 
agama di peringkat Persekutuan seperti mana IKIM-nya, seperti mana YaPEIM, YADIM 
dan sebagainya, termasuk juga Jabatan Agama Islam dan Majlis Agama Islam di 
peringkat negeri-negeri dan bekerjasama dengan pihak polis untuk menguatkuasakan 
berlakunya penyelewengan-penyelewengan.  
Ia bukan hanya sekadar Syiah tetapi termasuk selain daripada itu yang berada 
di Malaysia ini yang kalau sekiranya ia boleh memberikan kegugatan ataupun membina 
persepsi yang salah dan akhirnya sensitiviti kepada masyarakat umat yang kita cuba 
elakkan. Sepatutnya kita juga tumpang berbangga bahawa apabila King Salman datang 
ke Malaysia, perkara utama yang telah beliau usulkan, King Salman minta supaya 
diwujudkan satu centre untuk melahirkan semangat perpaduan.  
   
6                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Satu-satu perkara yang saya fikir King Salman boleh pilih di merata dunia, 
termasuk negara Arab dan negara-negara lain. Akan tetapi beliau memilih Malaysia 
kerana mereka melihat model Malaysia adalah merupakan model yang dianggap Islamik 
dan moden dalam konteks untuk kita membina semangat perpaduan. Kita terima kasih 
kepada rakyat Malaysia, 30 juta orang daripada pelbagai anutan, bangsa, budaya dan 
juga bahasa yang diguna pakai. Akan tetapi kita hidup dalam aman, makmur dan 
tenteram sebagaimana yang telah kita mulai sejak daripada kemerdekaan dan pada 
tahun ini menyambut merdeka yang ke-60. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Muhamad bin Mustafa. 
  Tuan  Haji  Muhamad  bin  Mustafa:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera, salam negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang begitu baik. Soalan 
tambahan  saya  ialah  sejauh  manakah  usaha  kerajaan  ke  arah  membangun  dan 
menguatkuasakan prinsip dan pendekatan bersatu dalam perkara yang disepakati dan 
saling hormat-menghormati dalam perkara-perkara yang berbeza di kalangan pemimpin 
dan rakyat yang berbilang kaum dan berbilang agama di negara ini? Itu satu.  
  Soalan yang kedua, sejauh manakah pembangunan Dasar Wasatiyyah Negara 
dan penguatkuasaannya setakat ini? Apakah perbezaan di antara Dasar Wasatiyyah 
dengan Islam Hadhari dan juga Dasar Penerapan Nilai-nilai Islam sebelum ini? Terima 
kasih.  
■1030 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih    kepada  Senator  Tuan  Haji 
Muhammad bin Mustafa yang saya juga turut ucap tahniah kerana pelantikan sebelum 
daripada ini.  
Saya fikir kalau saya hendak jawab secara sepenuhnya ini Tuan Yang di-Pertua, 
perlu ada kuliah khas pula untuk saya ceramahkan pada hari ini. Sebab ini panjang 
soalannya berkaitan dengan usaha-usaha kerajaan untuk supaya kita melihat bahawa 
hal-hal yang kita bersama pandangan. Saya suka hendak sebutkan mungkin kerana 
kebetulan hari ini Dewan Negara hari terakhir dan telah diusulkan tadi supaya tidak 
ditamatkan Dewan sehingga selesai, semua senarai telah disusun aturkan.  
Jadi saya ambil panjang sikit untuk saya sebutkan bahawa betapa perbezaan-
perbezaan ini diuruskan dengan sebaik-baik mungkin dan juga persamaan. Sebab umat 
Islam  sebenarnya  khususnya  di  Malaysia,  kita  sepatutnya  berpegang  pada  satu 
landasan, kita mempunyai kiblat yang sama, Ramadan yang sama, hendak raya yang 
sama, puasa yang sama, tetapi kadang-kadang kesilapan kita menguruskan perbezaan 
pandangan akhirnya kita berpecah.  
Sepatutnya perbezaan pandangan sebagaimana perbezaan mazhab ia menjadi 
satu landasan pertemuan meraikan perbezaan pandangan yang disebutkan di sana 
bahawa khilafu ummati rahmatun sepatutnya khilaf umat ku menjadi rahmat, jalan keluar 
kalau kita berpegang kepada Mazhab Syafii bagaimana kita mengamalkan wuduk di 
Malaysia. Akan tetapi bila kita pergi dekat dengan Arab Saudi kita melihat pendekatan 
yang mungkin barangkali kita mencari jalan keluar supaya wuduk yang di sana boleh 
diteruskan dalam keadaan sedikit perbezaan dan sebagainya.  
Ini contoh yang saya katakan bahawa menguruskan perbezaan, dalam masa 
yang sama juga, bagaimana kita dalam hal yang bersama, sepatutnya kita umat Islam 
kita bersama. Jadi sebab itu dalam hal yang seperti ini kerajaan sentiasa mengalu-
alukan, saya sebutkan tadi melalui MPInya, saya sebutkan tadi bahawa melalui landasan 
apa yang kita namakan sekretariat ulama dan umara, di mana kita duduk bersama-sama 
di antara pemimpin-pemimpin masyarakat dan juga termasuk dalam kalangan-kalangan 
cendekiawan agama boleh memberikan pandangan secara bersekali. Bahkan kalu kita 
melihat dalam konteks negara pada hari ini, kita mengalu-alukan sangat perbezaan 
pandangan sebagaimana hari ini kita boleh berbincang dalam keadaan yang terbuka 
pada perkara-perkara yang berkaitan dengan kepentingan negara kita yang berkaitan 
dengan Islam.  
Keduanya ialah, berkenaan apakah perbezaan dia antara wassatiyyah hari ini 
yang digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun  Abdul  Razak,  dan  juga  sebelum  daripada  itu  apa  yang  disebutkan  dengan 
pendekatan Islam Hadhari ia itulah hadarah satu ketamadunan Islam yang disebut 
sebagai maju dan juga progresif yang menuju kepada kecemerlangan dan sebagainya. 
DN 22.8.2017                                                            7                   
 
Hubung kait yang sama juga sudah ada disebutkan dengan satu dasar yang 
dipanggil dengan dasar penerapan nilai-nilai Islam yang dimulakan pada zaman Tun 
Mahathir dan juga Tun Abdullah telah menggagas kepada Dasar Islam Hadhari dan Yang 
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib.  
Kita melihat keseluruhan daripada dasar-dasar yang telah  diperkenalkan, ianya 
mempunyai kesinambungan daripada satu peringkat ke satu peringkat dan peringkat 
yang terakhir wassatiyyah. Di mana daripada peringkat yang disebutkan dengan nilai-
nilai Islam mungkin pada waktu itu baru bermula tahap dakwah di dalam konteks negara, 
jadi penerapan nilai-nilai itu dia berjalan dalam konteks negara dan kemudian begitulah 
Islam Hadhari diperkenalkan dengan Hadarah ketamadunan dan sebagainya. Hari ini 
apabila kita mempunyai satu gagasan negara bangsa yang dihormati di dunia apa lagi 
kita hendak bercakap tidak berapa tahun ini tahun 2020, harapan besar kita negara kita 
di fajar tahun 2020 pagi tersebut kita dah diletakkan dalam senarai negara maju.  
Maka negara maju, dia tidak boleh hanya berjalan di atas maju dalam konteks 
bangunan  ataupun  pengangkutan  semata-mata,  tetapi  juga  termasuk  rakyat  yang 
menjadi pihak yang paling utama, pemain dan penerajunya. Berada dalam konteks 
wassatiyyah, ia itulah umat yang sederhana... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Manusia umat yang bersederhana tetapi mereka ini adalah merupakan satu benchmark, 
dengan izin, ataupun tanda aras kepada bangsa-bangsa yang lain yang berada di dunia 
ini. Hari ini orang sudah mula mengakui Malaysia dalam konteks negara-negara Arab, 
mereka juga melihat kalau di negara Arab Saudi sendiri Tabung Haji adalah contoh 
terbaik.  
Di negara-negara lain mereka termasuk melihat sistem-sistem perbankan yang 
ada  di  Malaysia,  mereka melihat  juga  sistem  Ar-Rahnu  yang kita  perkenalkan di 
Malaysia, mereka melihat juga sistem yang seperti mana halal, benchmark yang menjadi 
tanda aras di negara lain. Bahkan lebih besar daripada itu ada yang tidak disebut dengan 
trademark ataupun brand Islam sebagai contoh, FELDA yang buka brand Islam, sebagai 
contoh juga kita melihat kemajuan-kemajuan negara kita pada bidang-bidang yang lain 
yang dikagumi oleh semua manusia yang diamalkan dalam konteks negara menjaga 
kemaslahatan ummah, BR1M sebagai contoh, Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M), dan 
juga Perumahan 1Malaysia (PR1MA) semuanya dia tidak ada brand yang dikaitkan 
dengan  Islam,  tetapi  inilah  contoh  terbaik  yang  dinamakan  dengan  hubung  kait 
wassatiyyah yang diamalkan oleh negara kita Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan izinkan saya juga untuk mengucapkan 
terima kasih kepada rakan-rakan senator yang telah pun membina Dewan ini dengan 
begitu baik, tetapi akan tinggalkan pada sesi ini dan tidak dapat bertemu pada sesi yang 
akan datang. Mana Tuan Yang di-Pertua, kita ada dua tiga orang rakan-rakan yang akan 
tinggalkan, selamat maju jaya di Dewan yang lain, mungkin kalau berjumpa. Terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ini ada banyak soalan tambahan dari Ahli-ahli Yang 
Berhormat untuk Yang Berhormat Menteri kerana untuk perhatian Yang Berhormat 
Menteri, Menteri jarang datang ke Dewan Negara. So, sekarang soalan tambahan 
kepada Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
baik hati. Saya memang amat berminat dengan Yang Berhormat Dato’ Seri Jamil Khir ini, 
bercakap sedap, ayat al-Quran, hadis fasih. Betul saya akui sekarang ini usaha-usaha 
kerajaan untuk menyatupadukan umat Islam itu betul. Itu dasar kerajaan, tetapi apa yang 
berlaku di sebaliknya, kita tengok umat Islam dalam DAP pun ada, dalam PKR pun ada, 
dalam Amanah pun ada, dalam PAS lagi, dalam UMNO ada. Kita hendak, saya mintalah 
Majlis Fatwa Kebangsaan ini, boleh keluar  guideline, betul Nabi SAW bersabda... 
[Membaca sepotong hadis] “Tidak aku utuskan kamu wahai Muhammad SAW melainkan 
membawa rahmat kepada seluruh alam”, betul.  
Akan tetapi apa yang berlaku di sebaliknya, Majlis Fatwa ini bila fitnah berlaku, 
bila orang Islam dah ikut orang kafir, sesungguhnya Yahudi tidak mengikut kamu 
melainkan kamu ikut dia. Akan tetapi apa yang berlaku sekarang ini? Saya minta Majlis 
Fatwa ini kena dengan izin, lead program ini, apa yang tidak betul, cakap Majlis Fatwa 
ini guideline, baru betul. Kalau cakap pasal agama bolehlah pasal bapa saya imam Tuan 
Yang di-Pertua, boleh sikit-sikitlah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri faham... 
[Dewan ketawa] 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Okey. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
8                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih kepada Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, saya panggil Abe Lah 
sahaja. Di mana ini bukan soalan, pandangan daripada Senator Datuk Haji Abdullah bin 
Mat Yasim untuk supaya Majlis Fatwa mengambil peranan dan perhatian. Sebenarnya 
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan ahli Dewan, sebenarnya kerajaan sentiasa prihatin 
bahkan termasuk Majlis Fatwa juga melihat.  
Sebab itu kita sebagai pemain-pemain politik, pendakwah-pendakwah, begitu 
juga mereka-mereka yang terlibat dalam NGO yang berhubungan dengan rakyat jelata 
sekalian harus melihat kepada landasan apa yang saya sebutkan awal tadi... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Antaranya bermaksud, apabila kamu bertelingkah, bertelagah 
pada satu perkara dan jaga pada satu-satu yang berkaitan dengan hal, kenalah kamu 
kembali kepada Allah dan kembali kepada Rasul.  
Kalaulah ini landasan yang dapat kita pegang, kita mainkan, kita sungguhi 
dalam menyantuni ummah ini, maka kita akan dapat melahirkan satu bangsa yang baik. 
Bahkan sikit, kalau diizinkan saya sebutkan, kadang-kadang kita agak tajam dalam 
pentas-pentas tertentu, kita tajam dia atas pentas-pentas terbuka dalam kita membina 
rakyat, akan tetapi rakyat sebenarnya dia hanya mengikut apa yang telah kita sebutkan. 
Sedangkan pernah berlaku pada zaman khalifah makmum, di mana khalifah makmum 
satu hari khatib membaca khutbah, tiga kali dalam khutbah dia itu khatib menekankan 
tekanan sehingga khalifah begitu terasa hati, dia menghina dan merendahkan khalifah.  
■1040 
  Tiga kali Jumaat dia khutbah, Khalifah panggil dia. Wahai Imam, dia kata... 
[Berucap dalam bahasa Arab] Antaranya, adakah aku ini lebih teruk daripada Firaun dan 
hang lebih baik daripada Musa? Soalan itu mempunyai satu perlambangan yang begitu 
tinggi di mana dia tanya, “Kamu lebih baik daripada Musa”, maksudnya Nabi dan adakah 
aku ini lebih teruk daripada Firaun. Maka Khatib jawab, tidak. Firaun itu lebih teruk lagi 
sebab Firaun ini sehingga sampai dia mengaku dia tuhan... [Berucap dalam bahasa Arab] 
“Aku, tuhan yang paling tinggi sekali aku. Walaupun banyak lagi tuhan-tuhan...” Firaun 
pun dia mengaku tuhan ni banyak “...tetapi aku yang paling tinggi”.  
Dia tahu kata ada tuhan Ayah Pin, tuhan Harun, segala mana tuhan, dia tahu 
dah Firaun ni. Akan tetapi dia kata yang paling tinggi aku. Akan tetapi hang tak teruklah, 
takkan hang teruk sebab hang tak pernah mengaku jadi tuhan. Maka kata Khalifah 
makmum, dia kata pernah kah kamu mendengar ayat yang Allah sebutkan di dalam Al-
Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Pergilah kamu Musa dan Harun bertemu 
dengan Firaun kerana Firaun ini orang yang melampau kesesatannya sampai mengaku 
jadi tuhan. Pergi kamu bertemu”.  
Akan tetapi suruhan Tuhan itu untuk Nabi Musa dan Nabi Harun pergi berjumpa 
dengan Firaun. Apa Al-Quran ungkapkan? Kata Allah... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Pergilah kamu dan sampaikan dengan perkataan yang lemah lembut dengan 
hikmah, dengan kebaikan dengan bahasa yang terbaik”... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Mudah-mudahan dia mendapat hidayah dan petunjuk ataupun dia rasa takut 
kepada peringatan yang kamu sampaikan”.  
  Maka kalau begitulah dakwah yang sepatutnya berjalan dalam konteks negara 
dan juga dalam konteks untuk membangunkan ummah. Mari, tidak kira dalam parti apa 
yang kita dukung dalam konteks yang ada hari ini, kerajaan yang didukung oleh Barisan 
Nasional melalui agensi agama menggerakkan bagaimana kita hendak membangunkan 
bangsa negara kita Malaysia ini sebab bukan hanya orang Melayu tetapi termasuk semua 
bangsa yang lain yang ada dalam negara kita Malaysia pada hari ini. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Assalamualaikum.  
 
2.  Puan Hajah Rahemah binti Idris minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apakah kaedah yang diguna pakai oleh kementerian bagi menentukan keberkesanan 
sukatan subjek persekolahan kini yang dikatakan di luar kemampuan pelajar oleh ibu 
bapa dan guru-guru.   
Menteri  Pendidikan  [Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia negaraku.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Rahemah binti Idris di atas soalan yang berkaitan dengan kaedah yang diguna pakai oleh 
kementerian bagi menentukan keberkesanan sukatan subjek persekolahan kini yang 
dikatakan di luar kemampuan pelajar oleh ibu bapa dan guru-guru.  
DN 22.8.2017                                                            9                   
 
Tuan Yang di-Pertua, sukalah saya menjelaskan di dalam Dewan yang mulia ini 
bahawa kita mempunyai sukatan pelajaran daripada kita mula merdeka tahun 1957 dan 
pada minggu hadapan kita akan menyambut 60 tahun kita merdeka, kita mempunyai 
sukatan pelajaran yang telah diguna pakai oleh kementerian.  
Namun begitu, tiap-tiap beberapa tahun sekali sukatan pelajaran ini akan 
diubahsuai berdasarkan kepada keadaan semasa dan kesesuaian sesuatu sukatan mata 
pelajaran di sekolah. Dalam sukatan pelajaran ini, kita bahagikan kepada tiga iaitu 
Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan yang dikenali sebagai KSPK pada tahun 
2010, dan yang keduanya dipanggil sebagai Kurikulum Standard Sekolah Rendah 
(KSSR) dilaksanakan mulai tahun 2011. Kedua-dua kurikulum ini disemak semula dan 
mula  dilaksanakan  sepenuhnya  pada  tahun  2017.  Kurikulum  Standard  Sekolah 
Menengah dilaksanakan secara berperingkat-peringkat mulai tahun 2017.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam masyarakat dari dahulu sehingga hari ini, kita 
mempunyai kecenderungan yang jelas iaitu yang dipanggil exam oriented. Kita lebih 
kepada sistem hafalan yang digunakan sama ada di peringkat UPSR ataupun di sekolah 
menengah.  Rata-rata  kita bergantung  pada sepenuhnya  jumlah  peperiksaan  yang 
diwujudkan di peringkat menengah dan rendah dan proses ini telah berlaku begitu lama. 
Apabila 2011 untuk sekolah rendah mula diperkenalkan hal-hal yang berkaitan dengan 
apa yang dipanggil higher order thinking skills, dengan izin, kemahiran berfikir aras tinggi 
mula diserapkan dalam kurikulum, dalam subjek.  
Saya ambil contoh UPSR 2016 adalah cohort yang pertama di kalangan anak-
anak sekolah selepas enam tahun mereka bersekolah. Maknanya darjah satu 2011 dan 
darjah enam pada tahun 2016. Maka UPSR yang telah diubahsuai berasaskan kepada 
elemen kemahiran berfikir aras tinggi dimasukkan. Maka bermulalah pengubahsuaian 
hal yang berkaitan dengan kemahiran berfikir untuk anak-anak. Apa yang berlaku ialah 
soalan peperiksaan itu tidak 100 peratus objektif yang dahulu semua soalan itu adalah 
soalan objektif. Sebanyak 40 soalan, semua soalan objektif. Akan tetapi bila datang 
pengubahsuaian itu, diletakkan Penulisan dan Pemahaman. Bahasa Malaysia Kertas 1 
dan Kertas 2; Bahasa Inggeris Kertas 1 dan Kertas 2; dan dalam Matematik dan Sains, 
ada elemen kemahiran berfikir aras tinggi.  
Maka di sini sukalah saya sebut bahawa proses pembangunan kurikulum atau 
pelajaran ini telah kita lihat dalam tempoh enam tahun bukan sahaja dalam negara, tetapi 
luar negara. Kita juga telah merekodkan bagaimana dilaksanakan prosedur kerja, kajian 
tindakan dan juga kita telah membuat projek rintis yang melibatkan murid dan guru dan 
pemantauan pelaksanaan kurikulum di sekolah dah pegawai kurikulum di peringkat 
kementerian. Elemen kemahiran berfikir aras tinggi ini, higher order thinking skills ini, 
dengan  izin,  adalah  merupakan  pendekatan  dalam  pendidikan  abad  ke-21  yang 
kemudiannya kita kenali sebagai 21st Century Classroom atau Bilik Darjah Abad Ke-21. 
Ini antara bagaimana guru-guru yang telah dilatih untuk membuat Pengajaran dan 
Pembelajaran (PdP) dalam kelas yang lebih mahukan inovasi dan kreativiti.  
■1050 
Akan tetapi kita sedar, kementerian sedar demografi negara ini masih kepada 
empat kategori. Pertama, pelajar di bandar; yang kedua, pelajar di pinggir bandar; yang 
ketiga, pelajar di luar bandar; dan yang keempat, pelajar di pedalaman. Berasaskan 
kepada keadaan demografi itu, maka sudah tentulah kita akan dipersoalkan juga oleh 
komuniti bagaimana hendak dapatkan jawapan bagi pelajar yang berada di kawasan 
pedalaman, bagaimana pelajar hendak dapatkan jawapan bagi pelajar yang berada di 
kawasan luar bandar berbanding dengan kawasan bandar.  
Saya tegaskan bahawa landasan PDP itu diberi kepada guru, tetapi kreativiti 
dan inovasi itu bergantung pada guru di mana mereka mengajar. Dia tidak boleh straight 
forward untuk hendak pergi dan akhirnya budak tak faham apa yang dia ajar itu sebab 
dia kena sesuaikan dengan tempat. Tidak boleh semata-mata untuk tujuan pengajaran, 
hendak menghabiskan semua silibus dan akhirnya budak tidak faham apa yang diajar.  
Jadi sebab itu dalam kategori ini, guru juga diberi penekanan dalam kursus-
kursus guru supaya dia dapat memahami keadaan, situasi di mana mereka mengajar, 
yang bersesuaian sama ada melibatkan sekolah kebangsaan, sekolah rendah jenis 
kebangsaan,  SRJK(C)  ataupun  sekolah  rendah  SRJK(T),  Sekolah  Rendah  Jenis 
Kebangsaan (Tamil).  
 
 
10                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua, ia perlu untuk ditingkatkan pengetahuan guru dari semasa 
ke semasa. Saya akui dalam proses ini adalah mengambil masa yang panjang dan perlu 
guru ditingkatkan pengetahuan dan juga kualiti untuk dapat mencapai sasaran kepada 
pelajar-pelajar dan masyarakat di luar sana berasaskan kepada di mana mereka berada 
dan kaedah dan cara mengajar yang sesuai untuk membolehkan masyarakat dan ibu 
bapa akhirnya faham apakah yang dibawa, hal yang berkaitan dengan subjek yang diajar 
dan keberkesanannya kepada anak-anak, pelajar di sekolah. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Menteri  yang  jawab  secara 
terperinci. Ahli-ahli Yang Berhormat, ringkaskan soalan tambahan supaya kita ada masa 
untuk soalan-soalan yang lain. Silakan Yang Berhormat, soalan tambahan.  
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang 
Berhormat Menteri di atas penjelasan yang begitu panjang lebar tadi.  
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  mengemukakan  soalan  ini  kerana  saya 
mendengar rintihan, rungutan dari bawah sebab saya ini dari guru, tentang arus sukatan 
yang terlalu tinggi bagi pelajar. Masalahnya ialah, ibu bapa masih tidak boleh hendak 
cope up dengan PAK21 ini, maknanya soalan-soalan yang terlampau tinggi dimasukkan 
ke dalam silibus sukatan murid Tahun 1. Yang dikatakan murid Tahun 1 ini kalau kita 
tengok Yang Berhormat Menteri dan Ahli-ahli Yang Berhormat, murid Tahun 1 ini kalau 
kita tengok di luar bandar, kalau tadi bandar, pinggir bandar itu tidak ada masalah. 
Sekarang masalahnya murid-murid yang berada di luar bandar yang di pedalaman yang 
pegang pensel pun saya rasa tidak betul lagi. Bila kita hendak serapkan benda-benda 
yang sangat tinggi ini, apa yang saya khuatir ialah murid ini terus tak nak datang ke 
sekolah.  
Kedua, okey saya percaya Kementerian Pendidikan akan melakukan yang 
sebaik-baiknya untuk guru-guru melaksanakan transformasi pendidikan ini, saya percaya 
itu. Kedua soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah guru-guru kita 
sendiri bersedia untuk melaksanakan transformasi kurikulum pendidikan ini? Maknanya 
kalau kita tengok guru-guru sendiri kalau sudah merungut too high- sangat tinggi, macam 
mana pula lagi ibu bapa yang duduk dari kampung, penoreh getah, yang tidak bekerja 
hendak ajar anak-anak mereka untuk belajar. KBAT ini soalan-soalan high for the thinking 
skills ini.  
Kedua, saya minta kepada Yang Berhormat juga, saya minta berilah saya 
ataupun nyatakan kepada semua, apakah mekanisme yang kita boleh gunakan, yang 
kementerian gunakan untuk membantu ibu bapa mengajar anak-anak mereka di rumah. 
Sekian, terima kasih.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Senator 
Puan Hajah Rahemah, seorang Pengetua sekolah, guru Pengetua Cemerlang sekolah. 
Jadi soalannya, dia bekas seorang Pengetua Cemerlang sekolah, jadi saya ucap 
tahniahlah hari ini menjadi seorang Senator yang membawa isu yang berkaitan dengan 
pendidikan.  
Sebenarnya  kita  tidak  perlu  takut  dalam  sebuah  negara  yang  sedang 
melangkah untuk maju. Kita tidak perlu merasa kita begitu inferior dengan hal yang 
berkaitan dengan pendidikan. Kita mesti ada satu semangat yang kuat sama ada kita 
berada di Dewan yang mulia ini sebagai Senator ataupun kita berada di tempat lain. Kita 
berada pada tahap kejayaan negara 60 tahun.  
Saya sedar Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, di dalam Dewan yang mulia 
ini, kita tidak datang dari latar belakang yang sama. Kita datang dari masyarakat 
proletarian, kita datang dari masyarakat yang marhaen. Hari ini menjadi Senator dan 
menjadi lebih baik, menjadi jawatan tinggi. Sebelum Yang Berhormat menjadi Senator, 
Yang Berhormat juga memegang jawatan-jawatan lain.  
Maknanya sistem pendidikan itu telah mengangkat martabat bangsa. Tidak kira, 
cross the board semua kaum. Emak tidak sekolah, bapa tidak sekolah tetapi anak boleh 
menjadi seorang Ketua Pengarah. Emak bersekolah darjah tiga, bapa bersekolah darjah 
tiga tetapi anak boleh menjadi seorang Vice Chancellor universiti. Maknanya sistem 
pendidikan telah mengangkat martabat bangsa.  
Hari ini sudah 60 tahun, kita berada pada abad yang ke-21, tidak boleh lagi kita 
berada pada sistem pendidikan yang konvensional, yang stereotaip, kita kena ubah untuk 
ada pemikiran baru kepada masyarakat. Untuk hendak ajak masyarakat dalam pemikiran 
baru ini Tuan Yang di-Pertua, ia adalah sukar, tidak boleh buat pada satu malam- 
overnight.  
DN 22.8.2017                                                            11                   
 
Akan tetapi saya sebagai Menteri mempunyai keyakinan bahawa 30 juta rakyat 
yang ada ini, lebih daripada separuh rakyat Malaysia sudah berada pada middle class 
dan  middle  class  upper  hasil  daripada  pendidikan  boleh  membantu  Kementerian 
Pendidikan untuk akhirnya nanti yang dipanggil Kurikulum Berfikir Aras Tinggi ini ataupun 
KBAT. Kemahiran Berfikir Aras Tinggi ini bukanlah sesuatu yang macam matematik, ia 
sesuatu yang panjang dan proses ini kena-  contoh saya ambillah, saya ambil satu contoh 
baru diviral kan dalam handphone ini.  
Dia bagi siput babi. Dia suruh budak ini fikir apa binatang ini. Budak itu fikir dia 
tulis, dia kata, “Binatang ini berjalan perlahan-lahan dan dia sendiri sedang fikir dia siput 
atau dia babi” [Ketawa] Itu KBATlah, higher order thinking skills. Akan tetapi kita hendak 
tafsirkan kepada ibu bapa itu, KBAT ini bukan sesuatu yang boleh kata KBAT ini, higher 
order thinking skills, dengan izin, inilah yang dikatakan KBAT sebab dia kena ada 
penerapan yang panjang masanya.  
Jadi sebab itu saya sarankan kepada kita semua turut terlibat dalam kita punya 
woksyop. Kita ada woksyop, kita ada bengkel yang melibatkan ibu bapa, PIBG dan juga 
rakan-rakan kita yang ada anak di sekolah rendah dan menengah. Tiap-tiap negeri insya-
Allah kita pergi dan kita menerangkan apa yang dimaksudkan KBAT. Jadi kita katakan 
kepada kita bahawa kita boleh sebenarnya untuk pergi ke luar bandar dan menyatakan 
satu persatu.  
Memang Tuan Yang di-Pertua, 60 tahun merdeka saya akui di kampung 
memang ada penoreh getah, ada kelapa sawit tetapi level sekolah mereka sudah ada. 
Sekurang-kurangnya  sama  ada  masyarakat  Melayu,  masyarakat  India  ataupun 
masyarakat Cina, at least SPM yang ada di kampung, at least SPM. Maknanya mereka 
telah melalui proses pendidikan compare dengan generasi yang sebelum, mungkin tidak 
ada  pendidikan.  Jadi  kita  kena  ada  keyakinan  yang  sungguh  bahawa  kita  boleh 
mengubah pemikiran rakyat, akhirnya rakyat boleh berfikir.  
Saya hendak ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, satu insiden dalam kawasan 
MADA di Kedah. Hendak interview engineer, technical side boleh jawab Yang Berhormat 
Senator, tetapi pengetahuan am dia tidak boleh jawab. Contohnya penemu duga tanya 
hendak tanam padi ini, letak air dulukah atau tabur padi dulu. Dia kata letak air dulu, 
masukkan air dalam sawah padi, barulah tanam padi.  
■1100 
Betul jawapannya kemudian penemu duga tanya, “Kalau kita taburkan benih 
padi itu dalam sawah padi itu macam mana hendak buat? Kita takungkan air ke dalam 
sawah, kemudian kita taburlah padi itu”. Jadi maknanya pengetahuan dia mengenai 
dengan benda yang- dia datang dari Kedah dan duduk dalam suasana sawah padi tetapi 
budak ini dia belajar dalam kejuruteraan tetapi knowledge pengetahuan di luar daripada 
bidang kejuruteraan itu dia tidak dapat. Itulah benda yang kita hendak bawa supaya lebih 
sedikit diangkat hal yang berkaitan dengan pemikiran anak-anak kita di sekolah, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Salim. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kedatangan dan kehadiran Kelab 
Komuniti Sukan Parlimen Jelebu, Negeri Sembilan dan juga SMK Taman Tasik Ampang, 
Selangor... [Tepuk] Diharap dengan lawatan ini memberikan idea, pandangan dan 
manfaat untuk semua. 
Pertamanya, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang 
menjawab cukup bagus. Memanglah hasrat rakyat ingin transformasi pendidikan ini 
ditambah dan ditukar setiap tahun kerana ilmu yang diajar ini tidak akan habis. Kalau kita 
tidak tukar, akhirnya kita berada dalam keadaan yang di bawah kedudukan negara-
negara maju.   
Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah lain yang diambil oleh kementerian 
untuk memastikan kurikulum yang dibangunkan kemenjadian murid di samping memberi 
manfaat kepada ibu bapa dan masyarakat. Keduanya soalan saya, apakah kedudukan 
standard piawaian negara Kementerian Pendidikan berbanding dengan dunia yang ada 
pada hari ini.  Saya yakin dengan transformasi ini ia ada penambahan, kenaikan daripada 
tangga yang dahulunya mungkin bawah tetapi dengan adanya transformasi pendidikan 
ini dengan kebolehan Yang Berhormat Menteri yang kita yakin bahawa kedudukan PISA 
kita ini akan meningkat dari masa ke semasa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
12                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator. Terima kasih soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Salim mengenai dengan ukuran pencapaian negara berasaskan 
kepada apa yang telah dilihat. Ukuran ini sebenarnya berdasarkan kepada bagaimana 
kita meletakkan peperiksaan dalam kehidupan rakyat. 
Sebenarnya bagi setengah-setengah negara maju mereka hanya mengambil 
satu ujian peperiksaan sahaja iaitu pada umur 17 tahun dan sebelum itu tidak ada apa-
apa jenis peperiksaan. Akan tetapi di Malaysia ini kita letak umur 12 tahun ada satu 
peperiksaan, Darjah 6. Umur 15 tahun ada satu peperiksaan PMR dan umur 17 tahun 
ada satu peperiksaan SPM, dan umur 19 tahun ada satu lagi peperiksaan STPM. Jadi 
hendak sampai umur 17 tahun itu kena melalui empat jenis peperiksaan dan kita cuba 
ubah di Tingkatan 3- PT3. 
Maknanya PT3 ini kita ubah daripada sepenuhnya di atas sentral peperiksaan 
berpusat dan kepada school-based assessment, dengan izin, Pentaksiran Berasaskan 
Sekolah.  Maknanya  sekolah  boleh  membuat  tafsiran  secara  holistik.  Pertama, 
akademiknya; kedua, dari segi psiko metrik; yang ketiga, dari segi kokurikulum; dan yang 
keempat dari segi sukan dan masuk sekali dengan sahsiah diri pelajar itu di sekolah. 
Jadi ini adalah Pentaksiran Berasaskan Sekolah. Maknanya tidak semata-mata 
ditafsirkan atas akademik. Sekarang ini semua orang tanya akademik. Anak dapat 
berapa ‘A’? Anak dapat 10A tetapi tidak ada siapa tanya anak dari segi ‘kokum’, dari segi 
sukan, sahsiah diri, psiko metrik tidak ada orang tanya. Jadi kita di kebanyakan negara 
orang sudah buat school-based assessment ini sudah lama, kita baru bermula dengan 
PT3 tetapi PT3 walaupun mula masih lagi tanya dapat 10A atau dapat 11A yang 
sepatutnya tidak perlu. Jadi UPSR pun sama ukurannya masih lagi kepada kejayaan 
akademik.  
Bagi  penilaian  di  peringkat  antarabangsa  ada  dua  badan  sebenarnya  di 
peringkat antarabangsa itu yang membuat tafsiran mengenai dengan penilaian mengenai 
kejayaan sesebuah negara dalam bidang pendidikan. Satu ialah melalui PISA dan satu 
lagi melalui TIMSS yang berpangkalan di Perancis. PISA berpangkalan di Perancis dan 
TIMSS satu lagi berpangkalan di negara Eropah yang membuat penilaian tiap-tiap tiga 
tahun.   
Tiga tahun dia buat assessment tentang negara itu terhadap beribu-ribu pelajar 
dan guru akan diambil sampel dan kemudian dibuat penilaian dan akhirnya kita akan tahu 
kedudukan negara kita berasaskan kepada penilaian itu di peringkat antarabangsa. Di 
peringkat dalam negara pula, kita berasaskan kepada keputusan-keputusan peperiksaan 
melalui Lembaga Peperiksaan yang saya sebutkan tadi dan juga tafsiran yang dibuat 
melalui sistem naziran yang dari dahulu lagi yang kita panggil sebagai nazir ke sekolah 
ataupun naziran ke sekolah. 
Jadi ini adalah antara penilaian yang dibuat untuk menentukan dan sekarang 
kategorinya kita bagi sekolah berprestasi tinggi, sekolah yang mempunyai kedudukan 
yang baik dalam semua lapangan yang dikenali sebagai sekolah berprestasi tinggi sama 
ada sekolah menengah ataupun sekolah kebangsaan. Kemudian kita juga mempunyai 
acara ataupun atur cara yang berkaitan dengan bagaimana pula hendak pergi kepada 
penilaian berasaskan kepada kejayaan sesebuah sekolah lain daripada akademik. Itu 
yang kita panggil sekolah-sekolah yang kluster. Sekolah-sekolah yang mempunyai 
kebitaraan  masing-masing.  Sekolah  ini  kejayaan  besar  dalam  sukan,  sekolah  ini 
kejayaan besar dalam bidang kokurikulum, itu juga dimasukkan sebagai kejayaan. Jadi 
aturannya sudah ada untuk membolehkan penilaian dibuat dari semasa ke semasa.  
Cumanya Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh hendak angkat semua sekolah 
untuk mencapai kejayaan sebab dalam negara kita ini, untuk makluman Dewan yang 
mulia  ini  bahawa  kita  mempunyai  lebih  daripada  2,900  buah  sekolah.  Sekolah 
kebangsaan, sekolah SRJK(C), SRJK(T) yang berada paras yang dipanggil Sekolah 
Kurang Murid (SKM) bawah pada 150 murid ke bawah itu dipanggil sebagai Sekolah 
Kurang Murid dan kalau Sekolah Kurang Murid ini paling kecil Sekolah Kurang Murid ada 
enam pelajar, ada empat pelajar, ada 10 pelajar dan guru tetap ada minimum sembilan 
di sekolah itu.   
Jadi cikgu ada sembilan, murid ada enam bayangkanlah tetapi dalam peraturan 
sekolah kita tidak boleh tutup sekolah. Tidak boleh tutup sebab atas persetujuan ibu bapa 
barulah kita boleh tutup sekolah. Paling kecil sekali sekarang ini di Malaysia ada sekolah 
yang ada murid bawah pada lima orang. Jumlah sekolah saya tidak ingat tetapi murid 
ada lima orang di sekolah.  
DN 22.8.2017                                                            13                   
 
Akan tetapi itu pun kita tidak tutup sebab kita menghormati ibu bapa yang 
menghantar anak ke sekolah itu dan kita tidak boleh ambil mereka untuk pergi jauh 
daripada tempat mereka. Itulah jawapan saya Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak 
kepada rakan-rakan Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dia banyak 
penilaian Yang Berhormat. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: [Bangun] 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Bangun] 
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Anathan. 
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: Salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk membenarkan 
soalan tambahan daripada saya. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan di atas penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini mengucapkan jutaan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan yang menyalurkan peruntukan 
khas kepada sekolah-sekolah Tamil di seluruh negara. Semoga usaha ini akan kekal dan 
berterusan  agar  semua  pelajar  dan  guru-guru  sekolah  Tamil  dapat  menikmati 
kemudahan-kemudahan sama seperti di sekolah-sekolah bantuan sekolah-sekolah yang 
lain seperti mana sekolah-sekolah lain di seluruh Malaysia, kita akan kekal sebagai 
1Malaysia. 
■1110 
Saya  juga  menyambut  baik  langkah  Kementerian  Pendidikan  yang  akan 
membenarkan peranti mudah alih ke sekolah oleh pelajar-pelajar mulai tahun hadapan. 
Saya percaya penggunaan peranti mudah alih ini akan menyokong sepenuhnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini saya ingat luar daripada soalan 
asal. Ada soalan tambahan berkenaan dengan soalan asal, pokok? 
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: Ya, boleh juga. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, ada juga peranti mudah alih ini untuk memberikan beban tugas yang semakin 
mencabar kepada pelajar-pelajar. Ada juga sangkut soalan ini kepada soalan tambahan 
saya. Jadi saya minta kerana saya percaya penggunaan ini akan memberikan cabaran 
bukan sahaja kepada ibu bapa dan juga pelajar tetapi guru di sekolah-sekolah. Jadi saya 
minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Anathan itu nak mengucapkan terima kasihlah di atas pelantikan beliau so soalan itu 
Yang Berhormat Menteri telah menjawab, so tak payah jawab lagilah. Yang Berhormat 
Datuk Haji Megat Zulkarni bin Tan Sri Haji Omardin. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Zulkarnain, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Zulkarnain. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tuan Yang di-Pertua 
yang kacak sentiasa, soalan saya nombor 3. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
3.  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin minta Menteri 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  apakah 
langkah-langkah segera pihak kementerian yang telah diperuntukkan bajet besar dalam 
menangani isu dan permasalahan perumahan rakyat di negeri Selangor seperti masalah 
sampah, penyenggaraan bangunan kediaman yang tidak teratur serta pemilikan rumah.  
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memang betul hari ini Tuan Yang di-Pertua nampak luar biasa handsomenya [Ketawa]  
 
 
14                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain, saya bagi pihak seluruh rakyat Malaysia dan sudah 
tentu bagi pihak semua rakan yang ada, ingin mengucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain sebagai Naib Presiden Majlis Olimpik 
Malaysia di atas kejayaan Malaysia dalam Sukan SEA dan setakat tadi Tuan Yang di-
Pertua, kita dah menang 25 pingat emas. Mendahului semua negara yang lain, yang 
terakhir tadi wusyu. Mungkin ini sekarang dah menang lagi agaknya. So tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri KBS, tahniah kepada atlet kita, tahniah kepada Malaysia dan 
rakyat Malaysia yang sentiasa mendoakan. 
Berbalik kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Megat, saya nak ucapkan terima kasih banyak-banyak kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat di atas keprihatinan, rasa ingin tahu apa yang sedang dilakukan 
oleh kementerian terhadap negeri Selangor ini dan untuk makluman Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat, pada masa ini, pengurusan sisa pepejal di negeri Selangor Yang 
Berhormat adalah di bawah tanggungjawab pihak berkuasa tempatan Kerajaan Negeri 
Selangor.  
Ini kerana negeri Selangor tidak menerima pakai Akta Pengurusan Sisa Pepejal 
dan Pembersihan Awam 2007 ataupun kita panggil Akta 672. Walau bagaimanapun Tuan 
Yang di-Pertua, walaupun dia tidak di bawah tanggungjawab kementerian, dia adalah di 
bawah tanggungjawab pihak berkuasa tempatan dan kerajaan negeri, kementerian telah 
pun mengambil alih pengurusan pusat pemindahan sisa pepejal di Seksyen 21, Shah 
Alam untuk kita membantu. 
Maknanya dalam soal ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak pernah 
meminggirkan  apa-apa  keperluan  rakyat  Selangor  dalam  isu  yang  berkenaan 
pengurusan sampah walaupun mereka tidak mengguna pakai Akta 672. Kementerian 
mengambil alih pusat pemindahan sisa pepejal di Seksyen 21, Shah Alam Tuan Yang di-
Pertua ataupun kita panggil transfer station selepas kementerian mendapati bahawa 
Kerajaan Negeri Selangor tidak berupaya untuk menguruskan pusat tersebut dengan 
baik.  Kerajaan  negeri  telah  pun  membuat  injunksi  interim  untuk  makluman  Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat, di mahkamah, meminta supaya operasi mereka di 
pusat pemindahan itu diteruskan sebaik sahaja menerima surat penamatan kontrak 
daripada kementerian.  
Walau bagaimanapun pada 2 Jun yang lalu, Mahkamah Tinggi Shah Alam telah 
pun menolak permohonan mereka untuk meneruskan operasi dan bila dah diambil alih 
oleh pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua, pada peringkat awal mereka hantar 
sampah ataupun sisa pepejal mereka di tapak pelupusan Seksyen 21 yang saya 
nyatakan tadi tetapi selepas pihak kementerian ambil alih transfer station ataupun pusat 
pemindahan tersebut, kerajaan negeri dah tak hantar lagi sisa pepejal ataupun sampah 
mereka ke transfer station itu sebaliknya hantar terus  ke tapak pelupusan Jeram.  
Jadi dekat sini Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang Berhormat Senator Datuk 
Megat cuba fikirkan apa agaknya yang hendak dilakukan oleh kerajaan negeri. Bila kita 
ambil alih, kita bantu, kita belanja RM79 juta. Kita belanja RM79 juta untuk naik taraf, 
untuk bina pusat pemindahan ini lepas itu kita tambah lagi RM20 juta untuk kita perbaiki 
pusat membaiki transfer station ini bila siap, mereka tak buang mereka terus buang ke 
tapak pelupusan Jeram.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berbalik  kepada  persoalan  yang  berkaitan  dengan 
penyelenggaraan  bangunan  perumahan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Megat. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Megat, bermula pada tahun 2011, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Kementerian 
KPKT telah pun memperkenalkan dua program utama penyelenggaraan bagi perumahan 
berstrata kos rendah dan sederhana rendah dalam usaha untuk kerajaan menyediakan 
persekitaran yang berkualiti, kondusif, selesa dan selamat kepada penghuni-penghuni, 
Tuan Yang di-Pertua iaitu: 
(i)  Program Penyelenggaraan Perumahan ataupun kita panggil 
PPP  bagi  mana-mana  perumahan  awam  berstrata  kos 
rendah yang dibina oleh kerajaan; dan 
(ii)  Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia ataupun kita panggil 
TP1M bagi mana-mana perumahan swasta berstrata kos 
rendah dan sederhana rendah yang dibina oleh pemaju 
swasta. 
 
DN 22.8.2017                                                            15                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Megat, pihak kementerian 
telah  pun  menerima  permohonan  sebanyak  RM178  juta  bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan seperti baik pulih lif, mengecat, gantikan bumbung, penggantian tangki 
dan pam air dan permohonan-permohonan ini datang daripada wakil-wakil penduduk 
daripada rumah-rumah swasta berstrata kos rendah dan juga sederhana rendah. Ini 
kerana mereka gagal mendapat pembelaan daripada Kerajaan Negeri Selangor. 
Hasil daripada permohonan tersebut Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri saya telah pun mengambil inisiatif turun padang untuk melihat sendiri keadaan 
yang dinyatakan oleh penduduk di beberapa tempat di kawasan Parlimen termasuklah di 
kawasan Parlimen Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor, di Gombak, di 
Pandan, di Shah Alam, Sepang dan juga di Klang. Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 
2011,  sebanyak  RM99.4  juta  telah  pun  diperuntukkan  untuk  menyelenggarakan 
perumahan berstrata kos rendah dan sederhana rendah di Selangor di bawah program 
PPP dan juga TP1M seperti yang saya nyatakan tadi. 
Peruntukan yang diluluskan ini Tuan Yang di-Pertua, ia meliputi sebanyak 67 
kawasan pemajuan yang telah pun berupaya memberikan manfaat kepada 49,719 orang 
penghuninya yang menghuni perumahan berstrata kos rendah dan sederhana rendah di 
negeri Selangor dan untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Megat juga, 
kerajaan  melalui  KPKT  telah  pun  memperkenalkan  pelbagai  inisiatif  skim-skim 
perumahan berasaskan kepada soalan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Datuk 
Megat. Antara skim-skim yang ditawarkan oleh kementerian adalah Skim Perumahan 
Mampu Milik Swasta ataupun MyHome, Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama 
ataupun MyDeposit, Skim Pinjaman Perumahan (SPP) dan juga Program Perumahan 
Rakyat iaitu PPR. 
Daripada 10,000 unit yang diluluskan di bawah Skim MyHome, sebanyak 901 
unit ataupun sembilan peratus adalah diluluskan untuk rakyat di negeri Selangor dan di 
bawah Skim MyHome, sehingga kini jumlah penerima bagi rakyat di negeri Selangor 
adalah seramai 517 orang pemohon dengan peruntukan berjumlah RM13,734,611.30. Di 
bawah Skim Pinjaman Perumahan, sejak penubuhan pada tahun 1976 sehinggalah 
kepada tahun 2017, skim ini telah pun berupaya memberikan manfaat kepada 56 isi 
rumah di negeri Selangor dengan kos sebanyak RM1.02 juta untuk bina rumah sendiri 
menggunakan dana yang diperoleh daripada kerajaan melalui kementerian di bawah 
Skim SPP dan seterusnya bagi PPR pula, satu program kerajaan yang amat dekat di hati 
masyarakat.  Tujuan  untuk  membuat  penempatan  semula  setinggan,  memenuhi 
keperluan kepada tempat kediaman bagi mereka yang berpendapatan rendah.  
Bagi negeri Selangor Yang Berhormat Senator Datuk Megat, sebanyak lapan 
projek secara keseluruhannya meliputi 6,484 unit rumah dan daripada jumlah tersebut 
sebanyak empat projek iaitu 5,184 unit rumah telah pun siap dibina dengan kos RM235.2 
juta di PPR Lembah Subang 1, PPR Lembah Subang 2, PPR Serendah KTM dan juga 
PPR Kampung Hassan. 
■1120 
Jadi saya harap dengan maklumat yang saya bekalkan kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Megat ini, balik boleh khabarkan kepada orang negeri Selangor 
tentang apa usaha yang dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri, orang Selangor 
untuk rakyat negeri Selangor. Jadi harap tidak dipolitikkan oleh kerajaan negeri yang 
kadang-kadang terlupa dengan tanggungjawab mereka. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sentiasa manis. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya bertanyakan soalan tambahan, saya hendak minta 
izin sedikit sahaja dalam masa yang tidak panjang, untuk hendak menjelaskan kenapa 
saya bertanya soalan ini.  Ini kerana soalan berkenaan perumahan ini adalah perkara 
yang paling pokok sekali.  
Ada dulu dalam satu filem Hindustan, dia sebut, “Rotti kapda aur makaan” 
dengan izin. “Rotti” itu makanan; “kapada” ini ialah pakaian; dan “aur” ini adalah 
bumbung. Bermaksud tiga perkara ini adalah perkara paling pokok sekali dan saya 
bertanya soalan ini adalah kerana saya melihat, saya bersetuju apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa Kerajaan Negeri Selangor di bawah 
pimpinan Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali ini dilihat cuba mempolemikkan dan 
mempolitikkan isu perumahan.  
 
16                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Saya hendak ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri, Tan Sri Haji Noh bin Omar, Menteri di Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang dilihat pertamanya, Yang Berhormat Menteri 
sebab telah membuat keputusan soal perumahan ini soal yang tidak boleh kita politikkan 
sama sekali. It’s beyond everything, dengan izin.   
Maknanya bila bercakap soal perumahan, bercakap soal kebajikan, bercakap 
soal bumbung ini, ia mesti merentasi kefahaman politik sebab ia untuk semua rakyat.  
Walaupun dia orang UMNO, orang PAS, orang AMANAH, PKR, DAP, apa sahaja parti, 
mereka memerlukan perumahan.   
Jadi sebab itulah saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri, Tan Sri Haji Noh bin Omar dan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana 
melihat perkara perumahan ini adalah perkara yang paling penting sekali apatah lagi 
dalam negeri Selangor. Jadi sebab itu saya hendak bertanya soalan tambahan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jumlah yang disebutkan tadi, 178 juta 
permohonan yang telah dibuat kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan oleh persatuan-persatuan penduduk untuk membaik pulih dan 
99 juta telah pun diperuntukkan dan digunakan.   
Saya juga hendak mengambil kesempatan ini hendak ucapkan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Omar,  Menteri  di  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Pada bulan puasa yang 
lepas, tiga hari berturut-turut turun ke Parlimen Gombak, yang mana saya juga daripada 
Parlimen Gombak. Parlimen Gombak ini Ahli Parlimennya Menteri Besar Selangor sendiri 
yang berdegar-degar cakap dengan rakyat ada berbilion reserve.  Berbilion, Tuan Yang 
di-Pertua tetapi akhirnya Yang Berhormat Menteri terpaksa turun ke Parlimen yang beliau 
wakili sendiri untuk menyelesaikan masalah rakyat terutamanya dalam perumahan-
perumahan pangsapuri pertengahan dan rendah ini termasuk juga di Chempaka.  ADUN 
Chempaka ini Exco Perumahan Negeri Selangor yang paling banyak bunyi sekali.  
Akhirnya juga Tan Sri Haji Noh turun ke tempat ADUN ini di Chempaka.  
Jadi soalan tambahan saya, Datuk Halimah yang manis sentiasa, berapakah 
peruntukan yang telah pun Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh 
bin Omar ini meluluskan di Parlimen Gombak yang mana Ahli Parlimennya ialah Menteri 
Besar Selangor dan juga peruntukan yang telah diluluskan di DUN Chempaka yang mana 
ADUNnya adalah Exco Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang juga banyak bunyi 
dalam soal perumahan ini. Saya hendak ambil kesempatan ini sekali lagi mengucapkan 
terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana meletakkan perkara rumah ini merentasi fahaman politik. Tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Jumlah, Yang Berhormat.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua macam tahu sahaja saya hendak jawab panjang. Sebab itu Tuan 
Yang di-Pertua kata jumlah sahaja. Jumlah sahaja. Okey, Tuan Yang di-Pertua.   
Perkara  yang  paling  penting  dalam  apa  yang  dinyatakan  dalam  soalan 
tambahan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Megat tadi ialah kerajaan negeri ini Tuan 
Yang di-Pertua, sentiasa- Kerajaan Negeri Selangor ini sentiasa mempunyai prasangka 
yang tidak baik, tidak sihat terhadap segala perancangan, pelaksanaan yang telah pun 
dirancang dan diluluskan oleh Yang Berhormat Menteri saya. Jadi saya pun tidak tahulah 
kenapa takut sangat dengan Yang Berhormat Menteri Kementerian  Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kenapa hendak takut? 
Apa sahaja yang dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri mereka kata ada 
motif politik sebagai kacau ganggu kepada urusan kerajaan negeri. Akan tetapi kalau 
kerajaan negeri boleh selesaikan semua masalah ini, Tuan Yang di-Pertua, tidak 
payahlah sampai Yang Berhormat Menteri hendak kena turun dan umumkan begitu 
banyak projek untuk dilaksanakan bagi kebaikan rakyat yang ada di negeri Selangor.  
Saya bagi contoh di Lembah Subang 1, Tuan Yang di-Pertua.  Lembah Subang 
1 ini Tuan Yang di-Pertua, diuruskan oleh kerajaan negeri. Dalam tempoh 15 tahun, kita 
serahkan kepada mereka dari tahun 2001 sampai 2016.  Selama 15 tahun dan kutipan 
sewa Lembah Subang 1 adalah untuk sewa. Ada lapan blok, 304 unit yang ada di 
Lembah Subang 1. Kerajaan negeri yang kutip sewaan. Kutip sewaan dalam tempoh 15 
tahun, Tuan Yang di-Pertua, RM67 juta telah pun dikutip oleh kerajaan negeri. Tidak ada 
apa pun dia buat.  
DN 22.8.2017                                                            17                   
 
Rakyat di Lembah Subang 1 datang mengadu kepada Yang Berhormat Menteri 
di Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan beritahu 
tolonglah tingkatkan kualiti hidup, kami duduk dalam keadaan yang sengsara. Yang 
Berhormat Menteri turun pergi tengok. Ada 23 lif dekat Lembah Subang 1. Lapan blok, 
304 unit ini, Tuan Yang di-Pertua. Lif berada dalam keadaan yang amat daif. Orang 
meninggal turun berdiri, Tuan Yang di-Pertua dalam lif. Orang meninggal berdiri turun 
dalam lif untuk dikebumikan. Lif berada dalam keadaan yang sangat daif sehingga 
menyusahkan kepada 304 keluarga yang ada di lapan blok Lembah Subang 1 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kutip sewaan. Kita kenakan sewaan sebanyak RM124, 
mereka  pandai-pandai  naikkan  kadar  kepada  RM250  tanpa  mendapat  kebenaran 
daripada pihak kementerian.  Tanah, tanah kementerian. Tanah Kerajaan Pusat. Rumah 
dibina oleh Kerajaan Pusat. Jadi kalau hendak minta naikkan kadar pun, berbudi 
bahasalah sedikit selepas apa yang telah diberikan oleh Kerajaan Persekutuan.  
Jadi ini antara perkara-perkara Tuan Yang di-Pertua, akibat daripada itu Tuan 
Yang di-Pertua, kementerian telah pun membelanjakan sebanyak RM24 juta.  Ini dalam 
masa terdekat ini, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat. Dalam usaha untuk 
memberikan yang terbaik kepada rakyat di Lembah Subang 1, flat kos rendah yang ada 
ini. Dalam pada untuk memberikan yang terbaik, kerajaan di bawah kementerian akan 
membelanjakan sebanyak RM46,450,000 Tuan Yang di-Pertua, di mana RM18 juta 
adalah untuk memperbaiki lif, 23 lif di Lembah Subang 1.   
Tidak payah tengok yang lain, Yang Berhormat Datuk Haji Megat. Tengok 
sahajalah kepada satu yang ada itu dan kemudian barulah tengok kepada yang lain. 
Saya hendak nasihatkan kepada kerajaan negeri ini supaya jangan main politik dalam 
urusan kesejahteraan rakyat ini. Apa yang hendak dilaksanakan oleh Yang Berhormat 
Menteri dan kementerian adalah untuk kebaikan dan kesejahteraan rakyat Malaysia 
seluruhnya khususnya di negeri Selangor.  
Berbalik kepada persoalan yang dibangkitkan, yang ditanyakan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Megat selaku orang Gombak. Sudahlah Menteri Besar 
pun tidak buat apa, selaku Ahli Parlimen, selaku Menteri Besar pun tidak buat apa. 
Selaku Ahli Parlimen Gombak pun tidak buat apa-apa. Jadi saya hendak memaklumkan 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat, atas apa yang telah diusahakan oleh 
Yang Berhormat Menteri saya, selaku orang Tanjong Karang, selaku orang Selangor 
untuk rakyat Selangor yang dibiarkan merana begitu, Yang Berhormat Menteri telah pun 
meluluskan sebanyak RM9,420,000 untuk enam projek di Parlimen Gombak, Tuan Yang 
di-Pertua. Bagi kawasan DUN Chempaka, ini pun satu hal lagi. Exco yang banyak cakap 
tetapi tidak buat apa-apa. Keputusan kita kata rumah mampu milik RM300,000 dia kata 
dia tidak terima keputusan padahal dalam mesyuarat sudah setuju untuk menerima 
keputusan.   
Bagi DUN Chempaka, Yang Berhormat Menteri melalui kementerian telah pun 
meluluskan  RM6,000,098  untuk  kawasan  Chempaka.    Berapa  banyak  itu,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Megat. Balik khabarkan kepada orang dalam kawasan 
Parlimen Gombak dan dalam kawasan DUN Chempaka tentang apa usaha yang 
dilaksanakan oleh kerajaan. Kerajaan Persekutuan yang dipimpin oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita, Dato’ Sri Mohd. Najib melalui kementerian yang 
dipimpin oleh Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh bin Omar selaku Menteri.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
■1130 
4.  Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan, berapakah rumah mampu milik (RUMAWIP) yang telah dirancang dan 
berapakah jumlah yang telah berjaya dibina. Berapakah pula jumlah yang benar-benar 
telah siap sepenuhnya dan telah diserahkan kunci dan pemilikan kepada pembeli. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Julai 
2017, sebanyak 11 Projek Perumahan Mampu Milik Wilayah Persekutuan (RUMAWIP) 
telah  berjaya  disiapkan  sepenuhnya  melibatkan  sejumlah  4,603  unit  di  Wilayah 
Persekutuan. Daripada jumlah tersebut, sejumlah 3,037 unit atau 66 peratus telah 
diserahkan kunci kepada pembeli. Selain itu, sebanyak 21,263 unit melibatkan 37 projek 
RUMAWIP sedang di peringkat pembinaan. 
 
18                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Pada masa ini juga, sejumlah 46,924 unit RUMAWIP melibatkan 63 buah projek 
sedang dirancang dan akan dibangunkan di seluruh Wilayah Persekutuan. Daripada 
jumlah tersebut, sebanyak 26 buah projek melibatkan 10,672 unit telah mendapat 
kelulusan perintah pembangunan. Sebanyak 26,373 unit melibatkan 28 projek lagi 
sedang di peringkat pertimbangan OSC. Sebanyak 9,879 unit yang melibatkan sembilan 
projek masih di peringkat perancangan.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, berapakah jumlah rumah yang diperlukan lagi? Juga, apakah 
langkah untuk mengatasi kenaikan kos pada masa akan datang? Saya ingin tahu, 
adakah apa-apa kelebihan diberi kepada kaum India dalam pembelian RUMAWIP? 
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Nallakaruppan. Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Nallakaruppan ini memang orang lama dalam politik negara Malaysia. 
Banyak dia tahu, berani, lagi mahu menentang semua orang. Saya pun jawablah soalan 
Yang Berhormat Senator Tan Sri pada pagi ini. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Nallakaruppan, berkenaan dengan jumlah rumah yang masih diperlukan, keperluan 
untuk rumah, banyak, tidak ada had. Selagi kita boleh bina, selagi ada tanah, selagi itulah 
kita boleh ada permintaan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sasaran kita untuk Wilayah Persekutuan adalah 80,000 unit iaitu Wilayah 
Persekutuan Labuan sebanyak 10,000 unit, Wilayah Persekutuan Putrajaya sebanyak 
20,000 unit dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur sebanyak 50,000 unit. Itu sasaran 
yang telah kerajaan janjikan kepada rakyat. Pada masa ini, dalam semua peringkat- 
pembinaan, sudah siap binaan, sedang bina dan dalam perancangan keluaran DO dan 
sebagainya, kita telah capai 63,640 unit iaitu 79 peratus daripada KPI yang telah 
ditetapkan. Kita mempunyai lagi 16,354 unit untuk dibina untuk 20.44 peratus yang masih 
kita perlu merancang untuk diberikan kepada rakyat. 
Berkenaan dengan soalan ketiga iaitu untuk kaum India, kita mengikut keadaan 
tempat. Sesetengah tempat itu, kita mempunyai peruntukan khas yang akan diberikan 
kepada kaum India seperti di Kepong, kita mempunyai satu kawasan di mana kita 
memperuntukkan 10 peratus daripada pembinaan rumah itu diberikan kepada orang 
India. Ini untuk membantu kaum India untuk memiliki rumah. Begitu juga kita telah 
mempunyai sebanyak 1,000 unit yang kita telah membuat penempatan semula bagi 
penduduk-penduduk setinggan India di kawasan-kawasan India seperti di Kampung 
Pandan, Sentul, Bukit Kiara dan Rumah Panjang Jinjang.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Datuk  Koh  Chin  Han  minta  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air 
menyatakan, apakah tindakan kerajaan untuk memastikan jaminan air untuk masa depan 
terpelihara memandangkan jumlah penduduk negara dijangka akan meningkat dan kini 
kekerapan gangguan bekalan air sering berulang. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S. 
Krishnasamy]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Datuk Koh Chin Han, soalan mengenai air.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  merupakan  negara  yang  bertuah  kerana 
menerima hujan antara 2,500 hingga 3,000 mm setahun. Berdasarkan Malaysia Water 
Industry Guide (MWIG) 2016, sebanyak 82.4 peratus bekalan air minum di Malaysia 
bergantung kepada sumber air permukaan seperti sungai, sebanyak 16.1 peratus 
daripada empangan dan hanya 1.5 peratus daripada air bawah tanah. Yang Berhormat, 
1.5 percent ini, dengan izin, khususnya adalah di negeri-negeri seperti Kelantan yang 
menggunakan air bawah tanah. 
 
DN 22.8.2017                                                            19                   
 
Dalam keadaan ini, sudah pasti pertambahan penduduk dan pertumbuhan 
pesat ekonomi akibat faktor urbanisasi dan migrasi bandar memberi kesan kepada 
kemapanan sumber air untuk memenuhi permintaan bekalan air terawat pada masa 
depan.  
Selain daripada faktor di atas, penyusutan sumber air atau depletion of water 
resources, dengan izin, terjadi disebabkan beberapa faktor lain seperti cuaca kering 
melampau,  aktiviti  pertanian  tidak  dirancang  di  kawasan  tadahan,  perubahan 
penggunaan  tanah  di  peringkat  negeri dan  sebagainya. Keadaan  ini  menjejaskan 
kemapanan kawasan tadahan untuk menakung air mentah. 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) telah menentukan rizab margin 
bekalan air bagi semua negeri adalah sebanyak 10 hingga 15 peratus sebagai faktor 
keselamatan atau penampan- buffer, dengan izin, yang membolehkan kapasiti bekalan 
air berdaya tahan- resilience, dengan izin, dengan mengambil kira faktor-faktor termasuk 
ketidaktentuan  permintaan  akibat  daripada  perubahan  cuaca  panas.  Ini  banyak 
bergantung, Yang Berhormat, kepada keupayaan dan perbekalan daripada peringkat 
negeri. 
Selain itu, sebagai persediaan untuk memastikan jaminan air untuk masa depan 
terpelihara, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air akan memberi penekanan 
kepada sembilan strategi pengurusan permintaan air atau water demand management, 
dengan izin, terutamanya dalam sektor domestik, industri dan pertanian di Malaysia. 
Pengurusan pertanian  air adalah kaedah yang berkesan bagi menguruskan sumber air 
negara  secara  lestari  dan  mapan  melalui  pelaksanaan  strategi-strategi  berikut, 
antaranya, penyelarasan tarif air secara berterusan ke arah pencapaian kos sebenar 
perbekalan air mencakupi aspek pemuliharaan kawasan tadahan, kos rawatan dan 
agihan serta kos rawatan air kumbahan sebelum dilepaskan semula ke alam sekitar. 
Kedua, usaha berterusan untuk mengurangkan kadar air tidak terhasil ataupun 
non-revenue water (NRW) melalui intervensi daripada Kerajaan Persekutuan dan melalui 
mekanisme asset- light oleh Pengurusan Aset Air Berhad. Akhirnya, antara sembilan tapi 
kita  bincang  tiga  sahaja  yang  utama-  meningkatkan  aspek  penguatkuasaan  dan 
pengawalan ke atas kes-kes kecurian air dan pencemaran sumber air. 
■1140 
   Di samping itu, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air juga meneroka 
kaedah  penyimpanan  air  mentah  alternatif  seperti  pembinaan  barrage  sungai, 
pembinaan off-river storage (ORS), riverbank filtration system (RBF), penggunaan air 
tanah (ground water), pembinaan empangan bawah tanah, penggunaan air daripada 
kolam takungan banjir dan penggunaan air dari tasik semula jadi atau buatan.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga turut memberi penekanan kepada 
penerokaan dan penggunaan sumber air alternatif seperti air hujan dan penggunaan air 
kumbahan terawat atau new water, dengan izin, treated effluent dari loji rawatan 
kumbahan sebagai salah satu sumber air utama bagi mengurangkan tekanan ke atas air 
sedia ada. Untuk itu, di bawah Pelan Induk Teknologi Hijau, Green Technology Master 
Plan (GTMP), kerajaan menyasarkan 50 peratus bahan enap cemar, dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua. Enap cemar itu maksudnya sludge, sisa-sisa najis, digunakan semula 
dan satu pertiga (1/3) penggunaan semula effluent terawat menjelang tahun 2030. 
  Akhirnya, dalam pada itu kerajaan atau kementerian ini juga ingin mengajak 
orang ramai supaya sentiasa berjimat cermat dalam menggunakan air dalam aktiviti 
seharian.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat ya, kita faham 
bahawa Malaysians- orang Malaysia ini memang begitu senang dengan menggunakan 
air. Oleh kerana kita tidak melihat air sebagai satu khazanah yang begitu penting sekali. 
Antara langkah-langkah yang boleh diambil ialah menggunakan apparatus cekap air 
seperti tandas dwi-curahan, menggunakan air hujan bagi tujuan kegunaan bukan minum 
atau non-portable, seperti membasuh kereta dan menyiram tanaman. Melalui cara ini, 
kita berupaya menurunkan jumlah penggunaan air capital daripada 209 liter seorang 
sehari kepada 180 liter seorang sehari menjelang tahun 2020. Dengan pengurangan 
penggunaan air ini juga dapat membantu menjamin kelestarian  bekalan air bagi generasi 
akan datang. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Devamany 
dan soalan terus. 
   
20                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
kepada  Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab dengan secara detil dan baik. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini beberapa kawasan di negeri Melaka telah dilanda 
banjir, termasuklah  daerah Jasin. Ratusan mangsa banjir telah dipindahkan ke pusat 
pemindahan banjir.  
Namun, pada bulan Oktober yang lepas rakyat di negeri Melaka dinasihatkan 
supaya jimat menggunakan air kerana paras air di tiga empangan di negeri Melaka 
berada pada paras yang tidak memuaskan. Saya percaya masalah ini juga berlaku di 
negeri-negeri lain iaitu apabila hujan tidak turun di kawasan empangan, maka kita akan 
menghadapi masalah kekurangan air. Akan tetapi apabila hujan lebat berturut-turut, kita 
dilanda banjir pula. Maka, soalan saya ialah saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah 
tindakan kerajaan untuk memastikan sistem pengurusan air hujan kita lebih cekap 
supaya paras air di empangan berada di tahap yang memuaskan dan selamat. Namun, 
pada masa yang sama kita tidak akan mengalami masalah banjir walaupun hujan lebat. 
Terima kasih. 
   Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, saya ucap terima 
kasih ya. Untuk makluman Yang Berhormat, perubahan cuaca, climatic change telah 
mengubah dinamik hujan dan juga kemarau dan kesannya kita nampak baru-baru ini 
dalam tempoh mungkin satu dua dekad ini kita nampak. Maka, cara kita menangani isu, 
dua perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Satu, hujan lebat yang boleh 
menyebabkan pertambahan air yang begitu mendadak di empangan. Kedua, masa 
kemarau nampak tiba-tiba tidak cukup air.  
  Maka,  di  peringkat  kebangsaan,  kita  kena  lihat  balik  oleh  sebab  tiga 
kementerian  terlibat  dalam  pengurusan  air  ini.  Pertama,  Natural  Resources  and 
Environment Ministry (NRE) itu di mana mereka jaga kualiti dan juga kuantiti air. Maka, 
KeTTHA punya kerja adalah untuk memastikan bahawa kita memberi tekanan kepada 
pengurusan air di peringkat bawah, rakyat. Akan tetapi takungan air ini, reserved water 
ini adalah di bawah naungan NRE. Berertinya kita kena jaga forestry. Kita kena jaga 
supaya air di empangan itu dapat dijamin dan terjaga. Akan tetapi kadang-kadang the 
rainfall is so high, dengan izin, sehingga kita tidak boleh menangani isu curahan air yang 
begitu banyak sekali. Terpaksa melepaskan. Itu satu. 
  So, bagaimana kita uruskan soal di hulu? Itu satu isu. Keduanya adalah isu di 
peringkat hilir. Sekarang kita nampak di Melaka contohnya, ia datang ke hilir. Maka, 
konsep baharu yang kita tengah bincang adalah untuk reserve water masa kemarau di 
bawah tanah ataupun di satu tempat macam tasik, di mana air lebih yang datang 
daripada hujan ini pada masa hujan lebat dapat kita takungkan di kawasan-kawasan 
paya dan kawasan-kawasan di bawah tanah yang digunakan di negara-negara luar. 
Barrage, kita gunakan barrage. Empangan- oh, dia ada bagi statistik sikit lah. Empangan 
Asahan, Durian Tunggal dan Jus. Kan ada tiga? Paras air di Melaka 100 peratus di 
Asahan; Durian Tunggal – 99.2 percent; Jus – 90.8. Melaka okey. Cuma masa banjir 
sahaja kita problem.  
  Maka, kita kena ambil air yang lebihan itu dan kita simpan di tempat lain. Itu 
konsep yang kita akan gunakan di Johor dan juga di Melaka. Akan tetapi untuk makluman 
Yang  Berhormat,  satu  kebaikan  adalah  masa  kemarau  itu  kita  dapat  berjaya 
mengurangkan non-revenue water di Melaka. Lowest, paling kurang di Malaysia, 19.3 
peratus pada 2015. Sedangkan national average-nya dekat 30 lebih, bererti kita dapat 
jimat air masa kemarau. Akan tetapi masa hujan ini lah. So, saya ucap terima kasih. Kita 
tengah cuba tetapi itulah lagi satu masalahnya adalah kita ada tiga ministry dan masalah 
air itu juga adalah di bawah naungan kerajaan negeri. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah langkah bagi menangani 
kecurian  sumber  air  ataupun  bekalan  air  industri  kilang-kilang?  Adakah  statistik 
tangkapan, pendakwaan yang dilakukan?  
Kedua, sejauh manakah usaha memperkasakan kempen penjimatan air yang 
dilaksanakan oleh kementerian? Oleh sebab kita melihat pembaziran air oleh masyarakat 
Malaysia agak tinggi. Walaupun kita mempunyai sumber yang tinggi tetapi pembaziran 
yang tinggi juga menyebabkan satu faktor kita kekurangan bekalan air. Sekian, terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Saya ucapkan terima kasih kepada  
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa. Memang saya setujulah soalan pertama itu, kecurian 
air. Hampir 34 peratus daripada air kita adalah air non-revenue water.  
DN 22.8.2017                                                            21                   
 
Satu daripada pembocoran paip-paip yang sudah usang dan yang kedua ialah 
kecurian yang berlaku. Contohnya bagi Selangor ya, sebanyak 248 kecurian telah 
berlaku ya, air. Tindakan pada tahun 2016 yang telah diambil tindakan dan jumlah air 
yang telah dicuri adalah sebanyak 573 juta liter yang bernilai RM1,762,300. Itu Selangor 
sahaja. Negeri-negeri lain belum kita tahu curi ini.  
Memang ada banyak tindakan yang telah diambil melalui agensi-agensi yang 
terlibat untuk memastikan kecurian ini dapat ditangani, khususnya industri-industri. Maka, 
cara lagi satu adalah melalui memperkenalkan meter terkini yang menggunakan kaedah 
teknologi  canggih  untuk  memberi  maklum  balas  melalui  teknologi  kepada  pihak 
pembekal air mengenai kecurian-kecurian yang berlaku.  
Kedua, adalah soalan berkaitan dengan sikap manusia ini. Susah sikitlah 
hendak cerita kerana kita dimanjakan sejak kecil lagi, Tuan Yang di-Pertua. Berus gigi, 
bila  kita  gosok  gigi  pun  kita  biarkan  air  ‘berlari’.  Mandi  kita  mencurah-curah- 
‘membaldikan’ kita dengan curahan air yang begitu banyak sekali.  
■1150 
Bagaimana kita hendak ubah sikap ini? Suri rumah-suri rumah hendak cuci 
sayuran pun biar air berlari. Inilah. Kalau kita di kawasan gurun di Timur Tengah, kalau 
kita di Australia di mana hanya dibenarkan dua kali untuk menyiram kebun di rumah. Dua 
kali sahaja. Kalau lebih, dia kena denda.  
Di depan kita, Tuhan memberikan khazanah yang begitu kaya tetapi tidak kita 
ternilai. Inilah keadaannya. Macam mana kita hendak ubah? Satu, melalui kempen. Maka 
saya balik kepada konsepnya di peringkat sekolah. Kita balik kepada institusi pendidikan, 
‘melentur buluh biarlah dari rebungnya’. Jangan pula kita bila sudah bentuk itu, rebung 
sudah bengkok, lain macam dia pi. Susah sikit. So, kita balik kepada asas. Kemudian- 
keluarga. Media- pelbagai institusi yang membentuk insan ini, perlu digunakan untuk 
menjaga air. Saya setuju Yang Berhormat kerana Malaysians are very pampered- water 
is wasted. Cuci kereta pun, macam-macam. 
Satu lagi yang kita gunakan sekarang adalah melalui produk-produk cekap air. 
Sekarang ini kita gunakan. Satu, tap air itu, pili itu kita gunakan jenis yang berlubang 
kecil, yang bersiram, bukan mencurah. Itu teknologi. Kemudian, tandas. Kita ada dua 
jenis now. Bila you tekan itu, bila kita kencing, membuang air, tidak payah tekan yang 
besar. Kalau- ada dua knob atas itu, ada dua sekarang. So kalau kita buang air besar, 
kita tekan yang besar. So jumlah air yang keluar itu tidak banyak. So kita kurangkan. 
Ketiga ini, parietal urinal. Sekarang urinal kita biarkan dia sendiri. Dia sensor. 
Sekejap dia keluar banyak air ke kurang. Kalau dulu kita tekan sekali air mencurah-curah. 
Bayangkan 30 juta orang yang gunakan urinal ini, berapa banyak air akan tercurah. 
Keempat  ini  mesin  basuh.  Sekarang  ada  mesin  basuh  moden  yang 
menggunakan air yang kurang. 
Akhir sekali kita ada pancuran mandi. Dulu kita ambil baldi kita curah. Sekarang 
kita biarkan pancuran itu basahkan kita sedikit.  
So, banyak cara kita gunakan tetapi usaha itu akan berterusan. Saya gunakan 
medan Parlimen ini untuk memberitahu kepada rakyat jelata- ‘tepuk dada tanya selera’. 
Khazanah air perlu dijaga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih dan saya rasa saya tangguh dulu. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Maaf ya. Saya hendak terus kepada soalan nombor 
6 sekarang.  
 
6.  Datuk  Lihan  Jok  minta  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi 
menyatakan, usaha untuk menambah daya saing komoditi Malaysia dengan komoditi lain 
di dunia. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok kerana soalan.  
Jawapan saya Tuan Yang di-Pertua ialah sektor komoditi pada tahun 2016 
merekodkan nilai pendapatan eksport sebanyak RM122 bilion atau 15.5 peratus daripada 
jumlah eksport barangan negara. Kedudukan produk-produk komoditi di peringkat global 
adalah seperti berikut: 
22                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
(i)  pengeluar dan pengeksport kedua terbesar minyak sawit di 
dunia; 
(ii)  pengeksport terbesar sarung tangan getah di dunia; 
(iii)  pengeluar kelima terbesar getah asli dunia; 
(iv)  pengeksport kelapan terbesar perabot dunia; 
(v)  pengisar koko kedua terbesar di rantau Asia Pasifik dan 
ketujuh terbesar di dunia; dan 
(vi)  pengeluar lada kelima terbesar di dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian Perusahaan, Perladangan 
dan  Komoditi  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan  daya  saing  produk-produk 
komoditi, ini termasuk: 
(i)  meningkatkan akses pasaran produk-produk komoditi melalui 
rundingan perjanjian perdagangan bebas (FTA); 
(ii)  memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada dan meneroka 
pasaran-pasaran baru melalui misi ekonomi dan teknikal bagi 
mempromosikan produk-produk berasaskan komoditi; 
(iii)  meningkatkan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan 
(R&D)  ke  arah  menghasilkan  produk-produk  berasaskan 
komoditi  yang  bernilai  tambah  tinggi.  Ini  termasuk 
penghasilan benih klon yang berkualiti tinggi dan penghasilan 
kayu berkejuruteraan tinggi seperti glued laminated timber 
ataupun glulam yang digunakan dalam pembinaan sebagai 
bahan struktur. Selain itu, industri kayu di Malaysia juga telah 
meningkatkan  rantaian  nilai  pengeluaran  dari  hanya 
berasaskan original equipment manufacturer (OEM) kepada 
original  design  manufacturer  (ODM),  dan  own-brand 
manufacturing (OBM); dan 
(iv)  memperkukuhkan  aktiviti  pensijilan  bagi  produk-produk 
berasaskan sawit melalui Malaysian Sustainable Palm Oil 
(MSPO)  dan Malaysian Timber Certification Scheme (MTCS) 
bagi produk-produk kayu-kayan. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.  
Datuk Lihan Jok: Soalan tambahan. Kita sedia maklum seperti Menteri kata 
tadi bahawa Malaysia adalah salah satu negara yang banyak mengeluarkan hasil kelapa 
sawit. Kebelakangan ini kita dengar usaha sedang- penyelidikan sedang dibuat untuk 
menghasilkan biodiesel. Saya lihat di Sarawak, ladang-ladang kelapa sawit ini makin 
tahun  makin  membesar.  Adakah  biodiesel  ini  satu  usaha  yang  serius  dalam 
mempelbagaikan produk hasil daripada kelapa sawit dan soalan saya juga, adakah 
produk hiliran yang lain yang mungkin penemuan yang baru untuk sustain, dengan izin, 
kelapa sawit ini bukan sekadar untuk minyak masak sahaja? Itu soalan saya. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Lihan Jok. Satu soalan yang baik. Memang soalan yang sentiasa ingin 
diketahui oleh khalayak ramai.  
Minyak kelapa sawit ini memang adalah satu minyak yang boleh digunakan 
dalam pelbagai hasil hiliran. Jadi, biodiesel ini adalah satu cara kita menggunakan 
minyak sawit ini di dalam biodiesel. Jadi sebenarnya, tujuan kerajaan menggunakan 
biodiesel ini adalah supaya kita menggunakan minyak sawit ini di dalam negara. Itu 
tujuannya untuk menstabilkan harga. Harga komoditi ini memang turun naik, turun naik. 
Memang kerajaan tidak dapat mengawalnya sebab ia ditentukan oleh  supply and 
demand- permintaan. Jadi, sekiranya kita boleh menggunakan minya sawit ini di dalam 
negara, maka ia akan membantu menstabilkan harga minyak sawit. 
Jadi, di Malaysia sekarang ini kerajaan telah memberikan peraturan iaitu setiap 
satu diesel, petrol diesel, ia mesti dicampurkan dengan tujuh peratus minyak kelapa 
sawit. Jadi, sebenarnya di stesen-stesen pam yang sekarang ada menjual minyak diesel, 
sebenarnya ramai juga tidak tahu bahawa tujuh peratus daripada minyak diesel itu adalah 
minyak kelapa sawit.  
DN 22.8.2017                                                            23                   
 
Sekarang ini kerajaan ingin menambah lagi kepada 10 peratus iaitu 10 peratus 
minyak  kelapa  sawit,  dan  90  peratus  minyak  diesel  dan  ini  sedang  diusahakan. 
Tujuannya ialah untuk menambah lagi penggunaan minyak kelapa sawit di dalam 
pasaran di negara.  
Satu perkara yang menarik saya ialah penemuan yang didapati oleh MPOB iaitu 
menggunakan minyak kelapa sawit untuk dijadikan santan sawit. Kita sekarang ini 
menggunakan kelapa untuk mengadakan santan kelapa. Kita tahu di Malaysia ini dan 
juga di Rantau ASEAN ini, sebahagian daripada masakan kita menggunakan santan 
kelapa.  
■1200  
  Jadi, kita telah dapat menghasilkan melalui proses apa dikatakan proses 
osmosis, reverse proses. Minyak kelapa sawit itu boleh diproses menjadi santan sawit 
yang mempunyai baunya yang sama, rasa yang sama. Jadi sekarang ini kita boleh 
makan cendol, biasa gunakan santan kelapa, kita boleh gunakan santan sawit. Satu 
kebaikan santan sawit ini ialah ia mempunyai dan kaya dengan vitamin ‘E’. Vitamin ‘E’ ini 
ialah suatu vitamin yang boleh membaikkan pandangan, menerangkan mata kita dan ia 
juga tidak mempunyai kolesterol. Itu kebaikannya. Minyak sawit ini tiada kolesterol, 
berbanding dengan minyak kelapa yang punya banyak kolesterol.  
Jadi ini penemuan-penemuan yang begitu baik sebab dengan adanya santan 
sawit ini maka penggunaan minyak kelapa sawit di negara akan bertambah dan ini adalah 
penemuan-penemuan yang kita dapati dan banyak lagi. Banyak lagi Tuan Yang di-
Pertua, terdapat penemuan-penemuan yang telah diperkenalkan oleh MPOB, oleh 
saintis-saintis dalam MPOB di Malaysia. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam pukul 
12, maka tamatlah masa sesi soal jawab. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI KAWALAN  
SEMPADAN MALAYSIA 2017 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.01 tgh. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Masir Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  mencadangkan  iaitu  bahawa  Rang  Undang-undang  Agensi  Kawalan 
Sempadan Malaysia 2017 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary 
Yap Ken Jin]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta maaf ya. Sila Yang Berhormat Menteri 
bentangkan. 
Dato' Masir Kujat: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini diwujudkan 
bagi memperkemaskan tindakan kawalan dan penguatkuasaan terhadap aktiviti-aktiviti 
yang menyalahi undang-undang di sempadan darat negara. Melalui rang undang-undang 
ini, satu agensi khusus dikenali sebagai Agensi Kawalan Sempadan Malaysia atau 
AKSEM diwujudkan bagi mengawal kegiatan penyeludupan atau aktiviti-aktiviti lain yang 
menyalahi undang-undang di sempadan darat negara. Perwujudan AKSEM akan dapat 
memperkukuhkan aktiviti kawalan dan penguatkuasaan yang dilaksanakan di sempadan 
darat negara melalui punca kuasa yang khusus bagi memastikan tindakan membanteras 
aktiviti yang menyalahi undang-undang dapat dilaksanakan secara lebih efektif dan lebih 
berkesan. 
 
24                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Kerajaan memandang serius terhadap aktiviti-aktiviti penyeludupan dan aktiviti-
aktiviti lain yang menyalahi undang-undang seperti kemasukan pendatang asing tanpa 
izin atau PATI serta pemerdagangan manusia kerana bukan sahaja memberi kesan 
terhadap  keselamatan  negara  tetapi  juga  menjejaskan  imej  negara  di  peringkat 
antarabangsa. Aktiviti penyeludupan juga menyebabkan berlaku ketirisan hasil negara 
ekoran penyeludupan barangan bersubsidi oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. 
Sempadan laut dan darat Malaysia yang luas merupakan antara cabaran utama kepada 
agensi-agensi penguatkuasaan dalam mengurus keselamatan sempadan. 
Senario penyeludupan pada hari ini berbeza, berbanding pada masa dahulu 
disebabkan kesan daripada arus globalisasi dan dunia tanpa sempadan. Perkembangan 
teknologi komunikasi dan maklumat misalnya, menyebabkan aktiviti penyeludupan dan 
jenayah lintas sempadan menjadi semakin kompleks. Penjenayah menjadi semakin licik 
dengan kegiatan jenayah yang terancang dan menggunakan pelbagai medium bagi 
mengelakkan daripada dikesan oleh pihak berkuasa. 
Pada masa yang sama, perbezaan harga barangan di antara Malaysia dan 
negara jiran seperti Thailand terutamanya dari segi barangan bersubsidi, mendorong 
pihak yang tidak bertanggungjawab untuk menyeludup barang terlarang. Selain itu, 
Malaysia sebagai sebuah negara yang aman dan makmur serta kedudukannya yang 
strategik  di  tengah-tengah  ASEAN  menjadikannya  sebagai  tarikan  utama  kepada 
pendatang asing tanpa izin dari pelbagai negara untuk masuk ke Malaysia dengan 
membawa kepada berlakunya aktiviti pemerdagangan manusia.  
Dahulu, aktiviti penyeludupan lebih tertumpu pada barang keperluan asas 
seperti beras dan minyak masak. Namun, senario penyeludupan pada ketika ini telah 
diperluaskan kepada kegiatan membawa dadah sintetik, barangan subsidi seperti petrol 
dan diesel, termasuk aktiviti jenayah rentas sempadan dan jenayah terancang seperti 
pemerdagangan manusia, penggubahan wang haram dan penyeludupan senjata api.  
Dalam konteks pemerdagangan manusia, Malaysia telah dinaikkan ke tahap 
dua dalam laporan tahunan mengenai pemerdagangan orang dalam US TIP Report 
tahun 2017. Laporan ini telah dikeluarkan oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat pada 
20  Jun  2017,  melibatkan  penilaian  terhadap  187  buah  negara  mengenai  usaha 
membanteras  jenayah  pemerdagangan  orang  melalui  tiga  komponen  utama  iaitu 
pendakwaan, perlindungan dan juga pencegahan. Kedudukan ini adalah pencapaian 
terbaik negara sejak tahun 2007 iaitu setelah negara mempunyai perundangan khusus 
mengenai pemerdagangan orang.  
Seterusnya, kewujudan laluan yang disebut sebagai laluan tikus di sempadan 
negara yang dijadikan laluan untuk pendatang asing tanpa izin dibawa masuk dalam 
negara di samping digunakan juga sebagai tempat laluan bagi kegiatan jenayah rentas 
sempadan  meningkatkan  lagi  cabaran  penguatkuasaan  di  sempadan  negara 
terutamanya di Sabah dan juga di Sarawak. Justeru, kerajaan memberi inisiatif untuk 
mewujudkan agensi khusus bagi mengawal dan seterusnya membanteras kegiatan ini, 
serta memperuntukkan kuasa yang bersesuaian kepadanya bagi melaksanakan fungsi 
tersebut dengan lebih berkesan. Kewajaran mewujudkan agensi khusus ini adalah bagi 
memperkasakan  kawalan  keselamatan  di  sempadan  negara  melalui  koordinasi 
pengurusan sempadan yang lebih efektif melalui penggunaan prosedur operasi standard 
tunggal.  
AKSEM diwujudkan dengan menaik taraf Unit Pencegah Penyeludupan atau 
dulu dikenali sebagai UPP. UPP telah ditubuhkan pada 26 Jun 1976 sebagai satu unit 
bertindak bertujuan untuk membanteras kegiatan penyeludupan dan kemasukan secara 
haram pendatang asing di sempadan Malaysia-Thailand. UPP merupakan satu pasukan 
penguatkuasaan yang dibentuk melalui gabungan keanggotaan daripada tiga agensi 
induk yang bertindak secara bersepadu iaitu PDRM, Kastam Diraja Malaysia dan juga 
Jabatan Imigresen Malaysia.  
Mandat penubuhan adalah di bawah Majlis Keselamatan Negara melalui arahan 
Majlis  Keselamatan  Negara  (MKN)  No.  15,  UPP lebih  merupakan  site  force  dan 
melaksanakan  tanggungjawab  berdasarkan  kuasa-kuasa  keanggotaannya  yang 
mewakili agensi masing-masing. Dari sudut perjawatan secara keseluruhannya, UPP 
mempunyai 933 jawatan yang wujud dalam tiga waran perjawatan yang berbeza iaitu 
masing-masing  milik  PDRM,  Kastam  Diraja  Malaysia dan  juga Jabatan  Imigresen 
Malaysia. Selain itu, kawasan pengoperasiannya juga terhad kepada kawasan yang tidak 
bertindih kepada kawasan penugasan agensi penguat kuasa sedia ada.  
Melalui  rang  undang-undang  ini,  fungsi  AKSEM  telah  diperluaskan  bagi 
melaksanakan kawalan di kawasan sempadan darat negara termasuk di Sabah dan 
Sarawak.  
DN 22.8.2017                                                            25                   
 
Fungsi ini telah membolehkan AKSEM melaksanakan operasi sehingga ke garis 
persempadanan negara bagi membanteras aktiviti yang menyalahi undang-undang. Ini 
akan  dapat  diperkukuhkan  lagi  tahap  kawalan  keselamatan  yang  pada  masa  ini 
dilaksanakan oleh Pasukan Gerakan Am (PGA), PDRM dan Angkatan Tentera Malaysia 
(ATM).  
Bagi tujuan pengoperasian di Sabah dan Sarawak, AKSEM akan bekerjasama 
rapat dengan pihak kerajaan negeri bagi meneliti kaedah terbaik pengoperasiannya, 
termasuk  mengenal  pasti  secara  bersama  kawasan-kawasan  strategik  yang  akan 
dijadikan tumpuan operasi dan kawalan. Pengoperasian AKSEM secara pentadbiran 
telah dilaksanakan mulai 2 November 2015, tanpa melibatkan pertambahan jawatan 
baru, sebaliknya mengguna pakai jawatan daripada agensi sedia ada melalui kaedah 
redeployment. AKSEM dibentuk dengan memperkemaskan struktur pengurusannya 
serta memperkukuhkan kekuatan anggota melalui redeployment anggota agensi penguat 
kuasa sedia ada termasuk daripada PGA secara National Blue Ocean Strategy ataupun 
NBOS  
Melalui rang undang-undang ini juga, agensi-agensi yang membentuk AKSEM 
turut ditambah dengan melibatkan keanggotaan daripada lima agensi iaitu PDRM, JIM, 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia atau KDRM, Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) 
dan  juga  Lembaga  Kenaf  dan  Tembakau  Negara  dan  juga  mungkin  Angkatan 
Pertahanan Awam (APM) serta jika bersesuaian juga Jabatan Sukarelawan Malaysia 
atau RELA akan turut dimasukkan. 
■1210 
  Malah peruntukan dalam rang undang-undang ini juga membenarkan mana-
mana pegawai awam lain dilantik bagi menyertai  AKSEM mengikut keperluan.  Justeru, 
kekuatan  AKSEM akan dapat terus diperkasakan dengan penglibatan agensi lain dari 
semasa ke semasa mengikut keperluan. Strategi ini penting bagi memastikan kawalan 
dan penguatkuasaan yang lebih holistik dapat dilaksanakan secara bersepadu untuk 
memastikan kawasan sempadan darat negara terpelihara daripada ancaman aktiviti 
penyeludupan.   
  Salah  satu inisiatif terbaru  yang akan  diaplikasikan  dalam  pengoperasian 
AKSEM adalah dengan menetapkan had tertentu bagi anggota-anggota yang bertugas 
di lapangan agar tidak terlalu lama ditugaskan di sesuatu kawasan sehingga terdedah 
kepada  risiko  ancaman  rasuah.  Justeru,  kaedah  rotation  akan  diguna  pakai  bagi 
membuat pusingan kerja di kalangan anggota-anggota operasi yang terlibat.   
Sejak penubuhan AKSEM, mereka telah berjaya melaksanakan fungsinya 
dengan berkesan di mana pada tahun pertama pengoperasian iaitu pada tahun 2016, 
nilai rampasan barangan yang diperoleh oleh AKSEM ialah sebanyak RM38.6 juta 
berbanding RM18.2 juta pada tahun 2014 iaitu sebelum AKSEM diwujudkan secara 
pentadbiran.  Malah bagi tempoh separuh pertama tahun ini, iaitu mulai Januari hingga 
Jun 2017, AKSEM telah berjaya mencatat nilai rampasan barangan sebanyak RM18.6 
juta di mana angka ini melebihi nilai rampasan setahun yang diperoleh oleh UPP pada 
tahun 2014.   
  Momentum kejayaan ini diyakini akan terus menunjukkan impak yang lebih baik 
melalui mandat yang dicadangkan dalam Rang Undang-undang AKSEM ini. Rang 
undang-undang  ini  juga  merupakan  pewujudan  dua  Jawatankuasa  Khas  iaitu 
Jawatankuasa Penyelaras dan juga Jawatankuasa Peringkat Tertinggi yang terdiri 
daripada Pengerusi serta anggota daripada pelbagai kementerian, jabatan dan agensi 
kerajaan.   
Jawatankuasa Penyelaras bertanggungjawab merumus program pencegahan 
penyeludupan, memantau dan mengawal kegiatan penyeludupan serta memperakukan 
syor kepada Jawatankuasa Peringkat Tertinggi untuk dipertimbangkan pelaksanaannya.  
Manakala Jawatankuasa Peringkat Tertinggi akan menimbang dan meluluskan syor yang 
dibuat oleh Jawatankuasa Penyelaras, selain bertindak memutuskan apa-apa perkara 
yang berhubung dengan keselamatan sempadan darat negara.   
  Justeru perwujudan kedua-dua jawatankuasa ini akan menyediakan ruang 
kepada pelbagai pihak khususnya agensi-agensi penguat kuasa yang berkaitan untuk 
bersama-sama memberikan pandangan dan berkongsi pengalaman serta kepakaran 
bagi  menentukan  usaha  pencegahan  yang  bersesuaian  sesuatu  tindakan 
penguatkuasaan yang lebih mantap untuk dilaksanakan.  
 
26                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Berikutan itu, struktur terbaru yang diwujudkan Rang Undang-undang AKSEM 
ini adalah lebih fleksibel dan membolehkan tindakan pengukuhan dilaksanakan dari 
semasa  ke  semasa,  sama  ada  daripada  aspek  kekuatan,  keanggotaan  mahupun 
pelaksanaan dasar-dasar baru yang ditetapkan bagi menambah baik langkah kawalan 
serta pencegahan yang dilaksanakan.   
  Satu  prosedur  operasi  standard  tunggal  juga  akan  diwujudkan  untuk 
menyediakan  rujukan  standard  bagi  agensi  penguatkuasaan  yang  beroperasi  di 
sempadan darat negara. Prosedur ini akan dapat mengemaskan lagi bentuk tindakan 
dan pengoperasian yang dijalankan bagi meningkatkan lagi keberkesanan kawalan dan 
tahap keselamatan di sempadan. Justeru, adalah diyakini inisiatif-inisiatif terbaru yang 
dimasukkan dalam Rang Undang-undang AKSEM ini akan dapat memperkasakan lagi 
usaha-usaha mempertingkatkan tahap kawalan keselamatan di sempadan sekali gus 
membendung aktiviti-aktiviti yang menyalahi undang-undang di sempadan darat negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Agensi  Kawalan  Sempadan 
Malaysia 2017 ini terbahagi kepada tujuh bahagian yang mengandungi 30 fasal dan 
huraian terperinci mengenai rang undang-undang ini adalah seperti berikut. 
Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia 2017 yang dicadangkan bertujuan 
untuk  menubuhkan  Agensi  Kawalan  Sempadan  Malaysia  yang  akan  digunakan 
khidmatnya bagi mengawal keselamatan sempadan darat Malaysia daripada apa-apa 
kegiatan  penyeludupan  atau  aktiviti  lain  yang menyalahi  undang-undang.  Elemen-
elemen utama dalam rang undang-undang ini merupakan seperti berikut: 
Bahagian I akta yang dicadangkan memperkatakan perkara “Permulaan.”  
Fasal 2 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan memberi 
Menteri kuasa untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 3 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam 
akta yang dicadangkan. 
Manakala, Bahagian II, akta yang dicadangkan mengandungi peruntukan yang 
berhubungan dengan penubuhan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia dan fungsinya.   
Fasal 3, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Agensi 
manakala fasal 4, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi Agensi. 
Bahagian  III,  akta  yang  dicadangkan  mengandungi  peruntukan  yang 
berhubungan dengan penubuhan Jawatankuasa Peringkat Tertinggi mesyuarat dan 
fungsinya.   
Fasal  5,  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan 
Jawatankuasa Peringkat Tertinggi manakala fasal 6, bertujuan untuk mengadakan 
peruntukan bagi Mesyuarat Jawatankuasa Peringkat Tertinggi. 
Fasal 7, bertujuan untuk mengadakan peruntukan berkenaan dengan fungsi 
Jawatankuasa Peringkat Tertinggi untuk menimbang teliti dan memutuskan syor yang 
dibuat oleh Jawatankuasa Pelaras dan Agensi atau perkara yang berhubungan dengan 
keselamatan sempadan darat Malaysia.  
Bahagian  IV,  akta  yang  dicadangkan  mengandungi  peruntukan  yang 
berhubungan dengan penubuhan Jawatankuasa Penyelaras, mesyuarat dan fungsinya.   
Fasal  8,  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan 
Jawatankuasa Penyelaras.  
Fasal  9,  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  Mesyuarat 
Jawatankuasa Penyelaras. 
Fasal 10, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi Jawatankuasa 
Penyelaras dan bagi maksud itu Jawatankuasa Penyelaras mempunyai kuasa untuk 
menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkan perlu atau sesuai manfaat oleh 
Jawatankuasa Penyelaras untuk membantu Jawatankuasa Penyelaras menjalankan 
fungsinya.   
Bahagian  V,  akta  yang  dicadangkan  mengandungi  peruntukan  yang 
berhubungan dengan pelantikan Komisioner Jeneral, Timbalan-timbalan Komisioner 
Jeneral, pembatalan dan peletakan jawatan Komisioner Jeneral, pelantikan pegawai lain 
Agensi dan kuasa pegawai Agensi.   
Fasal 11, bertujuan untuk memberi Yang di-Pertuan Agong, kuasa untuk 
melantik Komisioner Jeneral dan Menteri untuk melantik Timbalan Komisioner Jeneral 
dalam kalangan pegawai awam. 
DN 22.8.2017                                                            27                   
 
Fasal  12, bertujuan untuk mengadakan peruntukan  bagi  pembatalan  dan 
peletakan jawatan Komisioner Jeneral. 
Fasal 13, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan pegawai lain 
agensi untuk melaksanakan peruntukan akta yang dicadangkan ini.  Pegawai lain Agensi 
hendaklah dilantik dalam kalangan pegawai awam termasuklah Pegawai Polis, Kastam, 
Imigresen, pegawai Agensi Antidadah Kebangsaan, Lembaga Kenaf dan Tembakau 
Negara dan mana-mana pegawai awam lain yang difikirkan sesuai manfaat oleh Menteri.   
Fasal ini juga mengenakan kewajipan ke atas pegawai lain Agensi untuk 
tertakluk kepada arahan, perintah, kawalan dan juga penguasaan Komisioner Jeneral 
atau mana-mana pegawai lain Agensi yang lebih tinggi pangkatnya daripadanya.   
Fasal 14, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kuasa pegawai Agensi.   
Fasal 15, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perakuan pelantikan 
yang dikeluarkan dalam bentuk kad kuasa kepada Agensi.   
Bahagian  VI,  akta  yang  dicadangkan  mengandungi  peruntukan  yang 
berhubungan dengan peruntukan am.   
Fasal 16, memperkatakan bahawa peruntukan yang berhubungan dengan 
pakaian seragam dan kelengkapan dan fasal 17, mengenakan kewajipan ke atas 
pegawai Agensi untuk mengembalikan apa-apa pakaian seragam dan kelengkapan 
apabila dia berhenti menjadi pegawai Agensi. 
Fasal  18,  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  kesalahan 
penyamaran. 
Fasal 19, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pangkat pegawai 
Agensi dan Menteri memberi kuasa untuk meminda Jadual melalui perintah yang 
disiarkan dalam Warta. 
Fasal  20,  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  memulakan 
pendakwaan bagi kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal  21, bertujuan  untuk memperkatakan  peruntukan yang  berhubungan 
dengan kewajipan mengekalkan kerahsiaan. 
Fasal 22, bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan Agensi.  
Mana-mana jawatankuasa, mana-mana pegawai agensi, anggota jawatankuasa atau 
kakitangan entiti kerajaan lain berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian, 
pengingkaran atau peninggalan yang dilakukan atau ditinggalkan olehnya dengan suci 
hati atas sifat yang sedemikian. 
Fasal 23, mengatakan bahawa pegawai Agensi atau anggota jawatankuasa 
atau  kakitangan  entiti  kerajaan  lain  disifatkan  sebagai  khidmat  awam  mengikut 
pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574].  
Fasal 24, bertujuan untuk memberikan perlindungan yang diperuntukkan dalam 
Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 atau Akta 198 terhadap apa-apa tindakan 
guaman, pendakwaan atau prosiding kepada Agensi, jawatankuasa, pegawai Agensi 
atau anggota jawatankuasa atau kakitangan entiti kerajaan yang lain. 
■1220 
Fasal  25  bertujuan  untuk  memberi  Komisioner  Jeneral  kuasa  untuk 
mengeluarkan perintah pentadbiran yang disebut “Perintah Tetap” yang selaras dengan 
peruntukan akta ini tentang kawalan am, latihan, tugas dan tanggungjawab pegawai 
agensi dan bagi apa-apa perkara lain yang perlu atau suai manfaat untuk pentadbiran 
baik agensi atau bagi mencegah penyalahgunaan kuasa atau pengabaian tugas dan 
pada amnya untuk memastikan agensi berfungsi dengan cekap dan berkesan. 
 Fasal 26 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan pemberi 
maklumat di bawah akta yang dicadangkan. 
 Fasal 27 memperkatakan keterangan ejen provokasi yang boleh diterima. 
 Fasal 28 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan di bawah akta yang dicadangkan.  
Bahagian VII akta yang dicadangkan mengenai peruntukan yang berhubungan 
peruntukan pengecualian dan peralihan. 
  
28                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Fasal 29 dan 30 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian dan 
peralihan berhubungan dengan jawatankuasa dan Unit Pencegahan Penyeludupan yang 
sedia ada yang ditubuhkan masing-masing di bawah Arahan No. 15, Majlis Keselamatan 
Negara dan Kerajaan Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan telah 
memberi huraian yang paling baik, panjang dan jelas . Sekarang ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan 
bagi  penubuhan  Agensi  Kawalan  Sempadan  Malaysia,  mengawal  keselamatan 
sempadan darat Malaysia daripada apa-apa kegiatan penyeludupan atau aktiviti lain 
yang menyalahi undang-undang dan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Saya ada senarai nama Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak berbahas. 
Bagus, galakan bagus. Nampak ada 11 orang di sini dan saya mulakan dengan Yang 
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. 
 
12.22 tgh. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
kebenaran kepada saya untuk memulakan perbahasan Rang Undang-undang Agensi 
Kawalan Sempadan Malaysia pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan pembentangan akta ini yang 
mana kita lihat kepada susunan dan draf akta ini menunjukkan bahawa Kerajaan 
Persekutuan amat komited di dalam memastikan keselamatan di sempadan Malaysia 
dengan negara-negara jiran adalah terjamin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menekankan sepatutnya wujud akta seperti ini 
kerana ia memberi satu gabungan kepada pelbagai agensi yang terlibat di dalam urusan-
urusan di sempadan kita seperti jabatan imigresen, jabatan polis, angkatan tentera dan 
juga jabatan-jabatan yang lain supaya kita gabungkan di bawah satu agensi yang sentral 
supaya kita dapat satu command yang tersusun dan teratur. 
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya menekankan di sini perbahasan saya kepada 
sempadan kita di Sarawak dengan Indonesia dan juga negara Brunei. Kita mempunyai 
satu garisan sempadan yang begitu panjang dengan Indonesia. Kita mempunyai 2,019.5 
kilometer panjang sempadan kita dengan Indonesia iaitu dari Sematan-Telok Melano 
hinggalah ke Lawas. Dan juga dengan negara Brunei kita mempunyai satu garisan 
sempadan sepanjang 481.3 kilometer panjangnya sempadan kita dengan negara Brunei 
Darussalam. 
Kalau kita lihat di Pulau Borneo ini, Indonesia meliputi hampir 73 peratus 
Kepulauan Borneo dan Malaysia yang daripada Sarawak dan Sabah memiliki 26 peratus 
dan negara Brunei memiliki satu peratus. Jadi oleh itu kita perlu memberi sedikit 
penekanan kepada sempadan di antara Sarawak dengan Indonesia kerana kita tahu 
bahawa banyak kawasan-kawasan yang boleh dilalui dengan jalan darat di antara 
Sarawak, Malaysia dan Indonesia. Bermula kalau kita lihat daripada Teluk Melano di 
Lundu, Sarawak sehinggalah kita melihat di kawasan Serikin di Bau. Kita lihat Pekan 
Tebedu dan Entikong dan juga tidak kurang dengan kawasan Timbalan Menteri kita, 
Lachau yang terkenal di mana ada kalanya terlalu bebas pergerakan di antara rakyat 
Indonesia dengan Pekan Lachau di dalam daerah di kawasan bahagian Sri Aman.  
Kita juga ada beberapa kawasan lain yang boleh kita lalui dengan jalan darat 
dan juga tidak perlu menggunakan kenderaan, kita boleh berjalan dan sebagainya. Ini 
kerana Indonesia itu ada kalanya sebelah kampung kita sahaja. Begitu mudah sekali 
maka seharusnyalah kawalan-kawalan seperti ini seharusnya diperbaiki dan dikemas kini 
kerana apa yang kita takuti ialah urusan-urusan yang tidak baik iaitu penyeludupan, baik 
manusia mahupun haiwan mahupun tumbuh-tumbuhan. 
 
 
 
DN 22.8.2017                                                            29                   
 
Jelas sekali di negeri Sarawak baru-baru ini kita melihat merebaknya wabak 
rabies di mana pergerakan binatang itu separti anjing bebas keluar masuk dari sebelah 
Kalimantan, Indonesia ke kampung-kampung berdekatan di negeri Sarawak akhirnya 
terjangkitlah binatang-binatang ini dengan wabak yang kita namakan rabies yang begitu 
bahaya sekali hingga menyebabkan kerajaan mengadakan satu operasi yang besar 
untuk memberi suntikan lebih kepada 35,000 ekor anjing yang perlu disuntik kerana 
wabak rabies ini merebak daripada kawasan sebelah Kalimantan. Jadi bukan sahaja 
manusia perlu kita kawal, tetapi  juga haiwan-haiwan ini perlu kita kawal.  
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, maka kita rasa bahawa kawalan ini 
perlu kita perketatkan khususnya di kawasan-kawasan di negeri Sarawak. Kita juga harus 
ingat bahawa peristiwa yang berlaku di Lahad Datu, Sabah harus juga kita ambil kira 
kerana kalau tidak ada kawalan yang begitu ketat di sempadan, kita takut elemen-elemen 
seperti ini akan berlaku termasuk juga lah perkembangan ekstremisme yang memerlukan 
kita mempunyai satu agensi yang seperti ini. 
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya ingin mendapat sedikit kepastian dalam rang 
undang-undang ini selaras dengan takrifan dalam seksyen 2 rang undang-undang ini di 
mana definisi sempadan darat Malaysia yang meliputi Malaysia, Thailand, Indonesia dan 
Brunei. Saya ingin mendapatkan kepastian mengapakah Ketua Menteri Sarawak dan 
Ketua Menteri Sabah tidak dimasukkan dalam jawatan kuasa tertinggi dan juga jabatan-
jabatan yang berkaitan dengan perhutanan dan sumber asli dan tidak asli dan tidak 
dimasukkan dalam Jawatankuasa Penyelaras di seksyen 8(2)?  
■1230 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  harus  melihat  bahawa  kedudukan  Yang  Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan juga kedudukan Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Sabah dalam hal ini harus diberi pertimbangan istimewa kerana kita mempunyai 
peranan dan kuasa yang begitu luas sekali untuk menjaga atau mentadbir negeri 
Sarawak, mestilah kedudukan kedua-dua Ketua Menteri ini, harus diberi pertimbangan 
istimewa.  
Tidaklah keterlaluan kalau saya katakan bahawa kedudukan mereka mungkin 
tidak sama  dengan sebahagian daripada  Menteri  Besar yang  mana  negeri-negeri 
mereka, bordering the states of Thailand kah, apa kah, tidaklah mungkin kita harus beri 
pertimbangan yang berlainan sedikit. Istimewa sedikit daripada Menteri-menteri Besar at 
the border state. Ketua Menteri Sarawak, Ketua Menteri Sabah mesti duduk di dalam 
jawatankuasa ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, Kerajaan Persekutuan perlu 
menambah keanggotaan jawatankuasa penyelaras kepada ini untuk kes Sarawak. Kita 
masukkan juga Jabatan Perhutanan Sarawak dan beberapa agensi kawal selia Sarawak 
yang  berkuasa  dalam  bidang  sempadan  Malaysia,  Indonesia  dan  Brunei.  Ini 
memudahkan  penyelarasan  dan  komitmen  kerajaan  dalam  menangani,  katakan 
pencerobohan hutan dan penyeludupan barang dan kecurian sumber asli yang berlaku 
di sempadan Sarawak, Indonesia dan Brunei. Jadi, itulah Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa kita harus menambahkan keanggotaan jawatankuasa peringkat tertinggi. Begitu 
juga jawatankuasa penyelaras. Saya melihat bahawa untuk Sarawak, kita hanya ada 
Ketua Polis bagi negeri Sarawak.  
Bagi saya, Ketua Polis tidak cukup untuk mewakili negeri Sarawak di peringkat 
ini. Kita harus menambahkan kepada Setiausaha Kerajaan Sarawak untuk diletakkan di 
dalam jawatankuasa penyelaras. Kalau kita katakan Sarawak diwakili oleh Ketua Polis, 
pada saya ini tidak cukup. Mesti kita meletakkan pihak yang berkuasa tertinggi dalam 
negeri Sarawak iaitu Setiausaha Kerajaan Sarawak. Begitulah juga dengan negeri 
Sabah. Jadi, pada saya, seksyen 8(2) ini harus ditambah lagi dengan Setiausaha 
Kerajaan Sarawak. Sepatutnya masuk, duduk di dalam jawatankuasa penyelaras ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Apakah kaedah terbaik kawalan sempadan Sarawak dan Sabah 
memandangkan liputan kawasan sempadan adalah begitu besar dan penggunaan 
teknologi amat diperlukan. Justeru itu, saya juga berpendapat bahawa kalau kita melihat 
sini bahawa Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM), saya rasa ada juga 
pentingnya  JUPEM  dimasukkan  di  dalam  jawatankuasa  penyelaras  ini  kerana 
pentingnya ada kalanya kita melihat ada kalanya sempadan kita berubah-ubah. Jadi 
seharusnya dalam agensi ini, untuk mengenal pasti border line kita, seharusnya saya 
rasa JUPEM patut dipertimbangkan untuk duduk di dalam jawatankuasa ini bagi ada 
kaedahnya, ada masa-masa tertentu, JUPEM kita perlukan di dalam jawatankuasa 
penyelaras ini.  
30                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Jadi,  saya  oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin 
mendapatkan kepastian. Apakah komitmen dan perancangan agar obligasi AKSEM ini 
untuk  menjadi  organisasi  yang  cekap  dalam  kita  mengawal  sempadan  bagi 
memanfaatkan kedaulatan negara kita Malaysia ini. Dengan yang demikian Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Zaiedi yang telah 
bercakap lebih kurang 13 minit, lebih kurang. Nampak hujah-hujah yang baik. Bagus. 
Saya rasa Yang Berhormat Dr. Zaiedi Haji Suhaili banyak memahamilah rang undang-
undang ini dan pandangan yang baik juga banyak dikemukakan.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
 
12.35 tgh. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
bagi  peluang  kepada  saya  untuk  bahas  Rang  Undang-undang  Agensi  Kawalan 
Sempadan (AKSEM). Sebenarnya kita sudah lama tunggu satu agensi khas untuk 
mengawal sempadan terutamanya saya yang tinggal di sempadan Malaysia-Thailand. 
Kita tengok soal-soal keselamatan sempadan ini, saya tengok agak longgar sebab 
jabatan  ada,  jabatan  banyak.  PDRM,  kastam,  UPP,  imigresen,  LKIM,  banyak  di 
sempadan tetapi saya tengok tidak ada satu penyelarasan untuk menjaga keselamatan 
di sempadan terutamanya yang melibatkan penyeludupan.  
Terkini, lebih bahaya lagi jika ianya melibatkan penyeludupan manusia yang 
boleh mengancam keselamatan negara. Jadi kepada kerajaan, kepada KDN, saya 
hendak berterima kasih banyak kerana mempunyai satu kesedaran yang tinggi untuk 
menubuhkan Agensi Kawalan Sempadan untuk satukan di bawah satu agensi untuk 
mengawal keselamatan sempadan. Memang soal keselamatan ini, kita memang tidak 
ada toleransi. Kita perlu kawal betul-betul. Apatah lagi di sempadan Sungai Golok itu, 
ianya mudah dibolosi sebab apabila musim kemarau, dia boleh menyeberangi sungai 
secara jalan kaki sahaja. Jadi eloklah jika kita, KDN tubuhkan Agensi Kawalan Sempadan 
dan satukan jabatan-jabatan kerajaan yang mempunyai pasukan keselamatan supaya 
letak di bawah AKSEM.  
Cuma saya tengok tadi, dibentangkan yang ada dalam AKSEM ini, PDRM, 
Jabatan Imigresen (JIM), kastam, AADK, LKTN, cuma saya tengok, saya hendak 
cadangkan juga, apa kata dimasukkan juga RELA, APM dan beberapa agensi lain yang 
kita rasa boleh membantu kita dalam usaha untuk keselamatan di sempadan. Sebab 
saya tengok, kalau yang ada hari ini pun, dia jaga. Yang ada hari ini pun, saya tengok 
dia dijaga dengan elok tetapi tidak ada kesefahaman. PDRM suku, ATM suku dan dalam 
ini, ATM tidak ada ini kalau boleh masukkan tentera sebab ya lah pasukan keselamatan. 
Biar dia combine sekali, sama duduk sempadan itu.  
Seorang Ahli: Ada, ada.  
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Adakah ini? Ada tadi tak baca tadi. Tidak 
mengapalah. Akan tetapi saya tengok sekarang ini, tentera, tentera. Empat orang. Satu 
unit itu, empat orang. Lebih kurang dua depa tetapi yang saya hairannya, walaupun dua 
depa berada, tetapi ada juga yang bolos. Saya tidak kata soal integriti tetapi apabila 
sudah di bawah AKSEM ini, apabila sudah ada semua jabatan yang terlibat itu, saya rasa 
untuk bolos itu, ada kurang sedikitlah, kalau hendak bolos.  
Akan tetapi saya hendak beritahulah, saya ada di sempadan. Saya tengok, soal 
penyeludupan ini, apabila di bawah AKSEM ini, kena lebih serius lagilah sebab soal 
dadah ini saya tengok, masuk berleluasa. Saya hendak tengok di bawah AKSEM ini, 
sejauh mana keberkesanan AKSEM ditubuhkan. Sebab dulu di bawah UPP, UPP ini, 
saya rasa tidak berapa menyeluruh dia punya tindakannya. Saya hendak tengok bawah 
AKSEM  ini, sejauh  mana  keberkesanan  penyeludupan masuk  terutamanya  dadah 
daripada Thailand ke Malaysia.  
■1240 
  Sejak akhir-akhir ini pun di Rantau Panjang, sebelum mari Dewan Negara 14 
hari bulan baru-baru ini, 13 hari bulan pukul 4 pagi, saya ingatkan accident apa, ingatkan 
langgar  orang  dekat  Rantau  Panjang,  pukul  4  pagi.  Saya  pergi  hospital,  mayat 
bergelimpangan dan yang bawa pendatang asing itu daripada Myanmar empat orang, 
driver itu orang tempatan. Habis mati. Langgar tiang api, naik sampai atas tiang api. Saya 
pergi hospital. Jadi, AKSEM ditubuhkan ini bila dikuatkuasakan nanti perkara ini saya 
ingat boleh dihapuskanlah penyeludupan manusia yang...  
DN 22.8.2017                                                            31                   
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Okey. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin memohon pandangan daripada Yang Berhormat Senator Rantau 
Panjang. Soal sempadan antara Thailand dengan Malaysia, soal penyeludupan dadah, 
senjata api dan sebagainya ia telah berlarutan begitu lama. Lama sudah berlaku. Seingat 
saya,  mula-mula  saya  berada  di  dalam  Dewan,  dalam  ucapan  saya  pernah 
mengesyorkan kepada kerajaan supaya dibina tembok benteng untuk kita menyekat 
laluan tikus, laluan gajah dan sebagainya. 
Akan tetapi, kita tidak tahu setakat mana yang berlaku hari ini. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Senator, apakah dengan adanya AKSEM ini ia akan sekali gus 
tidak lagi ada isu-isu soal penyeludupan senjata dan soal penyeludupan pil kuda. Saya 
tahu orang Kelantan banyak makan pil kuda. Saya tidak tahulah Yang Berhormat Senator 
sendiri pembekalnya pun saya tidak tahu. Mungkin jugalah sebab dia Rantau Panjang, 
kan?  
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tarik balik. Tarik balik. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya tarik balik. Jadi, apakah ia 
boleh mengurang ataupun sekali gus tidak ada lagi perkara-perkara ini yang akan berlaku 
untuk masa-masa hadapan. Soal Yang Berhormat Senator tadi tauke pil kuda saya tarik 
balik. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tarik balik. Bagus. 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih. Saya ingin 
menambah sedikit daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas tadi. Saya melihat bahawa perjuangan kita punya Yang Berhormat Senator 
daripada Rantau Panjang ini tidak berakhirnya. Ini kerana apa yang disebut tadi tentang 
pertindihan dari segi tugas dan tanggungjawab seolah-olah jabatan yang ditubuhkan ini 
mementingkan jawatan masing-masing sedangkan yang lalu di depan itu penyeludupan, 
imigresen mungkin tengok bukan tugas dia. 
  Jadi, adakah tindakan AKSEM ini holistik? Maksud dia, dipertugaskan kalau ia 
penyeludupan pihak polis, pihak imigresen sama-sama. Jangan biarkan keadaan ini 
berlaku. Adakah Yang Berhormat Senator setuju dengan cadangan ini supaya agensi 
yang ditubuhkan ini tidak lagi berada dalam keadaan masing-masing punya tugas dan 
bidang kuasa. Ia disarankan tindakan secara holistik bersama. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih juga. Jawab Yang Berhormat Senator. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Nampaknya minat sempadan Malaysia-
Thailand ini mungkin Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd 
Sharif dan Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani ini biasa pergi Golok mungkin?  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani pun orang Kelantan. Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif 
mungkin biasa dekat Golok sebab itu dia tahu. Soal saya hendak bangkit Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas yang bangkit tadi. Sebenarnya kalau 
AKSEM ditubuhkan saya tidak jamin soal penyeludupan ini boleh berakhir sebab di 
sempadan itu ada beratus lorong tikus. 
  Jadi, hendak tutup itu sangat susah. Lagipun, Malaysia dengan Thailand ini ada 
hubungan darah. Hubungan tali kekeluargaan. Ada persaudaraan. Ada orang sini kahwin 
sana. Orang sana kahwin orang sini. Datuk Abbas saya tidak tahulah.  
Seorang Ahli: Tiada. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tiada. Jadi, hendak tutup itu kena fikir. 
Mungkin boleh tutup banyak. Boleh tutup itu tidak semuanyalah. Kena fikir juga social 
obligation. Kalau hendak dibina tembok itu. Kena fikir juga. Kena fikir. Kita takut ada 
masalah sosial lain yang akan timbul. Katalah, ada pro dan kontra sebab orang di Rantau 
Panjang ini, dia berniaga. Dia bukan menyeludup, Tuan Yang di-Pertua. Sudah turun 
temurun dia berniaga. Pakai sungai bukan pakai jambatan sempadan. Dia pakai sungai. 
Dia sudah bukan menyeludup dah. Dia jadi aktiviti perniagaan daripada dahulu turun 
temurun lagi macam itu. 
  Jadi, kalaulah disekat. Dibuat tembok dia tidak boleh berniaga. Saya takut timbul 
masalah lain seperti merompak, menyamun, mencuri dan segala-galanya sebab mata 
pencarian sudah hilang. Jadi, kena fikir.  
32                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Akan tetapi, kita mungkin fikir soal keselamatan. Soal keselamatan negara juga 
kita tidak ada tolak ansur. Jadi dengan adanya AKSEM ini, saya yakinlah penyeludupan 
manusia, penyeludupan senjata api saya ingat boleh berkurangan. Akan tetapi, hendak 
yakinkan 100 percent saya tidak yakin sebab yang ada sekarang ini pun lebih kurang dua 
depa. Empat ATM ada jaga ini boleh bolos. Boleh lepas. Jadi bila ada AKSEM ini, adanya 
imigresen,  masuk  RELA,  PDRM  dan  AADK  ini  saya  rasa  masing-masing 
bertanggungjawab. 
  Kalau dahulu bila tengok orang seludup ini hanya UPP sahaja. Ini kerja UPP. 
Imigresen kata, “Ini bukan kerja aku. Kerja aku cap pasport sahaja”. Jadi, hanya UPP. 
Saya amat yakin AKSEM ini boleh dapat mengurangkan penyeludupan manusia, senjata 
api dan dadah. Akan tetapi, yang dadah ini kena lebih agresif sedikitlah, AKSEM ini. Ini 
kerana AADK ini kena ramai sedikit. Polis kena ramai sedikit sebab kita bimbang. Saya 
tahulah fasal kampung saya. Jadi, banyak...  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator. Panjang lagi? Sila. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Sudah hendak habis kah? Saya rasa 
itulah dan saya hendak minta AKSEM...  
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah sedikit Yang 
Berhormat Senator. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  menyokong  penuh  Yang  Berhormat  Senator  berhubung  dengan  hendak 
dimasukkan AADK dalam team ini. Akan tetapi, kita kena beringat juga Yang Berhormat 
Senator sebab sekarang ini AADK pun tengah tenat ini. Kewangan tiada. Baru-baru ini 
kami buat perjumpaan dengan PEMADAM dan program-program pun tidak dapat dibuat. 
  Baru-baru ini saya ke Segantang Garam. Nama tempat Segantang Garam. Tok 
Imam sahaja berani keluar sebab ahli jawatankuasa masjid tidak berani keluar ke 
program itu sebab tokan-tokan sudah beritahu kepada dia orang kalau keluar ikut 
program ini, kami akan buat sesuatu kepada keluarga dia. Sampai ke tahap itu. Saya 
tertanya pula. Macam mana bahagian narkotik AADK. Macam mana? AADK kata, “Kami 
tidak cukup kakitangan. Kami tidak cukup kewangan”. Bila tidak cukup kewangan, Tuan 
Yang di-Pertua. Ini hendak jaga sempadan pula. Jadi, saya minta supaya kerajaan 
melihat we cannot sacrifice agensi-agensi yang begini. 
  Kita tidak boleh sacrifice Badan Pencegahan Rasuah. Kita tidak boleh sacrifice 
AADK. Malah kita kena tambah peruntukan untuk mereka. Bagaimana pandangan Yang 
Berhormat Senator. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Senator. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya setuju sangatlah dengan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah sebab kalau kekangan 
peruntukan, susah dia orang hendak pergi bekerja, bertugas dan saya rasa di bawah 
AKSEM ini, satu agensi baru combine jabatan kerajaan ini saya yakin peruntukan akan 
lebih banyak lagi. Soal AADK narkotik ini saya minta diperkasakan lagi supaya soal-soal 
dadah di sempadan ini boleh dikawal. Saya malas hendak cakap banyak. Malas cakap 
itu sebab ini mungkin macam Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin 
Abdullah cakap tadilah, ada ugutan-ugutan. 
■1250 
Macam saya di sempadan pun tidak berani hendak cakap banyaklah sebab 
takut benda ini, ugutan ini sebab banyak tauke-tauke di sana. Tauke-tauke ini, orang 
kata, lebih baik jadi tauke daripada penghisap. Penghisap ada ditangkap, tauke tidak 
ditangkap.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bangun] 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ada lagi? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ada. Minta laluan. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Sama-sama hendak 
bangun ini.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Sekejap. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya jadi confuse, jadi pening kepala saya ini. Sekejap tadi Yang 
Berhormat Senator kata kita bersetuju supaya AKSEM ini menjadi penghalang kepada 
penyeludup dan sebagainya. Dan Yang Berhormat juga kata kita kena fikir banyak, soal 
sosial dan sebagainya, soal perniagaan beras dan sebagainya, soal perniagaan pil kuda 
dan sebagainya, dia juga kata. Saya jadi pening.  
DN 22.8.2017                                                            33                   
 
Apa yang berlaku hari ini, Yang Berhormat, saya hendak beritahu, di kampung 
saya, jauh daripada Rantau Panjang, ada empat kes tembakan dan mangsa itu mati 
meninggal. Apa yang kita ragui ialah dari mana pistol, dari mana senjata api itu? Tentulah 
daripada  sempadan,  daripada  Rantau  Panjang.  Betul.  Takkan  ia  masuk  daripada 
sebelah Selat Melaka? Tidak mungkin. Ia masuk daripada Rantau Panjang.  
Kalau  kita  masih  berlembut  dalam  soal  ini  memikirkan  soal  sosial,  soal 
perniagaan dan sebagainya, sudah tentu negara kita akan terancam di suatu hari nanti. 
Jadi mohon pandangan Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Abbas. Saya kata soal keselamatan tidak ada tolak ansur. Kalau AKSEM ini ditubuhkan 
dan kena betul-betul praktiklah supaya apa yang kita hendak, apa yang dihajati- tujuan 
AKSEM ditubuhkan ini biar betul-betul berkesan. Saya tak kata tidak bagus. Ia bagus 
tetapi kena lebih praktik supaya biar betul-betul penyeludupan ini tidak berlaku- senjata 
api kah, dadah kah, sebab saya takut ditubuhkan tetapi benda itu masih sama. Itu 
kebimbangan saya. Jadi saya hendak AKSEM ini biar berfungsi sesungguhnya, bukan 
berfungsi pada penubuhan tetapi masih ditakuk lama.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak tambah sedikit, hamba Allah ini tadi. Sedikit sahaja. Jadi, dalam agensi yang 
disebut oleh Yang Berhormat tadi, saya rasakan lebih mantap lagi kalau kita tidak berlaku 
ketirisan. Dalam usaha-usaha kita mencegah penyeludupan pelbagai lagi yang masuk, 
kita tambah lagi satu SPRM dalam unit tersebut supaya ia lebih mantap lagi dalam usaha-
usaha bahawa keyakinan rakyat, keyakinan kita berada di sempadan. Walaupun saya 
tidak pernah ke sempadan sana tetapi saya dengar cerita yang disebut itu amat 
menggerunkan. Jadi saya rasa cadangan ini mungkin boleh kita ambil kira. Terima kasih. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya amat bersetuju. Kalau unit yang 
ada di sempadan di tepi sungai itu, kalau empat orang jaga, empat orang satu unit itu, 
taruklah SPRM, RELA sebab orang tengok RELA ini orang lebih takut lagi. Kalau kita 
tengok rakyat yang di seberang itu, dia lebih takut dekat RELA sebab RELA ini apabila 
tangkap itu, dia terus ambil sudah, tidak ada hunky punky sudah. Jadi, RELA, SPRM, 
polis, ATM. Letak agensi yang berbeza. Kalau letak sama itu... 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya mohon mencelah sedikit, Yang 
Berhormat. Yang Berhormat dok kira sungai di sebelah Kelantan sahaja, yang sebelah 
utara ini lagi teruk, Yang Berhormat. Baru-baru ini saya pi, dia masuk, dia tidak kisah 
langsung. Pasport pun tidak ada. Lebih-lebih lagi, sekarang ini yang dua ringgit dalam 
pasport itu tidak dibenarkan lagi dah. Kononnya cerita di sempadan ada orang daripada 
Putrajaya kompelin yang dua ringgit taruk dalam pasport itu. Sekarang ini lagi susah 
hendak go the proper way. Yang jalan biasa masuk tidak kisah, dia tidak kisah. Hat yang 
pergi ke sana, pergi sana. Hat hendak masuk terus, pergi masuk teruih. Tidak ada 
langsung- terbuka saya tengok. Lagi dahsyat. Hat sungai itu mungkin ada ayaq dia 
hendak seberang. Hat ini tidak ada ayaq apa, atas jalan, vroom jalan sahaja, Yang 
Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Baik. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Yang Berhormat dok cerita bab air 
sana, hat sini tak jaga. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi yang hat sana itu bagi Yang 
Berhormat Dato’ Suhaimi lah. Saya cerita Rantau Panjang pasal Rantau Panjang ada 
sungai. Jadi yang jalan terus itu, itu Yang Berhormat Dato’ Suhaimi boleh- jadi, saya rasa 
itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua, dan saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Sekarang saya menjemput 
pula- terima kasih Yang Berhormat ya, dah panjang lebar. Makin kita dengar makin kita 
rasa takut. Kalau tidak dijaga, apa jadi kepada negara kita ini? Saya nampak macam-
macam masalah.  
Jadi saya minta hari ini kita panjangkan cerita, dan saya minta Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani, silakan. Sila. 
 
 
 
34                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
12.55 tgh. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim... 
[Membaca  sepotong  doa]  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam 1Malaysia dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
rakan-rakan Ahli-ahli Dewan yang saya kasihi sekalian. Saya ingat tadi waktu saya 
berbahas sebelah petang. Saya hendak teruskan pun, masih ada empat minit, masanya 
agak terhad.  
Akan tetapi, sebelum saya memulakan perbahasan saya soal Rang Undang-
undang Agensi Kawalan Sempadan ini, eloklah sama-sama kita bermuhasabah diri kita, 
soal kita dianugerahkan Allah SWT berada di bumi yang cukup bertuah hari ini. Bak kata 
pepatah orang tua-tua, “Hujan emas di negeri orang, hujan batu di negeri sendiri, lebih 
baik negeri sendiri”.  
Saya bukan apa, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak melengahkan masa 
sahaja sebab masa sudah tidak ada, lagi tiga minit. Sama-sama kita bermuhasabah diri 
kita. Kita hidup sudah tidak berapa lama, Yang Berhormat, dan saya cukup berterima 
kasih kepada seluruh rakan-rakan Ahli Dewan yang saya hormati sekalian.  
Kita cukup bertuah, Tuan Yang di-Pertua. Negara kita mempunyai kepimpinan 
yang cukup baik. Kita hidup dalam pelbagai kaum dalam keadaan harmoni. Kita hidup 
dalam keadaan baik, sempurna. Anak-anak kita dapat belajar dengan cara yang baik dan 
cara yang sempurna.  
Saya berasal daripada kampung nun jauh di Kelantan, di Kampung Tok Bali. 
Saya  datang  ke  Kuala  Lumpur  tahun  1976.  Selepas  sekolah,  saya  datang  terus 
mengembara ke Kuala Lumpur dengan naik tumpang lori barang. Hari ini saya berada di 
dalam Dewan, cukup bertuah, kerana apa? Kerana kita mempunyai sistem pentadbiran 
yang baik, negara yang aman, tuan-tuan dan puan-puan Yang Berhormat sekalian. Kita 
bertuah. Siapa sangka anak nelayan seperti saya yang tidak ada apa-apa datang ke 
Kuala Lumpur menumpang lori barang hari ini berada di dalam Dewan yang mulia. 
Alhamdulillah. Kerana kita bernasib baik, kita berada dalam negara yang cukup baik.  
Jadi kita bersama-samalah muhasabah diri. Berbagai-bagai fitnah adu domba 
yang berlaku hari ini, janganlah kita teruskan. Kita akan menghadapi suasana- kalaulah 
negara kita ini seperti negara-negara lain, saudara-saudara, sudah tentu hidup kita 
berbilang kaum sudah tentu kita tidak mencapai keamanan seperti yang kita ada hari ini.  
Cukup dah kah masa? 
Seorang Ahli: Sedikit lagi. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sudah habis sudah. Saya akan 
sambung perbahasan saya di sebelah petang jam 2.30. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini 
sangat penting. Itu sebab saya sanggup dengar sampai panjang lebar sedikit dan ramai 
lagi  yang  mengambil  bahagian-  tokoh-tokoh  yang  boleh  bercakap  yang  orang 
perjuangan. Kita sambung karang ya. Saya rasa ini rang undang-undang, kita jayakan. 
Inilah akan menentukan masa depan anak bangsa kita. 
Dan untuk pengetahuan, Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa pada masa hari ini 
kita punya SEA Games sudah mendapat 28 emas... [Tepuk] Bayangkan, kalau esok 
ramai penagih dadah, habis anak bangsa kita. Inilah hasil kekuatan kita- 28. Bersyukur 
dan berterima kasih kita. Saya harap kita sambung petang ini. Jam sudah pukul 1, kita 
sambung  karang  pukul  2.30  petang.  Sekian.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
   
  Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, 
salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Saya hendak sambung perbahasan tadi.  
Diminta Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. 
Sila Datuk. 
DN 22.8.2017                                                            35                   
 
2.32 ptg. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengambil kesempatan pada petang ini, sesi yang kedua ini 
untuk merakam jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada  saya  untuk  turut  sama membahas  Rang  Undang-undang  Agensi 
Kawalan Sempadan Malaysia 2017.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) 2017 
dicadangkan bertujuan untuk menubuhkan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia yang 
akan digunakan khidmatnya bagi mengawal keselamatan sempadan darat Malaysia 
daripada apa-apa kegiatan penyeludupan atau aktiviti lain yang menyalahi undang-
undang. AKSEM dapat memperkukuhkan aktiviti kawalan dan penguatkuasaan yang 
dilaksanakan  di  sempadan  darat  negara  melalui  punca  kuasa  yang  khusus  bagi 
memastikan  tindakan  membanteras  aktiviti  yang  menyalahi  undang-undang  dapat 
dilaksanakan dengan lebih efektif.  
Fasal 28 memperuntukkan Menteri boleh membuat apa-apa peraturan yang 
perlu bagi memberi kesan sepenuhnya bagi melaksanakan akta ini. Saya melihat langkah 
kementerian itu mewujudkan satu prosedur operasi standard (SOP) tunggal bagi rujukan 
standard semua agensi di bawah AKSEM adalah satu tindakan yang baik bagi mengelak 
pertindihan tugas dan kuasa yang boleh menjejaskan operasi AKSEM.  
Dalam  beberapa  insiden  yang  pernah  berlaku,  terdapat  arahan  yang 
dikeluarkan dalam SOP kurang jelas sehingga menyebabkan anggota penguatkuasaan 
atau keselamatan telah dipertuduh melakukan kesalahan. Saya merujuk kepada satu 
insiden yang berlaku pada 7 Januari 2016 di Pos Kawalan Rantau Panjang. Di mana dua 
orang anggota tentera telah ditahan dan didakwa kerana melepaskan tembakan ke arah 
sebuah van kerana gagal berhenti apabila diarahkan.  
Kejadian itu menyebabkan seorang lelaki di dalam van tersebut meninggal 
dunia.  Kontroversi  yang  timbul  daripada  insiden  tersebut  ialah  anggota  tentera 
berkenaan telah dituduh melepaskan tembakan terhadap orang awam. Namun begitu, 
tindakan van tersebut merempuh sekatan jalan telah menimbulkan syak bahawa van 
tersebut mungkin melakukan aktiviti jenayah. Isunya, SOP yang tidak jelas menyebabkan 
anggota tentera tersebut dituduh membunuh.  
Saya melihat banyak kelemahan dalam SOP penguatkuasaan, khasnya bagi 
pasukan dan agensi yang tidak diberi kuasa untuk menangkap ataupun melepaskan 
tembakan. Keadaan ini menyebabkan anggota penguatkuasaan menghadapi dilema 
apabila berhadapan dengan situasi berisiko tinggi ini yang memerlukan tindakan seperti 
menangkap atau melepaskan tembakan. 
Oleh kerana terdapatnya pelbagai bentuk jenayah yang berlaku di sempadan, 
terutamanya di sempadan Malaysia-Thailand seperti penyeludupan dadah dan senjata, 
kemasukan PATI dan laluan penyusupan pengganas. SOP yang jelas dan terperinci 
perlu diadakan. Saya harap dengan wujudnya SOP tunggal ini dapat mengatasi segala 
kerumitan dalam pelaksanaan operasi menjaga keselamatan sempadan.  
Selain itu, saya juga meminta pihak kementerian meneliti butiran SOP supaya 
tidak berlaku konflik yang membolehkan tindakan undang-undang diambil terhadap 
AKSEM dan anggotanya seperti yang dinyatakan pada awal perbahasan saya tadi. Tuan 
Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya ingin tahu keadaan kesediaan kementerian 
mengadakan prasarana yang mencukupi dan efisien bagi memastikan keberkesanan 
pasukan pencegahan keselamatan menjalankan tugas. Dalam kemajuan teknologi yang 
pesat ini kita lihat pun musuh pun telah mampu menggunakan pelbagai peralatan 
berteknologi tinggi untuk memantau operasi yang dijalankan oleh pasukan pencegahan 
keselamatan untuk mengelakkan diri mereka ditangkap. 
Selain itu, penjenayah dan penyeludup bijak menggunakan pelbagai helah 
untuk melakukan jenayah. Contohnya, dalam insiden baru-baru ini penjenayah telah 
cuba menyeludup dadah dengan memasukkan dadah dalam badan ayam yang telah 
diproses.  
Justeru itu, saya melihat ada keperluan pihak kementerian melengkapkan 
AKSEM dengan prasarana yang berupaya mengesan dan mencegah tindak-tanduk dan 
tipu helah ini seperti mengadakan litar tertutup, drone, mesin pengimbas, sensor, night 
vision goggles dan pagar keselamatan yang tidak mudah dicerobohi. Selain itu, AKSEM 
juga perlu dilengkapi dengan kenderaan pacuan empat roda, motosikal jenis scrambler 
dan anjing pengesan. Jika mampu, AKSEM juga perlu dilengkapi dengan bantuan 
penggunaan alat pengawasan radar dan satelit yang mampu mengesan sebarang 
pergerakan di waktu malam. 
36                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
■1440 
  Pernah kerajaan bercadang untuk membina tembok keselamatan di sepanjang 
sempadan Thailand-Malaysia, bagi menutup semua laluan tikus yang sering digunakan 
oleh penjenayah dan penyeludup. Ini adalah rancangan yang baik. Saya memohon 
penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  akan  kedudukan  sebenar  cadangan  untuk 
mendirikan tembok keselamatan di sepanjang sempadan Malaysia-Thailand.  
  Tuan Yang di-Pertua, negara kita mutakhir ini dilanda pelbagai isu, masalah-
masalah sosial. Banyak sekali anak-anak muda kita terperangkap dengan masalah 
penagihan  dadah,  dengan  masalah  samseng,  dengan  masalah  gengsterisme  dan 
sebagainya. Saya kira pihak kementerian harus mengambil tindakan yang sewajarnya 
sebab  kita  dapati  berlakunya  perkara-perkara  sedemikian  rupa  kerana  kawalan 
sempadan kita agak begitu longgar. Tidak kiralah di sebelah Laut China Selatan ataupun 
di  sebelah  sempadan  Thailand-Malaysia,  ataupun  di  sebelah  Sabah,  di  sebelah 
Semporna dan sebagainya.  
Kita lihat Tuan Yang di-Pertua, kejadian berlaku dalam dua, tiga minggu yang 
lepas semasa soalan saya kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin tempoh 
hari juga saya telah mengutarakan, ada kes nelayan Sekinchan di Sabak Bernam sana. 
Pergi ke laut kononnya telah masuk sempadan negara jiran kita dan nelayan tersebut 
telah ditembak sebagai amaran ataupun sebagainya. 
Jadi ini pengawasan sempadan ini perlu dan kita juga perlu, sangat perlu di 
mana titik mulanya sempadan kita. Rakyat kebanyakan kita seperti kita ini, kita tidak tahu 
di mana sempadan sebenarnya kita. Malahan di tengah laut kita tidak tahu. Kalau di 
sempadan Malaysia-Thailand mungkin kita dapat tahu, di tengah-tengah sungai dan 
sebagainya. Akan tetapi kena ada perancangan yang cukup rapi untuk menyekat 
masalah-masalah yang melanda hari ini.  
Kita tengok negara kita hari ini soal penyeludupan senjata api begitu berleluasa. 
Kalau tidak mana mungkin di kampung saya sebagaimana saya katakan tadi, ada empat 
kes tembak. Bukan ada kesalahan apa pun, orang Kelantan ini tahulah- Abe Loh tidak 
ada. Orang Kelantan ini tahu dia samseng. Orang kata, “samseng tahi kucing.” Salah sikit 
bertumbuk, salah sikit tetak pakai parang. Yang hendak balas dendam dia tidak pakai 
parang dah, dia pakai pistol, senjata api.  
Di sebelah kampung saya, di surau kampung saya, di masjid kampung saya, 
orang itu keluar selepas sembahyang dengan jubah putih tetapi kita tahulah orang itu 
samseng. Jubah putih pakai serban, duduk sebelah pagar tembak mati. Bermaknanya 
kita tidak ada kawalan yang khusus untuk menyekat kemasukan senjata api ke dalam 
negara kita.  
Begitu juga dengan soal dadah. Soal pil kuda yang berleluasa di Kelantan hari 
ini. Anak-anak muda kita terjebak dengan pil kuda, saya pun tidak tahu pil kuda itu macam 
mana. Zaman kita tidak ada, zaman kita dahulu tidak kenal pil kuda ini tetapi zaman hari 
ini Yang Berhormat Shukor mungkin kenallah dia duduk di Perlis, pun lebih kurang 
jugalah. Ini yang jadi masalah kepada kita. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Boleh saya celah? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Silakan, memang saya minta 
support Yang Berhormat. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tujuan hendak suruh saya celah 
sebenarnya. Yang saya tahu Tuan Yang di-Pertua, pil kuda ini daripada Kelantan. 
Sebelah utara tidak ada pil kuda, banyak itu sebelah Kelantan. Mungkinlah Dato’ Abbas 
ini daripada Kelantan sebab itu pil kuda ini banyak daripada Kelantan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Celah sikit Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Datuk Abbas, bila bertanya bab pil kuda ini saya pernah 
pergi tidur di tempat pemulihan dadah. Saya tidur dengan mereka, bergaul dengan 
mereka, sembahyang dengan mereka. Ada tiga orang di tempat itu yang ambil dadah 
jenis pil kuda ini. Seorang wanita anak dua, dia kata kerana dia bercinta dengan seorang 
lelaki dan dia tahu lelaki itu ambil pil kuda. Ini kerana cinta dan dia kata kemungkinan 
dengan perkahwinan dia itu boleh menyebabkan lelaki ini insaf, maka dia pun kahwin. 
Dia terima nikahnya.  
 
 
DN 22.8.2017                                                            37                   
 
Jadi selepas enam bulan berkahwin, perangai sudah berubah sikit. Ini cerita 
orang kena pil kuda ini. Sampai sembilan bulan, dia melahirkan anak yang pertama. 
Selepas melahirkan anak yang pertama itu Yang Berhormat, dia ada masa cooling period 
dia. Wanita faham, masa berehatlah tidak boleh buat apa. Kalau boleh suami yang 
makan pil kuda itu kena duduk jauhlah.  
Pil kuda ini yang sebenarnya satu pil yang diberi kepada kuda untuk mating, 
supaya kuda itu dia aktif, cergas. Bagi pil kuda. Cuba bayangkan bagi pil kuda kepada 
manusia?  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Itu yang ‘Bang Lah’ tidak ada, tu yang 
‘Bang Lah’ duk jual itu. Jadi selepas bersalin dalam masa 40 hari tidak dapat bersama, 
jadi suami dia ini balik ke rumah dia masukkan pil kuda dalam air minum dia. Ini cerita 
dia ini. This is real story. Apabila kena pil kuda itu, dia pun jadi tidak tahan, jadi tidak 
tahan... 
Seorang Ahli: Jadi kuda. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Dia pun sama-sama jadi macam 
kuda. Maka berlakulah apa yang pil itu hendak menjalankan aktivitinya. Dia kata selepas 
itu dia pun ketagihan pil kuda itu sampai dapat anak yang kedua. Apabila anak yang 
kedua, suaminya menceraikan dia. Selepas itu, selepas cerai ibu mertuanya terpaksa 
menjaga anaknya kerana pada ketika itu dia punya badan sudah jadi lusuh dan dia punya 
buah dada untuk hendak menyusukan anaknya itu turun ke bawah dan menjadi satu 
penyakit, yang dia kata memang tidak dapat hendak tahan sakitnya. Pergi ke hospital, 
dia masuk ke pusat pemulihan. Saya berjumpa dengan perempuan ini, sedih sungguh, 
segak orangnya. Inilah akibat pil kuda. 
Satu lagi yang saya hendak cerita kepada Yang Berhormat.  
Seorang Ahli: Ada lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Boleh Tuan Yang di-Pertua? Saya 
tidak berbahas hari ini. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh, saya izinkan. Saya 
izinkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Cerita ringkas-ringkas. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Diizinkan oleh Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya ke Kuala Terengganu bagi 
ceramah bab dadah. Di Kuala Terengganu satu pakcik cerita pada saya. Dia kata Dato’ 
kalau hendak tengok pil kuda ini, Dato’ pergi Pulau Perhentian. Di Pulau Perhentian ini, 
anak-anak muda kita ini mereka yang bawa bot itu, bawa bot daripada darat ke pulau.  
Saya bagi contoh ada tiga bot. Seorang pakai baju merah, seorang pakai baju 
hijau dan seorang lagi baju kuning. Budak-budak yang bawa bot ini anak-anak muda kita, 
anak-anak Melayu kita yang bawa bot ini. Naiklah tiga Orang Putih perempuan itu hendak 
pergi ke Pulau Perhentian. Apabila hendak pergi ke Pulau Perhentian yang baju hijau 
kata tadi, yang tinggi itu saya punya kata dia. Tiga orang Mat Saleh ini, tinggi nombor 
satu, nombor dua rendah sikit dan nombor tiga paling rendah. Baju merah kata yang 
nombor dua itu saya punya. Bot satu lagi pula yang nombor tiga itu saya punya dia kata. 
Pakat-pakat booking sudah. Ini hendak pergi Pulau Perhentian ini, pakcik itu cerita.  
■1450 
Apabila sampai di Pulau Perhentian, budak-budak ini check in ke hotel. Esoknya 
mereka akan pergi ke snorkeling. Ada yang pergi diving. Jadi bila tiga Orang Putih ini 
turun diving, mereka ambil pil kuda yang telah dicairkan. Botol mineral water ini, pinjam 
mineral water. Botol mineral water ini, yang ini tidak dibuka, seal seperti biasa dan diambil 
jarum sekecil-kecilnya cucuk di sini, masukkan pil kuda. Bila perempuan tiga-tiga naik 
tadi diberinya minum air ini, tidak sampai setengah jam mereka dapat tidur bersama. 
Itulah kuasa pil kuda. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
38                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Suhaimi, kesian kita. Kesian, yang pertamanya keluarga pil kuda tadi, kesian kita. 
Isteri- pil kuda kena, suami pun kena pil kuda. Oleh kerana nak kahwin dengan suami, 
isteri terpaksa menagih pil kuda dan anak juga terpaksa menanggung akibatnya. Anak 
pertama dan anak kedua, sedih. Akan tetapi bagi mereka mungkin seronoklah sebab pil 
kuda ini untuk memberangsang. Kalau mengikut kata Yang Berhormat Dato’ Suhaimi 
kata tadi, pil kuda ini untuk merangsang, merangsang segala-galanyalah tetapi ending-
nya akan merosakkan mereka. 
Begitu juga dengan kisah tiga budak yang bawa bot untuk ke Pulau Perhentian 
tadi. Ya saya tahu, Pulau Perhentian daripada Kuala Besut dekat dengan kampung saya, 
saya sekolah pun di Kuala Besut, memang tidak dinafikan banyak berlaku. Orang kata, 
budak-budak  sana  kata  nak  tunggang  kuda  putih.  Ini  kisahnya.  Dia  tidak  ada 
kemampuan, anak-anak Melayu kita ini orang kecil-kecil nak lawan yang tujuh kaki, enam 
kaki, tidak ada kemampuan dan pil kudalah yang merangsang mereka. Jadi akhirnya, ia 
merosakkan anak bangsa kita, merosakkan orang-orang Melayu di kawasan sana. 
Jadi terima kasih Dato’ Suhaimi, kita harap pihak kementerian mengambil 
tindakan yang sewajarnya. Memang kita tidak boleh nak bendung, kita tidak boleh nak 
tangkap,  kita  tidak  sempat,  penguatkuasaan  kita  tidak  ramai.  Hari  ini  berlaku  di 
sempadan Malaysia-Thailand, seperti rakan kita Rantau Panjang tadi memberitahu 
hanya ada tiga, empat depa post tentera ada, polis ada, PJA ada, macam-macam tetapi 
akhirnya penyeludupan berlaku berleluasa juga. Kita tidak tahu, kita tidak boleh nak 
salahkan sesiapa. Silakan. 
Datuk Haji Sr. Hanafi bin Haji Mamat: Saya minta mencelah sedikit Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertariklah, sangat tertarik mengenai pil 
kuda. Dia ada dua jenislah, saya pun tidak berapa arif sangat kalau salah betulkan 
sayalah. Amphetamine dengan methamphetamine, itu perkataan saintifik dialah. Ini 
sangat popular di kalangan remaja dan kesannya seperti yang Yang Berhormat Datuk 
Abbas katakan tadi memang betul. 
Akan tetapi saya nak maklumkanlah bahawa hujung tahun baru ini saya dilantik 
sebagai focal person dalam satu kempen dipanggil Kempen Perangi Dadah Habis-
Habisan dan dipilih Pasir Mas sebagai tempat untuk menggerakkan kempen di Kelantan, 
saya terlibat. Jadi dapatan saya sangat mengejutkan. Setiap kampung dalam Daerah 
Pasir Mas dan Rantau Panjang terdapat pengguna dan penagih. Seorang, dua orang 
tentu ada dan hinggakan masyarakat sudah tidak menjadi pelik lagi, sudah tidak ada 
excitement lagi untuk melaporkan kepada pihak berkuasa sehinggakan pengerusi JKKP 
yang kita ajak bersama untuk dalam gerakan itu, masuk kampung dia, dia kata “Minta 
maaf Dato’, ambo tak boleh gi rumah dia ini, tidak boleh tunjuk. Sebab apa, kalau ambo 
gi rumah ini dia tau ambo yang maklumkan kepada Dato’ bahawa atas rumah ini ada 
penagih dadah. Jagalah saya, beratlah saya kena”. Sampai begitu sekali keseriusannya, 
keadaannya sangat-sangat serius. 
Jadi saya nak tanya Yang Berhormat Datuk Abbas, fasal apa ini bertahun-tahun 
dengan adanya AADK, dengan adanya PEMADAM, saya 12 tahun jadi Setiausaha 
PEMADAM di Machang, Pasir Mas dan dukacita sampai hari ini tidak selesai, bahkan 
menjadi lebih serius daripada dahulu. Ambo nak tanyalah Yang Berhormat Datuk Abbas. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Sr. Hanafi, tambah sikit Datuk ‘Seri’, alhamdulillah mungkin mudah-mudahan doa 
saya Yang Berhormat akan dianugerahkan Dato’ Seri. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
sifat anak muda, sifat remaja kita, sikap mereka ingin mencuba pada awalnya sebab 
barang keperluan mereka mudah didapati, mudah dibolosi, mudah dilulusi, mudah 
terdapat. Oleh sebab itulah terjadinya sedemikian rupa. 
Kita kena ingat hari ini kita hidup dalam tahun 2017, anak-anak kita yang baru 
dilahirkan diberi pendidikan agama, alhamdulillah. Saya rasa yang jauh daripada pil kuda 
mungkin terlibat dengan benda-benda lain. Jangan kita ingat di Kelantan sahaja, kita 
ingat di Kedah tidak terlibat, kita ingat di Kuala Lumpur tidak terlibat. Mungkin bukan pil 
kuda, tetapi dengan benda-benda yang lain yang lebih dahsyat. Jadi kita mohon 
kementerian, biarlah perkara ini dapat kita redakan. Sudah bertahun-tahun kita bercakap, 
kenapa tidak ada perubahan? Itu masalahnya.  
Kalau perlu sesuatu yang drastik yang perlu kita buat untuk menyekat perkara-
perkara ini masuk ke dalam negara kita, kita kena buatlah, kita kena buatlah. Jangan 
suatu masa esok sidang Dewan, ada lagi perkara ini kita sebut. Sudah tujuh tahun, sudah 
enam tahun.  
DN 22.8.2017                                                            39                   
 
Saya masuk sini sudah empat tahun, perkara ini memang kita bercakap tetapi 
masih berlaku, tidak ada sekatan. Pondok penguatkuasaan Abe Lah kata tiga depa, dua 
depa sahaja tetapi boleh lulus. Kalau soal nak cari makan lulus beras Siam masuk ke 
negara kita itu mungkin boleh kita maafkan, tetapi kita tidak tahu dalam guni beras itu 
ada apa. 
Inilah  yang  perlu  dilihat  oleh  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri  dengan 
seriusnya. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sayang anak muda kita terlibat dengan 
perkara-perkara sedemikian rupa. Tuan Yang di-Pertua angguk-angguk itu macam nak 
suruh saya berhenti saja, baru setengah jam. Angguk setuju atau angguk nak suruh 
berhenti? 
Timbalan Yang di-Pertua: Cuba ringkaskan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jangan suruh berhenti lagi, jadi 
saya mintalah masa sedikit lagi. Banyak lagi, tidak habis lagi ini Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahu Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jadi itulah perkara-perkara yang 
perlu kita bendung. Soal senjata api juga telah saya perkatakan, soal kedatangan 
pendatang asing. Satu ketika dulu kita lihat di Johor di sebelah Pontian banyak berlaku 
pendaratan warga Indonesia dan sebagainya. Jadi ini perlu diambil perhatian dan 
kawalan sempadan harus diketatkan, harus diambil kira.  
Jadi saya rasa selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga cadangkan 
supaya AKSEM melihat contoh-contoh negara luar yang mengawal sempadan negara 
mereka dengan mengambil amalan yang baik untuk diimplementasikan dalam AKSEM 
nanti. Dengan matlamat Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010, Akta 717, di mana 
akta ini menggalakkan dan memudahkan orang awam untuk mendedahkan sebarang 
perbuatan rasuah dan salah laku lain yang termasuk di bawah kelakuan tidak wajar di 
bawah akta ini. 
■1500 
  Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita terfikir kenapa sempadan kita begitu 
mudah dibolosi. Kita memberi tanggungjawab kepada pegawai keselamatan kita untuk 
menjaga. Apakah isu-isu rasuah yang kita tidak tahu juga berlaku di kawasan sempadan?  
Ini perlu dibuat kajian dengan teliti.  Kadang-kadang yalah kita tidak nampak tetapi orang 
cakap, “Alah, pegawai-pegawai ini bawa naik beras, bawa naik guni, lintas ikut sungai, 
seberang perahu. Kalau air Sungai Golok itu kering berjalan kaki, naik dekat pos bagi 
RM50 lepas”.   
Ada orang cakap, ada berlaku tetapi kita tidak nampak, kita tidak boleh hendak 
tuduh sewenang-wenangnya. Akan tetapi kita takut perkara-perkara ini berlaku yang 
boleh memudahkan penyeludup-penyeludup masuk ke negara kita.   
  Tuan Yang di-Pertua, pihak AKSEM juga perlu peka terhadap peruntukan dan 
pemakaian peraturan-peraturan yang sedia ada di peringkat antarabangsa termasuk 
konvensyen dan protokol di mana Malaysia telah menjadi ahli. Ini adalah penting bagi 
memastikan agar negara Malaysia tidak tersasar daripada melakukan perkara yang 
boleh menimbulkan tentangan daripada pihak luar terutamanya yang berkaitan dengan 
obligasi terhadap hak asasi manusia.   
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya mohon sungguh-sungguh di dalam Dewan 
yang mulia ini, supaya kawalan sempadan kita harus diperketatkan. Kalau perlu kita buat 
tembok untuk menyekat laluan tikus dan sebagainya. Tempoh hari Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dalam jawapan beliau bukan sahaja laluan tikus malah laluan 
gajah. Ini perlu diambil tindakan dengan segera. Kalau kita sayang, kalau kita cintakan 
kepada anak bangsa kita, kalau kita sayangkan kepada negara kita, kalau kita sayang 
kepada rakyat kita, ini perlu diambil tindakan dengan segera.   
  Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas ruang dan masa yang telah 
diberikan kepada saya.  Saya berdoa kepada Allah SWT semoga Tuan Yang di-Pertua 
tetap tegap, tetap sihat seperti dahulu, kini dan selamanya. Walaupun ada sedikit 
nampak uban tetapi Tuan Yang di-Pertua masih kacak, masih handsome. Jadi terima 
kasih  sekali  lagi,  jasamu  tetapku  kenang  sampai  bila-bila.  Sekian.  Wabillahitaufik 
walhidayah, assalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. 
   
 
40                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi 
wabarakatuh dan saya mendengar dengan penuh teliti. Rasa diri saya apa jadi pada anak 
bangsa saya pada hari ini. Saya dahulu pernah menjadi Pengerusi Antidadah di Datuk 
Keramat, Wilayah saya rasa, lama itu. Tokoh-tokoh cakap tadi macam Dato’ Seri Mohd. 
Johari bin Baharum, Menteri, handal-handal semua, saya suka dengar itu.   
Saya angguk tadi cerita lepas, ceritalah biar orang Menteri pun ada sini, dengar 
betul-betul.  Ini very serious, ini sudah bertambah ramai ulat dalam buah, gunting dalam 
lipatan, musuh dalam selimut. Inilah hasilnya, hasilnya kita makin ramai sangat ulat 
dalam buah, musuh dalam selimut, gunting dalam lipatan, ini jadinya. Sangat bahaya. 
Minta tolong saya hendak bagi peluang bercakap ramai, tolong ringkas-ringkaskan ya.  
Saya minta sangat Yang Berhormat Menteri kita dapatlah poin, rata-rata semua berasa 
sangat marahlah. Tindakan tegas perlu diambil, lebih tegas. Baik dipersilakan tadi Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Tolong ringkas ya, please 
ya. 
 
3.04 ptg. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas ruang yang 
diberikan kepada saya oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua untuk saya turut 
bangun dan membahas Rang Undang-undang Agensi Kawalan Sempadan Malaysia 
2017, DR 13/2017.  
Isu ini sebenarnya begitu dekat di hati saya, memandangkan negeri Perlis 
berjiran dengan negara Thailand, di sebelah utara. Malah fakta ikatan persaudaraan 
antara Perlis dan Wilayah Selatan Thailand ini juga sudah wujud berabad-abad lamanya. 
Maka saya terpanggil untuk turut sama memberi komen, pandangan serta cadangan 
penambahbaikan agar kedaulatan negara kita sentiasa terpelihara.  Dalam masa yang 
sama kita berusaha untuk memelihara hubungan diplomatik kita dengan negara jiran ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia 
2017 ini, akta yang dicadangkan adalah persetujuan untuk menubuhkan Agensi Kawalan 
Sempadan  Malaysia  (AKSEM)  yang  akan  digunakan  khidmatnya  bagi  mengawal 
keselamatan sempadan darat Malaysia daripada apa-apa kegiatan penyeludupan atau 
aktiviti lain yang menyalahi undang-undang sebagai satu langkah yang baik dan tepat 
masanya.  Memandangkan  pelbagai  aktiviti  jenayah  yang  kerap  berlaku  akibat 
kelonggaran penguatkuasaan serta pertindihan bidang tugas dan kuasa oleh beberapa 
agensi penguat kuasa yang mengawal sempadan darat kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini bakal membolehkan 
AKSEM sebagai agensi keselamatan sempadan yang mempunyai fungsi lebih luas dan 
efektif. Di mana rang undang-undang turut memperkasakan pelaksanaan kawalan di 
sempadan darat negara di Sabah dan Sarawak yang bersempadan dengan Kalimantan. 
Di  mana  sempadan  yang  dikongsi  di  sana jauh lebih  luas  dan  begitu  mencabar 
terutamanya dari segi geografi iaitu bentuk muka bumi dan hutan tebal serta terlalu 
banyak laluan tikus dan pangkalan darat haram.   
  Saya difahamkan bahawa rang undang-undang ini melalui pengoperasian 
AKSEM tanpa membabitkan pertambahan jawatan baru, sebaliknya mengguna pakai 
jawatan daripada agensi sedia ada yang diperkukuh. Juga rang undang-undang ini turut 
membolehkan AKSEM melaksanakan operasi bagi membanteras aktiviti yang menyalahi 
undang-undang sehingga ke garis sempadan negara membabitkan beberapa agensi. 
Antara lain, AKSEM diwujudkan bagi mengawal kegiatan penyeludupan atau aktiviti lain 
yang  menyalahi  undang-undang  di  sempadan  darat  negara.  Malah  kemasukan 
pendatang asing tanpa izin, pemerdagangan manusia, penyeludupan termasuk barang 
bersubsidi serta kewujudan laluan tikus di sempadan negara juga boleh dibanteras. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita menyedari mustahil untuk dihapuskan 
sepenuhnya aktiviti jenayah ini di sempadan darat negara kita,  namun sekurang-
kurangnya inisiatif yang diambil kita bakal mengurangkan aktiviti jenayah yang turut 
menyebabkan negara kita mengalami kerugian yang besar. Ekoran aktiviti penyeludupan 
dan ketirisan barangan bersubsidi dan kelicikan penyeludup yang mengelak diri dari 
membayar  cukai.  Ini  belum  dibincangkan  persepsi  masyarakat  antarabangsa  iaitu 
Malaysia sudah terkenal sebagai negara lambakan pendatang asing tanpa izin iaitu PATI 
serta menjadi negara transit aktiviti pemerdagangan manusia.   
 
DN 22.8.2017                                                            41                   
 
Ambil sahaja contoh penemuan mengejut kem dan kubur besar di penempatan 
haram di Wang Kelian beberapa tahun yang lalu yang dipercayai sebahagian mangsa 
adalah  masyarakat  Rohingya  yang  memasuki  negara  kita  secara  haram.  Namun 
dipergunakan oleh agen-agen untuk mencari keuntungan dengan memperdagangkan 
mereka ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memohon pencerahan dari pihak Yang 
Berhormat Menteri di dalam rang undang-undang ini. Soalan saya, saya ingin meminta 
penjelasan lanjut daripada pihak Yang Berhormat Menteri berkaitan cadangan bahawa 
AKSEM ini akan dilaksanakan dengan menaik taraf Unit Pencegahan Penyeludupan 
(UPP) yang dibentuk membabitkan agensi induk iaitu Polis, Jabatan Kastam, Jabatan 
Imigresen dan Angkatan Tentera Malaysia. 
■1510 
  Soalan saya, apakah cabaran yang dilalui dalam penaikan taraf agensi-agensi 
terbabit? Saya juga ingin bertanya akan kejayaan AKSEM ini sejak penubuhannya sejak 
2015 hingga ke tahun 2016 lalu berbanding unit-unit lain seperti Unit Pencegahan 
Penyeludupan (UPP), Kastam Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen, PDRM, dan ATM 
yang turut mengawal sempadan. Saya juga minta bagi tujuan operasi di sempadan darat 
Sabah dan Sarawak pula, bagaimana bentuk kerjasama dengan dua negeri di Timur 
Malaysia ini dalam meneliti kaedah terbaik pengoperasiannya termasuk mengenal pasti 
secara bersama kawasan-kawasan strategik yang akan dijadikan tumpuan operasi dan 
kawalan. Bagaimana pula kerjasama yang bakal dibentuk dengan negara jiran seperti 
Thailand, negeri-negeri di utara tanah air dan Indonesia di sempadan Kalimantan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  penggunaan  gajet  canggih,  saya  terpanggil  untuk 
mencadangkan agar pihak keselamatan sempadan kita membeli dan menggunakan 
gajet yang paling canggih dalam usaha mengawal keselamatan sempadan. Ini kerana 
penyeludup dan penjenayah hari ini begitu up to date dalam penggunaan gajet canggih, 
malah kenderaan darat, malah bot mereka di laut juga menggunakan GPS teknologi 
terkini dan speed boat yang laju berbanding bot penguat kuasa kita, malah turut 
dilengkapi senjata api moden. Bolehlah sekiranya Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri 
mohon penambahan bajet untuk pembelian alat canggih ini dari Bajet 2018 yang bakal 
dibentangkan kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan wujudnya cadangan agar Jabatan 
Sukarelawan Malaysia (RELA) menempatkan pegawai dan anggotanya untuk membantu 
Agensi  Kawalan  Sempadan  (AKSEM)  mengukuhkan  keselamatan  negara.  Ini 
memandangkan sempadan negara yang kebanyakannya diliputi hutan tebal, paya dan 
bentuk muka bumi yang begitu mencabar agar di tanda dengan batu tanda binaan fizikal 
menyukarkan penguatkuasaan dilaksanakan. Sudahlah kita kekurangan anggota, faktor 
muka bumi pula begitu mencabar dan perlu lebih ramai anggota AKSEM untuk meronda 
dan memastikan sempadan negara tidak bolos sewenang-wenangnya. Saya yakin aktiviti 
penyeludupan dadah, senjata dan penjenayah dapat dibendung dengan kolaborasi 
antara RELA dan AKSEM.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa fasal dalam rang 
undang-undang ini. Fasal 13 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan 
pegawai  lain  agensi  untuk  melaksanakan  peruntukan  akta  yang  dicadangkan  ini. 
Pegawai lain dan agensi hendaklah dilantik dalam kalangan pegawai awam termasuk 
pegawai  polis,  pegawai  kastam,  pegawai  imigresen,  pegawai  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan, pegawai Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara dan mana-mana pegawai 
awam lain yang di fikir sesuai, manfaat oleh Yang Berhormat Menteri.   
Saya  menyokong  pelantikan  dari  kalangan  anggota  keselamatan  yang 
berpengalaman dalam aspek keselamatan negara. Saya juga turut menyokong jika ada 
peraturan kerajaan agar dihadkan tempoh perkhidmatan di satu-satu pos kawalan 
sempadan bagi mengelak wujudnya gejala rasuah dan penyalahgunaan kuasa.  
  Fasal  16 memperkatakan  peruntukan  yang  berhubungan  dengan  pakaian 
seragam dan kelengkapan dalam fasal 17. Adalah wajib bagi pegawai dan anggota 
agensi untuk mengembalikan apa-apa pakaian seragam dan kelengkapan apabila dia 
berhenti menjadi pegawai dan anggota agensi.  
  Fasal 18 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kesalahan penyamaran. 
Ini bagi mengelak berlakunya isu penyamaran di kalangan bekas anggota malah di 
kalangan orang awam sendiri yang mengambil kesempatan melakukan jenayah rasuah 
dan penyalahgunaan kuasa.  
 
42                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  implikasi  kewangan  rang  undang-undang  ini  akan 
melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan wang tambahan yang amaunnya belum dapat 
ditentukan sekarang. Saya turut terpanggil menyentuh isu ini di saat negara kita perlu 
berbelanja dengan berhemah ekoran kelembapan ekonomi dunia hari ini.  
Saya berharap jika wujudnya sebarang perbelanjaan tambahan, bolehlah pihak 
Yang Berhormat Menteri membentangkan kepada Ahli-ahli Parlimen. Itu sahaja dari saya 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Agensi 
Kawalan Sempadan Malaysia. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya senang hati hari ini sebab rasa-
rasa yang cakap itu yang mahir, yang pakar dalam bidangnya. Terima kasih banyak ya 
dan saya pun terfikir dapat ilham saya, kebimbangan saya itu apa jadi pada anak bangsa 
saya sendiri. Bak kata, syair saya teringat syair Melayu dia kata,  
Cubalah kita melihat masalah,  
Dadah disiplin atau ponteng sekolah,  
Cubalah fikir siapa yang bersalah,  
Apakah ibu bapa yang benar-benar menghelah?  
 
Itu syair Yang Berhormat, syairnya.  
 
Cubalah kita melihat masalah,  
Dadah disiplin atau ponteng sekolah,  
Cubalah fikir siapa yang bersalah,  
Apakah ibu bapa yang benar-benar menghelah?  
 
Itulah kita jaga ya? Kita terus minta seterusnya seorang lagi Yang Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, dipersilakan. 
 
3.17 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sebenarnya tidak ada satu pembahasan yang panjang ataupun bukan hendak 
minta satu penjelasan pun sebenarnya. Saya ada satu komen sahaja di sini dan saya 
harap kementerian akan mengambil kira komen saya.  
Ini saya merujuk kepada fasal 21, berkaitan dengan obligasi kerahsiaan. 
Terutama sekali 21(2) yang berkaitan dengan hukuman terhadap siapa-siapa yang 
menzahirkan maklumat atau dokumen-dokumen berkaitan dengannya. Kita kena faham, 
fasal saya faham banyak sangat agensi yang terlibat dalam ini dan saya pun faham.  
Saya hendak bandingkan hukuman yang dicadangkan oleh seksyen 21(2) ini 
dengan jenis-jenis kesalahan yang mungkin boleh berlaku. Fasal kalau sekarang kita 
tengok smuggling ini dia bukan sahaja drugs, dia bukan sahaja gun running, tetapi juga 
human trafficking. Pada saya, kalau banding dengan kegiatan ini especially drugs, 
hukuman yang dicadangkan ini kalau kita tengok seksyen 21(2) ini, denda RM100,000.  
Pada saya, denda RM100,000 ataupun penjarakan selama tidak melebihi dua 
tahun atau denda RM100,000 atau kedua-duanya. Pada saya kalau kita banding dengan 
kesalahan, contoh trafficking in drugs, RM100,000 ini bukan satu figure yang begitu 
deterrent. Terutama sekali kalau kita kena tengok, pada saya, saya tengok seksyen 21(1) 
ini dari dua aspek. Satu dari seksyen 21(1)(a) dan seksyen 21(1)(b). Kalau kita tengok 
seksyen  21(1)(a)  dia  merujuk  kepada  pegawai  agensi,  ahli  jawatankuasa  dan 
sebagainya. Itu untuk breach of confidentiality atau breach of secrecy.  
■1520 
Akan tetapi pada saya lebih ialah 21(1B), mana-mana orang yang dapat 
maklumat, yang dapat akses, contoh sebagai runner. Saya ambil sebagai runner sebagai 
contoh. Dia dapat maklumat, kemudian dia bongkar maklumat ini and atau dia facilitate 
drug running sebagai contoh. Tadi kita sudah dengar banyak implikasi of drug run, drug 
on kita punya remaja dan sebagainya, gun trafficking, gun running dari segi crime rate 
dan sebagainya. Akan tetapi apa yang saya nampak dalam 21(2) ini does not reflect the 
seriousness of the offence pada saya. Pasal  kalau kita tengok kesalahan-kesalahan 
yang saya sebut, contoh human trafficking, gun running, drug  peddling, ini semua is pada 
saya, dengan izin, is compromising the integrity of the country.  
DN 22.8.2017                                                            43                   
 
  Kalau satu kesalahan yang compromising integrity of the country yang ada 
kesan terutama sekali drugs, yang ada kesan bukan kepada generasi sekarang saja 
tetapi juga untuk generasi masa depan. What is 100,000 untuk satu drug smuggling 
punya change. So I think point saya mungkin kementerian faham cadangan saya kalau 
bukan dalam ini, kalau boleh dalam Committee Stage, kalau boleh. Kalau tidak boleh, 
saya harap kementerian akan menimbang mungkin... 
  Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
rakan saya Yang Berhormat Saudara Chandra. Saya hendak tanya Yang Berhormat, di 
mana yang dari segi delegation of powers, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, adakah akta 
rang  undang-undang  ini  memberi  suatu  penurunan  kuasa  kepada  AKSEM  untuk 
mengambil apa-apa tindakan?  
Misalnya seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, whistleblower atau 
whistleblower, dengan izin, adakah ia memberi suatu penurunan kuasa, deligation of 
powers, dengan izin, ataupun di manakah, adakah wujud sebarang enabling atau Akta 
Enabler yang memberi kuasa kepada AKSEM ini untuk menguatkuasakan sebarang 
peruntukan di dalam rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih. Kalau kita tengok, 
kalau saya hendak jawab secara am pertama sekali. Kalau kita tengok, bila saya tengok 
rang undang-undang ini, pertama sekali saya tengok dia punya introduction kepada akta 
ini- satu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan satu agensi tertentu tetapi 
dari  segi  fokus  aktiviti  itu  dari  segi  fokus  aktiviti  yang  disebutkan  ialah  kegiatan 
penyeludupan dan aktiviti lain. Okey, termasuk aktiviti lain. Itu satu. 
Kedua  kalau  kita  tengok,  kalau  tidak  salah  I  think  artikel  8,  atau  9,  on 
Jawatankuasa Peringkat Tertinggi dan Jawatankuasa Penyelaras. Terutama sekali kalau 
kita tengok Jawatankuasa Penyelaras, apa yang kita dapat realize ialah ini bukan satu 
agensi untuk menggantikan agensi-agensi yang sedia ada seperti ESSCOM kah, UPP 
kah, Kastam kah, ADK kah. It is supposed to be pada sayalah satu, sebagai satu 
supplementary agensi. Akan tetapi pada masa yang sama, the question can come why 
do we need lagi satu agensi.  
Pada  masa sekarang sebenarnya, saya pun tidak tahu kenapa kerajaan perlu 
lagi satu agensi untuk handle isu-isu ini pasal sudah ada agensi tetapi saya akan terima 
cadangan ini with the open heart, mungkin ada problem dengan sistem yang ada 
sekarang, mungkin dapat lebih coordination dan sebagainya. Balik kepada powers, the 
powers that I give to this. Saya tengok di sini dari dua aspek. Satu, saya pandang rang 
undang-undang ini terutama sekali 21(2) tadi pun as not an exhaustive act. Mungkin 
mereka yang melakukan kesalahan ini, mungkin akan dituduh di bawah lain-lain akta 
tetapi saya fokus sekarang ini, macam tadi saya fokus not on breech of security seperti 
ESSCOM ini. Saya cuma fokus dari segi obligasi kerahsiaan only on that offence. Fokus 
saya only on that offence.  
Pasal secara spesifik disebutkan untuk obligation, breach of secrecy, hukuman 
dia ini. Mungkin kalau esok dia terlibat dalam smuggling atau dia terlibat dalam gun 
running, mungkin gun running dia akan digantung mati. Kalau dicaj over lain-lain seksyen. 
Pada saya if kita hendak, kalau kerajaan hendak pamerkan atau hendak bagi satu 
gambaran bahawa we are serious hendak curve drug running, smuggling ya. Pasal saya 
cakap dari segi serius fasal macam saya baca tadi, specifically dia mention untuk 
mengawal  keselamatan  sempadan  dalam  Malaysia  specifically  daripada  apa-apa 
kegiatan penyeludupan. Which been any form of smuggling.  
So pada saya, I think the penalty should be more serious dari apa yang 
dicadang. Saya pernah cakap sebelum ini, pada saya contoh kita ambil untuk drug 
trafficking, gun running, kenapa? Walaupun secara peribadi saya tidak sokong mandatori 
that sentence. I don’t mind kalau kuasa itu diberi kepada judge untuk decide, bukan 
secara mandatori. Akan tetapi kenapa kita wujudkan mandatori that sentence di negara 
kita. Kita harap bila ada hukuman mandatori that sentence, dia akan jadi satu deterrent 
kepada lain orang. So, pada saya dari aspek of detterence, hukuman seringan macam 
ini, tidak akan serve as a deterrent. So kalau kita hendak at least that aspect of it. Kalau 
kita hendak hukuman itu menjadi satu deterrent, then saya rasa RM100,000 ini tidak akan 
jadi deterrent. Itu saja. 
Jadi cadangan saya kepada kementerian kalau boleh.... 
Tuan Ramli bin Shariff: Pohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah:  Boleh, boleh.  
44                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Tuan Ramli bin Shariff: Saya hendak rujuk rakan saya ini Yang Berhormat 
Tuan Chandra, bagaimana pula dengan fasal 28 iaitu memberi kuasa kepada Menteri 
untuk membuat apa-apa peraturan yang memberi kesan sepenuhnya kepada akta ini, 
fasal 28. Minta diperjelaskan. Terima kasih.  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Biasanya kalau ini fahaman saya, 
biasanya kalau kita tengok mana-mana akta, akhir sekali kita akan, akta itu akan beri 
kuasa kepada Menteri berkenaan untuk membuat regulation. Dalam akta ini Menteri 
berkenaan adalah Home Affairs Minister tetapi regulation is cuma to administrative 
procedure or operational aspect of akta itu. Dari segi hukuman I rasa Yang Berhormat 
Menteri tidak kuasa to decide on the hukuman. Dia kena balik kepada Parlimen. It just 
yang lain-lain. That means regulation, mana-mana akta pasal kadang-kadang kena 
faham kenapa kita bagi kuasa kepada Menteri.  
Akta ini atau situation ini bukan satu situation yang statik dan bukan dalam 
semua keadaan kita boleh mari ke Parlimen untuk menggubal undang-undang. So 
kadang-kadang kita kena bagi kuasa kepada Menteri. Akan tetapi not on all substantive 
issues dan pada saya denda ini is a substantive issue. So saya rasa Menteri hendak ada 
kuasa. Kecuali dia boleh buat cadangan kepada Dewan Negara atau Dewan Rakyat dan 
sebagainya. So this is why, tadi I cadang kalau sekarang tidak boleh, that mean kalau 
tidak boleh melalui fasal 28, I rasa tidak boleh. So, I cadang next sitting kah apa, bawa 
satu punishment yang lebih berat, itu cadangan saya.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Pohon mencelah Yang Berhormat 
sebelum Yang Berhormat akhiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat bersetuju atau tidak, okey offences itu RM100,000 tapi kita 
letakkan KPI kepada agensi ini supaya yang RM100,000 itu contohnya kita ambil 10 
peratus daripada RM10,000  itu, kita RM100,000  itu kita bagi kepada agensi ini dan 
mereka ini diberi bonus sekiranya banyak tangkapan yang dibuat dan mereka ini boleh 
menggunakan wang itu untuk membeli equipment supaya mereka lebih agresif dari segi 
tangkapan. Supaya mereka lebih berminat untuk to chase after the offences. Yang 
Berhormat bersetuju kalau kita buat begitu. Okey RM100,000 kita fix RM RM100,000 tapi 
kita letakkan KPI. You reach RM1 million we give you RM200,000 contohnya kepada 
agensi ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah:  Saya kalau tanya pendapat saya, 
saya anggap soalan ini sebagai dua aspek. Satu boleh tidak kita mengadakan satu 
sistem untuk menggalakkan agensi-agensi supaya dia lebih efektif dan sebagainya. Itu 
saya menggalakkan.  
■1530 
Itu terpulang kepada menteri pun fasal 28 pun kalau tidak ada fasal 28 pun, 
kementerian sendiri boleh buat, rewarding informers ataupun equipment dan sebagainya. 
Itu saya menggalakkan skim sedemikian. Pada saya lagi baik fasal sudah banyak agensi. 
Inter-agency rivalry pun pada saya bagus pasal end of the day kalau ada inter- 
pertindihan  lain  antara  agensi.  Maksud  saya  inter-agency  rivalry  bagus  bukan 
pertindihan. Akan tetapi secara spesifik sama ada boleh pakai duit RM100,000 ini 
jawapan saya tidak boleh. Pasal dari kefahaman saya, sebarang denda yang dikenakan 
oleh mahkamah akan pergi kepada Consolidated Funds. 
So, kementerian tidak boleh ambil duit dari Consolidated Funds kecuali melalui 
Budget allocation ataupun virement mungkin boleh. I’m not too sure tetapi saya tahu dari 
Consolidated Funds kalau you hendak pakai kita tidak boleh ambil denda itu, cuma 
melalui Budget allocation. Jadi itu terima kasih kepada soalan tadi. 
Dari sini kita semua nampak semua orang yang berbahas sebelum ini kita 
anggap  penyeludupan  ini  sebagai  satu  masalah  yang  betul-betul  mengancam 
keselamatan  negara kita termasuk kita di  sini.  Saya  sokong segala usaha  untuk 
membendung penyeludupan. Dengan itu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua di atas peluang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa kita sudah 
terhad sangat. Jadi minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Sebelum Yang Berhormat 
Menteri menjawab, saya hendak pesan sedikit kepada keluarga saya di sini berbalik 
semula kepada agama akhir supaya mereka ini beriman. Cubalah ikut syarahan agama. 
Keyakinan iman paling utama menjadi benteng untuk selama-lama, dapat menahan 
godaan menjelma. Agama itu penting dan akhir sekali saya minta Yang Berhormat 
Menteri. 
 
DN 22.8.2017                                                            45                   
 
3.32 ptg.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada seramai lebih kurang lima orang Ahli yang telah berbahas. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya hendak tahu kenapa 
saya tidak diberi peluang untuk bercakap? Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya tidak 
kenapa saya tidak diberi peluang untuk bercakap? Sila jawab. Tuan Yang di-Pertua, saya 
sudah bagi nama untuk bercakap, kenapa saya tidak diberi peluang untuk bercakap? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah lima orang bercakap, oleh kerana masa. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kita minta maaf. Memang saya hendak bagi semua 
tetapi baik-baik semua isu yang ditimbulkan, isu bagus. Oleh kerana ramai lagi dan masa 
kita terhad. Sila. Itu pun saya curi masa. Sila Yang Berhormat. Jadi terima kasih banyak 
atas minat itu. Saya senang hati. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Masir Kujat: Okey, saya sambung Tuan Yang di-Pertua. Jadi beberapa 
orang Ahli telah juga membuat pencelahan dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada yang telah menyokong akta yang dibentangkan sebagai Rang Undang-
undang AKSEM. 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili dari Kuching, Sarawak bertanya 
kepada Ketua Menteri mengapa Ketua Menteri Sabah dan Sarawak tidak disenaraikan 
dalam  jawatankuasa  peringkat  tertinggi  dan  juga  beliau  mencadangkan  Jabatan 
Perhutanan Sarawak, Jabatan Ukur dan Pemetaan serta SUK Sabah dan Sarawak 
disenaraikan sebagai ahli penyelaras. 
Ketua  Menteri  Sabah  dan  Sarawak  boleh  di  undang  untuk  menghadiri 
Mesyuarat Jawatankuasa Peringkat Tertinggi bagi menasihati apa-apa perkara yang 
dibincangkan walaupun tidak disenaraikan dalam Anggota Jawatankuasa Peringkat 
Tertinggi. Ini adalah selaras dengan peruntukan subseksyen 6(3) rang undang-undang 
ini di mana Jawatankuasa Peringkat Tertinggi boleh mengundang mana-mana orang 
bagi mengetuai jawatankuasa tersebut. 
Begitu  juga  di  bawah  subseksyen  9(3),  Jawatankuasa  Penyelaras  boleh 
mengundang mana-mana orang bagi mengetuai jawatankuasa tersebut. Sehubungan 
itu, tidak terdapat apa-apa halangan bagi kedua-dua jawatankuasa untuk menjemput 
mana-mana pihak yang bukan ahli jawatankuasa untuk hadir sama dalam mesyuarat-
mesyuarat yang akan diadakan kelak. 
Datuk Haji Sr. Hanafi bin Haji Mamat: Boleh saya mencelah sedikit Yang 
Berhormat? Boleh? Sehubungan dengan itu saya masih lagi berpendapat bahawa 
agensi-agensi seperti Menteri Besar yang terlibat dengan sempadan darat antarabangsa 
contohnya Menteri Besar Kedah, Menteri Besar Kelantan, Menteri Besar Perlis mereka 
sepatutnya berada di dalam Jawatankuasa Peringkat Tertinggi termasuk juga Ketua 
Menteri Sarawak. 
Bagi saya, dengan hanya memanggil untuk turut hadir dalam mesyuarat itu tidak 
menggambarkan kekuatan agensi ini. Jadi saya berpendapat masih lagi kita perlu 
memasukkan mereka ini ke dalam Jawatankuasa Peringkat Tertinggi. Itu cadangan saya 
atau pandangan saya. 
Keduanya, agensi yang sangat penting kita tinggalkan iaitu Jabatan Ukur dan 
Pemetaan.  Mereka  yang  menentukan  sempadan,  mereka  menentukan  sahnya 
sempadan dan mereka ialah orang yang membuat pemetaan dan diterima pakai oleh 
Malaysia dan juga di peringkat antarabangsa. Mereka ditinggalkan. Saya rasa itu tidak 
menjadi suatu perkara yang baik dan tidak dilihat sebagai inclusive. Itu pandangan saya. 
Terima kasih. 
Dato’ Masir Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang tadi saya 
sudah katakan bahawa dalam Ahli Jawatankuasa Penyelaras dan Tertinggi kita boleh 
jemput, boleh undang dan juga boleh menjemput mereka sebagai anggota mesyuarat 
tersebut dan kita akan ambil maklum perkara ini. 
Ketiga, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili juga bertanya kaedah 
terbaik bagi kawalan sempadan di Sabah dan Sarawak memandangkan ia melibatkan 
kawasan sempadan yang agak luas. Bagi memperkukuhkan kawalan sempadan di 
Sabah dan Sarawak di antara kaedah dalam perancangan kementerian adalah seperti 
berikut,  iaitu  kita  mengenakan  Strategi  Lautan  Biru  Kebangsaan  (NBOS)  melalui 
gabungan kekuatan dan kepakaran dari pelbagai agensi.  
46                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Juga  kita  menggunakan  teknologi  seperti  dron,  CCTV  pintar  dan  mesin 
pengimbas dan juga penyertaan penduduk setempat bersama agensi penguat kuasa 
akan dipertingkatkan melalui psychological warfare, dengan izin. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim mencadangkan 
agensi lain seperti APM, RELA, ATM dan juga SPRM dilibatkan bersama bagi membantu 
dalam pengoperasian AKSEM. Pegawai lain agensi di kalangan pegawai awam boleh 
dilantik mengetuai AKSEM jika difikirkan perlu seperti mana diperuntukkan di bawah 
subseksyen 13(1)(F) dalam rang undang-undang ini. Jadi tidak ada masalah Yang 
Berhormat Senator. Kita boleh melantik mereka. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan, apakah 
status  cadangan  untuk  mendirikan  tembok  sempadan  Malaysia  dan  Thailand. 
Jawapannya adalah pembinaan pagar sempadan negara di bawah penyelarasan pihak 
Majlis  Keselamatan  Negara  atau  MKN  yang  sedang  melalui  perundingan  dan 
persetujuan bersama Malaysia dengan Thailand. Jadi saya ingat perkara ini akan dibawa 
oleh pihak MKN. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas 
mencadangkan  supaya  AKSEM  dilengkapkan  dengan  prasarana  moden  seperti 
kenderaan pacuan empat roda, radar, satelit dan juga lain-lain. Penggunaan teknologi ini 
sebagai  antara  usaha  bagi  mempertingkatkan  tahap  keselamatan  di  sempadan 
sememangnya berada dalam perancangan kementerian. Penggunaan teknologi seperti 
ini akan dapat membantu agensi-agensi penguatkuasaan untuk melaksanakan tugas 
mereka dengan lebih berkesan serta dapat mengurangkan kebergantungan kepada 
anggota penguat kuasa semata-mata. Namun begitu, perkara ini akan bergantung 
kepada keupayaan kewangan negara memandangkan yang memerlukan peruntukan 
yang agak tinggi. 
Yang Berhormat juga mencadangkan untuk mewujudkan SOP yang jelas dan 
terperinci dalam menjaga keselamatan sempadan supaya anggota pelaksana jelas dan 
tiada konflik berlaku yang menyebabkan tindakan diambil kepada anggota AKSEM. 
Suatu perintah tetap yang selaras dengan peruntukan rang undang-undang ini akan 
dibuat bagi memperincikan tentang kawalan am tugas dan juga tanggungjawab pegawai 
AKSEM. 
■1540 
  Ini  bagi  memastikan  pegawai  AKSEM  dapat  melaksanakan  tugas 
penguatkuasaan dengan cekap dan juga berkesan. Selain itu, sesuatu SOP juga akan 
dibuat bagi maksud koordinasi dengan agensi penguatkuasaan yang lain khususnya 
yang beroperasi di sempadan darat negara kita.  
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan menyatakan hukuman bagi 
pelanggaran obligasi kerahsiaan di bawah sub seksyen 21(2) tidak bersifat deterrent dan 
sepatutnya lebih severe. Peruntukan seksyen 37, Akta Majlis Keselamatan Negara 2016 
[Akta 776] memperuntukkan hukuman yang sama. Walau bagaimanapun, cadangan 
Yang Berhormat diambil maklum dan akan dikaji oleh Kementerian.  
Saya ingat itu saja yang saya dapat jawab, Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan, sekali lagi, banyak terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator yang telah menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 30 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
DN 22.8.2017                                                            47                   
 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pertahanan (Dato’ Seri Mohd. Johari bin 
Baharum) dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG TABUNG ANGKATAN TENTERA (PINDAAN) 2017 
 
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga 
3.45 ptg 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan bahawa satu rang undang-undang untuk 
meminda Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, 
Tabung Angkatan Tentera ditubuhkan bertujuan untuk menyediakan faedah-faedah 
persaraan yang lebih baik kepada askar lasykar angkatan tetap yang didaftarkan pada 
atau selepas 1 Ogos 1972 dan kepada  pegawai angkatan tetap melalui pindaan Akta 
101 pada tahun 2015.  
Pada  masa  sekarang,  seseorang  askar  lasykar  yang  menamatkan 
perkhidmatan secara tidak berpencen boleh mengeluarkan kesemua caruman di dalam 
Tabung Angkatan Tentera secara sekali gus iaitu 10 peratus caruman individu dan 15 
peratus caruman kerajaan. Golongan ini tidak menerima imbuhan saraan bulanan seperti 
mana askar lasykar berpencen.  
Bagi  seseorang  pegawai  yang  menamatkan  perkhidmatan  secara  tidak 
berpencen pula, di samping boleh mengeluarkan caruman individu di dalam LTAT, 
mereka akan diberi pilihan sama ada untuk menerima ganjaran tamat perkhidmatan atau 
caruman kerajaan di dalam Tabung Angkatan Tentera. Golongan ini juga tidak menerima 
imbuhan saraan bulanan seperti mana pegawai-pegawai yang berpencen.  
Susulan daripada persetujuan daripada Jemaah Menteri dan mengambil kira 
faedah jangka panjang yang bakal diterima, maka pindaan telah dibuat kepada Akta 101 
bagi mewujudkan satu faedah kepada pegawai dan askar lasykar yang tidak berpencen 
yang dikenali sebagai Skim Anuiti Veteran atau SAVe. Skim baru ini dicadangkan 
bertujuan  untuk  mengekalkan  taraf  sosioekonomi  golongan  ini  melalui  pemberian 
pendapatan tetap secara bulanan yang sekali gus diharap dapat menjamin kebajikan 
pegawai dan askar lasykar yang tidak berpencen termasuk keluarga mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Tabung  Angkatan  Tentera 
(Pindaan) 2017 ini bertujuan untuk meminda seksyen 2, seksyen 3, seksyen 9, seksyen 
9A, seksyen 22 dan menambah seksyen 15D kepada Akta 101.  
Pindaan yang dicadangkan bertujuan memperuntukkan tentang pembayaran 
anuiti kepada askar lasykar yang diberhentikan daripada perkhidmatan dan pegawai 
yang telah menamatkan kurang daripada 20 tahun perkhidmatan dan memilih untuk 
menyertai Skim Anuiti Veteran. Pindaan yang dicadangkan juga bertujuan menghendaki 
supaya potongan gaji bagi caruman askar lasykar yang berkelayakan pencen diteruskan 
jika  perkhidmatan  mereka  disambung  sehingga  mereka  diberhentikan  daripada 
perkhidmatan dalam angkatan tetap Malaysia.  
Cadangan  rang  udang-undang  ini  mengandungi  perkara-perkara  seperti 
berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri 
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan takrif baru “Skim Anuiti Veteran” ke dalam 
Akta. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 3 Akta 101 untuk membenarkan 
Tabung diguna untuk pembayaran anuiti di bawah Skim Anuiti Veteran.  
■1550 
Fasal  4  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  9(3),  Akta  101  untuk 
memperuntukkan bahawa caruman seseorang askar-lasykar yang berkelayakan untuk 
48                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
pencen hanya boleh terhenti apabila dia diberhentikan daripada perkhidmatan dengan 
angkatan  tetap  Malaysia  dan  pembayaran  yang  dibuat  kepada  tabung  daripada 
Kumpulan Wang Disatukan di bawah subseksyen 9(2), Akta 101 hendaklah terhenti 
dibuat.  
  Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 9A, Akta 101 untuk memasukkan 
subseksyen baru (3A), untuk memperuntukkan bahawa jika seseorang pegawai yang 
telah menamatkan kurang daripada 20 tahun perkhidmatan memilih untuk menyertai 
skim anuiti veteran, nilai caruman daripada Kumpulan Wang Disatukan yang direkodkan 
mengikut subseksyen (2) hendaklah dibayar ke dalam tabung bagi kredit akaun pegawai 
ini.  
  Fasal  7  bertujuan  meminda  seksyen  12,  Akta  101  untuk  memasukkan 
subseksyen bagi (1A) untuk memperuntukkan bahawa berkenaan dengan askar-lasykar 
dan seseorang pegawai yang baginya skim anuiti veteran terpakai, hanya caruman 
askar-lasykar dan pegawai itu dan dividen yang ditentukan boleh dikeluarkan. Caruman 
daripada Kumpulan Wang Disatukan hanya boleh dikeluarkan apabila kematian askar-
lasykar dan pegawai itu atau dalam hal keadaan yang diluluskan oleh Lembaga. 
  Fasal 8 bertujuan memasukkan seksyen baru 15D ke dalam Akta 101 untuk 
memperuntukkan tentang penubuhan skim anuiti veteran, penentuan kuantum anuiti dan 
pemberhentian pembayaran anuiti. 
  Fasal  9  bertujuan  untuk  memasukkan  perenggan  baru  22(aa)  untuk 
membenarkan Lembaga dengan kelulusan Menteri membuat peraturan-peraturan yang 
berhubung dengan pelaksanaan skim anuiti veteran. 
  Fasal  10  bertujuan  untuk  memperuntukkan  peruntukan  kecualian  yang 
berhubung dengan pemakaian skim anuiti veteran bagi seseorang askar-lasykar yang 
masih berkhidmat dengan angkatan tetap dan tidak memilih untuk menyertai skim anuiti 
veteran pada tarikh akta yang dicadangkan mula berkuat kuasa. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan. Terima kasih.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Masir Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Tabung Angkatan 
Tentera 1973 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.  
Silakan Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji 
Mohd. Nor (B).  
 
3.54 ptg. 
  Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang kepada saya untuk membahaskan suatu 
akta meminda Akta Tabung Angkatan Tentera 1973, D.R. 31/2017.  
Saya mewakili semua veteran mengucapkan penghargaan dan terima kasih 
pada Kementerian Pertahanan dan Menteri yang telah mengilhamkan inisiatif baru di 
dalam merealisasikan perjuangan untuk membela dan mengubah nasib veteran yang 
tidak berpencen iaitu seramai 178 ribu orang dan juga yang berpencen seramai 113 ribu 
orang.  
Saya mengalu-alukan usaha Yang Berhormat Menteri Pertahanan mewujudkan 
lima teras kementerian. Satu daripadanya ialah menjaga kebajikan warga tentera dan 
juga veteran tentera. Veteran sedia maklum bahawa kerajaan sungguh prihatin menjaga 
dan mengawal selia kebajikan veteran melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran. Setakat ini, 
kementerian  memperuntukkan  sebanyak  RM3.28  bilion  untuk  mengurus  pencen, 
mengurus perubatan, kos sara hidup dan juga kebajikan veteran.  
Veteran juga saya rasa bernasib baik kerana kerajaan juga melalui NBOS 7 
memperuntukkan pembinaan 100 buah rumah baru dalam harga RM45,000 dan juga 
bantuan  pembaikan  rumah  tiap-tiap  tahun.  Memandangkan  masih  ramai  veteran 
menunggu giliran memiliki rumah NBOS iaitu seribu lebih veteran yang menunggu 
sedang  memohon,  saya  juga  mencadangkan  kepada  kementerian  untuk  memberi 
keutamaan pada veteran, terutama yang mengalami bencana rumah terbakar dan juga 
mencadangkan kita tambah kuota 100 itu kepada 200 pembinaan rumah baru. Veteran 
di negara ini juga bernasib baik kerana LTAT telah banyak iaitu melalui Lembaga Tabung 
Angkatan Tentera telah banyak menerima manfaat seperti berikut:  
DN 22.8.2017                                                            49                   
 
 
(i)  faedah yang diperoleh para pencarum adalah termasuk 
bayaran dividen dan bonus tahunan yang di kumpul dan 
dibayar  sekali  gus  kepada  mereka  apabila  tamat 
perkhidmatan dengan angkatan tentera. Juga perlindungan 
di bawah Skim Faedah Kematian dan Hilang Upaya dan 
kemudahan  Skim  Pengeluaran  Perumahan  bagi  tujuan 
membeli rumah dan tanah; 
(ii)  selain  dari  faedah  pembayaran  dividen  yang  tinggi, 
perbadanan-perbadanan  milik  LTAT  turut  menawarkan 
faedah-faedah lain seperti pembinaan rumah-rumah mampu 
milik, penjualan barangan ruji pada harga yang lebih rendah 
dari  pasaran  serta  program-program  latihan  dan 
keusahawanan yang disediakan khusus untuk kebajikan 
warga ATM dan veteran ATM serta keluarga mereka; dan  
(iii)   di bawah pelbagai program CSR sehingga kini LTAT dan 
syarikat  kumpulannya  serta  yayasan  Lembaga  Tabung 
Angkatan Tentera telah menyumbang sebanyak RM398 juta 
bagi membiayai pelbagai program biasiswa dan kebajikan 
lain  kepada  lebih  131,600  warga  ATM  yang  masih 
berkhidmat, veteran ATM dan juga ahli keluarga mereka 
yang layak.  
Rang undang-undang 31/2017 harus dipinda hasil daripada pengumuman Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri semasa perhimpunan veteran ATM pada 31 Julai 
sempena Hari Pahlawan. Enam insentif telah diumumkan iaitu: 
(i)  Bantu Bakti Negara (BBN);  
(ii)  Skim Anuiti Veteran (SAVe) yang termasuk dalam rang 
undang-undang ini;  
(iii)  penambahbaikan Skim Pencen Hilang Upaya bagi veteran 
ATM yang tidak mendapat pencen perkhidmatan;  
(iv)  insentif  Veteran  Kelainan  Upaya  Tabung  Pahlawan 
(PVATM); dan 
(v)  penambahan kuota ibadah haji bagi veteran ATM- kalau dulu 
100, kali ini Perdana Menteri telah mengumumkan sebanyak 
400.  
Jadi, kalau kita lihat Skim Anuiti Veteran iaitu SAVe, SAVe ini adalah satu bentuk 
jaringan keselamatan sosial yang menjanjikan insentif kewangan secara bulanan kepada 
bakal veteran ATM yang tidak berpencen melalui caruman bulanan kerajaan yang 
dilaburkan oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera.  
■1600 
Jumlah caruman dan baki dividen ini juga akan diserahkan oleh kerajaan 
kepada waris yang layak apabila seorang veteran itu meninggal dunia.   
Mengapa  Skim  Anuiti  Veteran  (SAVe)  ini  diwujudkan  dan  juga  faedah-
faedahnya. Askar lasykar selain seorang pegawai yang didaftarkan dalam Angkatan 
Tetap  Malaysia  yang  menamatkan  perkhidmatan  kurang  daripada  21  tahun  tidak 
berkelayakan untuk dibayar pencen perkhidmatan.  
Jadi  mereka  inilah  akan  menjadi  seorang  awam  menghadapi  pelbagai 
permasalahan sosioekonomi seperti berikut yang telah pun dialami oleh seramai 178,000 
orang yang telah lama bersara. Jadi faedahnya ialah yang kita lihat ialah: 
(i)  peningkatan kos sara hidup; 
(ii)  masalah  pembiayaan  pendidikan  anak-anak,  pinjaman 
perumahan dan lain-lain; 
(iii)  pendapatan bulanan yang tidak tetap dan tidak menentu; 
(iv)  penurunan taraf kualiti hidup; 
(v)  kuasa membeli ataupun purchasing power yang menurun 
kerana pendapatan yang tidak terjamin; dan 
50                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
(vi)  luahan-luahan kesusahan dan keperitan hidup veteran yang 
tidak berpencen. 
Faedah-faedah SAVe ini: 
(i)  askar lasykar yang menamatkan perkhidmatan awal akan 
menerima pendapatan tetap secara bulanan sehingga akhir 
hayat–  ini adalah satu skim yang baik untuk mereka yang 
tidak berpencen; 
(ii)  ia memberi pulangan jangka masa panjang yang lebih baik 
dengan pengurusan pelaburan yang lebih profesional oleh 
Lembaga Tabung Angkatan Tentera; 
(iii)  pengurusan kewangan askar lasykar akan lebih terjamin dan 
terurus.  Inilah yang kita perlukan iaitu satu jaminan bahawa 
pengurusan kewangan askar lasykar akan sentiasa terjamin; 
(iv)  menjamin kebajikan askar lasykar dan keluarga bagi mereka 
yang menamatkan perkhidmatan awal; dan 
(v)  jaminan hidup askar lasykar akan lebih sejahtera secara self 
reliance tanpa bergantung kepada kerajaan. 
Anggota yang terlibat dalam SAVe ini iaitu pelaksanaan secara mandatori akan 
dikuatkuasakan kepada semua askar lasykar yang  memasuki perkhidmatan ATM 
selepas tarikh kuat kuasanya pindaan akta ini. Jadi bagi askar lasykar sedia ada dan 
akan menamatkan perkhidmatan dalam masa terdekat hari ini akan diberi opsyen.  Ini 
adalah satu cara yang demokratik di mana dia diberi opsyen untuk memilih untuk faedah 
SAVe ataupun skim sedia ada. 
Jika askar lasykar menolak SAVe dan memilih skim sedia ada mereka tidak 
boleh memilih untuk kembali kepada SAV setelah mereka menamatkan perkhidmatan 
nanti. Bagi pegawai yang akan menamatkan perkhidmatan dengan tidak berpencen, 
mereka akan diberi pilihan untuk menerima ganjaran tamat perkhidmatan iaitu GTP atau 
memilih untuk menyertai SAVe ini. Pegawai dalam perkhidmatan ATM tidak akan 
diwajibkan untuk menyertai SAV kerana ini memandangkan jumlah GTP yang bakal 
diperoleh adalah lebih tinggi daripada jumlah terkumpul caruman kerajaan di dalam 
LTAT. Bagi tujuan pelaksanaan SAV ini maka Akta Tabung Angkatan Tentera 1973, Akta 
101 perlulah dipinda. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini dan menyentuh tentang rentetan veteran 
yang berpencen kerana saya rasa saya hendak usulkan pada kementerian untuk 
menyemak dan juga menyelaraskan jurang dan perbezaan pencen antara veteran sama 
pangkat. Sebelum saya akhirkan perbahasan ini saya hendak pantun sedikit. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Tan Sri mohon 
mencelah. 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Boleh 
silakan. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya lebih melihat kepada realiti rakan-
rakan askar yang berpencen dan tidak berpencen ini.  
Yang Berhormat menyatakan tadi 178,000 yang akan mendapat manfaatnya. 
Yang Berhormat juga menyatakan bahawa masalah veteran ini yang tidak ada wang, 
anak-anak mereka, mereka sakit, tidak ada cukup perumahan yang baik ini merupakan 
satu masalah sejagat Yang Berhormat, bukan sahaja kepada askar malah kepada rakyat 
biasa juga. 
Yang Berhormat bersetuju atau tidak sekiranya kita menyatakan kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pada hari ini supaya dalam askar ini juga ada yang berjalan 
merata kampung, masuk rata kampung dan menuduh kerajaan yang bukan-bukan. 
Mereka ini mendapat benefit, dengan izin, daripada kerajaan kita dan di kampung saya 
sendiri berlakunya. Orang pencen ini juga bukannya kata miskin adanya yang telah 
berniaga dan telah berjaya dan anak-anak mereka juga telah berjaya. 
Oleh sebab itu mereka yakin mereka keluar dan mereka berkempen against the 
government of the day, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang Berhormat saya 
hendak tumpang bertanya kepada Yang Berhormat dan tumpang hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah yang akan dibuat oleh kerajaan 
berhubung dengan mereka-mereka ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
DN 22.8.2017                                                            51                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih  sahabat  saya,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  kerana 
menanyakan atau juga prihatin dengan keadaan veteran. Memanglah bila Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mengumumkan  pada  31  Julai  baru-baru  ini  memang 
kerajaan prihatin sangat dengan 178,000 yang tidak berpencen itu.  Jadi dalam itu 66,000 
sedang menerima BR1M tiap-tiap tahun, RM1,200. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tambah lagi RM1,200 untuk diberi tiap-
tiap tahun kepada golongan yang menerima BR1M ini. Kami juga mencadangkan mereka 
ini tidak berpencen apabila berumur 60 tahun. Mereka juga diberi satu yang diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu RM600 sebagai kenangan jasa mereka 
berkhidmat di dalam angkatan tentera.  Ini adalah pengumuman-pengumuman buat ini 
mengikut kemampuan kerajaan sedia ada mengikut dalam kekangan kewangan kerajaan 
masih lagi mengumumkan beberapa imbuhan dan insentif pada veteran-veteran kita. 
Jadi memang inilah untuk tujuan pertama ialah kepada golongan ataupun 
kelompok yang tidak berpencen ini yang telah pun saban hari mengusulkan rentetan 
keluhan mereka terhadap kerajaan dan ada yang menyatakan kerajaan tidak prihatin 
langsung tentang permohonan dan juga kedudukan mereka. 
Akan tetapi saya rasa sebagai juga memegang jawatan Presiden Persatuan 
Veteran ATM yang tertua dan terbanyak sekali ahli iaitu 160,000, saya sendiri telah turun 
padang dan bersama-sama melihat keadaan ini dan juga sentiasa bersama Kementerian 
Pertahanan juga bersama dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan, Yang 
Berhormat Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum iaitu juga Menteri yang diberi yang 
khusus menjaga hal ehwal veteran. Bersama mencari pendekatan dan apa sahaja untuk 
meringankan kedudukan veteran-veteran kita. 
Jadi kemungkinan kerajaan masih ada lagi apa yang dipanggil pendekatan 
untuk meringankan bebanan ataupun kedaifan yang sedang dirasai oleh segelintir bukan 
banyak masih lagi ada tetapi saya rasa kita boleh mengatasi berperingkat-peringkat 
untuk meringankan kedudukan yang sedia ada. 
■1610 
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya duduk, saya nak pantun. 
Ini harus kita tujukan kepada mereka yang berpencen. Mereka juga dalam kita terima 
maklum balas daripada pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mereka 
juga ingin diberi pengiktirafan because ada satu masalah di mana mereka yang sama 
pangkat menerima pencen yang ruang perbezaannya sangat telah pun mula melebar. 
Jadi, pantun ini berbunyi sedemikian.  
 
Semboyan jelas berbunyi, 
  Sepuluh blueprint veteran diumum diberi, 
Rangkaian enam insentif memecah sunyi, 
  Satu blueprint yang berpencen ditunggu untuk diberi. 
 
Sekian, terima kasih. Saya turut menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Menteri,  sedia 
menjawab? Hanya seorang yang berbahas. Silakan. 
 
4.11 ptg. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada dua orang Yang Berhormat 
yang  telah  turut  serta  dalam  membahaskan  rang  undang-undang  ini.  Pertama, 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor. Ini bekas kita punya PAT, 
veteran dan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, bukan veteran.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita kena lihat daripada semangat pindaan 
kepada rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini dibuat ialah untuk mereka 
yang tidak berpencen. Tidak berpencen maknanya mereka berhenti sebelum 21 tahun. 
Sepatutnyalah, sepatutnya mereka yang berhenti ini kita tak perlu bantu mereka lagi 
kerana mereka berhenti dengan kerelaan hati mereka dulu.  
52                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
Akan tetapi oleh kerana kita lihat mereka berminat untuk mendapatkan saving, 
caruman daripada kerajaan dan juga caruman mereka sendiri 10 peratus dan 15 peratus. 
Jadi mereka dapat duit itu dan buat business, yang kena tipu dengan Pak Man Telo pun 
banyak. So bila duit dah habis, mulalah mereka membuat masalah. Ini adalah satu 
masalah, bebanan kepada MINDEF.  
Oleh  itu, kita  telah  mengambil  langkah  untuk  membantu  mereka  dengan 
pindaan ini. Kalau kita tengok daripada pindaan ini, ini akan amat-amat membantu 
mereka.  Apabila  mereka  berhenti  tidak  cukup  masa,  mereka  akan  hanya  dapat 
mengambil caruman mereka sebanyak 10 peratus. Dulunya 15 peratus campur 10 
peratus, 25 peratus. So, yang 25 peratus itu kita akan melabur balik. 
Melabur balik maknanya mereka tidak dibenarkan mengambil wang yang 
dilabur oleh caruman kerajaan itu dan kita akan melaburkan balik dan mereka akan dapat 
tiap-tiap bulan. Saya ada sikit ringkasan di sinilah. Biasanya sekarang ini kalau bersara, 
ke depanlah, yang akan bersara ke depan ini, sekurang-kurangnya pangkat Koperal 
kerana sekarang ini dalam angkatan tentera, kita ada time base. Mengikut time base 
enam tahun, enam tahun dia akan naik pangkat dan seterusnyalah. So biasanyalah 
sekurang-kurangnya dia akan berpencen dengan pangkat Koperallah. Kalau yang terbaik 
itu biasanya akan sekurang-kurangnya Sarjan. 
Jadi kalau kita tengok 12 tahunlah, 15 peratus yang dilabur balik oleh kerajaan 
itu tiap-tiap bulan dia akan dapat. Kalau dia berkhidmat 12 tahun, katakan kita bagi 6 
peratus dividen pada tahun itu, dia akan dapat lebih kurang RM286. Kalau 8 peratus, dia 
akan dapat RM382. Kalau 10 peratus, dia akan dapat RM478 dan sen-senlah. Ini yang 
kita buat tetapi kalau rekod LTAT, pada tahun 2012 kita bagi dia punya dividen, ini saya 
bagi lima tahun, sebanyak 16 peratus.  
Itu saya sebut tadi yang paling tinggi 10 peratus, ini 16 peratus. Tahun 2013- 16 
peratus. Tahun 2014- 15 peratus. Tahun 2015- 12 peratus, dan tahun 2016- 12 peratus. 
Maknanya melebihi. Ini jangkaan kita. Maknanya sekurang-kurangnya akan dapat begitu. 
Kalau pencen, kalau dia berkhidmat 18 tahun, dia akan dapat lebih kurang RM800 
sebulan. Jadi maknanya dia akan dapat duit ini tiap-tiap bulanlah walaupun dia tidak 
bersara. Sama seperti orang berpencen dan apabila dia meninggal, barulah duit caruman 
15 peratus tadi yang disimpan itu akan diberi kepada waris dia.  
Jadi maknanya daripada segi kebajikan dia itu terjagalah. Jadi tidak timbul lagi 
masalah-masalah kononnya tidak ada peruntukan dan sebagainya, tidak ada orang kata 
apa bantuan dan sebagainya. Ini ialah sebagaimana orang yang berpencen, sebagai 
bantuan yang dibuat oleh kerajaan di samping yang lain-lain lagi. LTAT kita setakat ini 
seperti mana Tan Sri kata tadi ada RM300 juta lebih, yang kita bagi dalam bentuk bantuan 
persekolahan dan lain-lain lagilah. Ini ialah sebahagian daripadanya. So itulah semangat 
yang kita nak buat, jadi itulah dia punya inti pati kepada pindaan ini. Jadi untuk kita 
mendapat kebenaran untuk melabur balik duit ini dan tiap-tiap bulan mereka yang akan 
bersara ini akan dapat. Jadi, itu Yang Berhormat.  
Ini satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan jurang pencen antara 
yang dulu dan yang sekarang ini. Ini yang berpencen, yang berpencen ini memanglah. 
Kalau PAT sekarang ini, PAT sebagai contoh dia macam kita kata Tan Sri Ghazzali 
Sheikh yang masih hidup, dia bersara dulu dengan yang bersara baru-baru ini Datuk Zul, 
Tan Sri Zul, memang jurang dia jauh. So kalau kita kata 10 tahun lagi, pencen Tan Sri 
Zul sekarang dengan PAT yang akan pencen 10 tahun lagi akan lagi beza. Sama juga 
dengan perkhidmatan yang lain.  
Guru Besar- Guru Besar yang pencen dulu dengan pencen sekarang. Pegawai 
CPO yang pencen dulu dengan CPO yang pencen sekarang dah berbeza pasal ini ialah 
untuk berpencen. Untuk perkhidmatan pencen ini adalah di bawah Jabatan Perdana 
Menteri, jadi ini luar daripada kita punya bidang kuasa. Walau bagaimanapun, kita 
sentiasa mengambil beratlah tentang masalah-masalah yang dihadapi oleh veteran-
veteran kita. Alhamdulillah setakat ini saya rasa banyak yang telah kita bantu mereka. 
Kalau yang ada masalah itu memang masalahlah, yang itu kita tak boleh buat apa-apa 
dah. Pasal apa, kita memang dah bantu dia.  
Baru-baru  ini,  recently,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
meluluskan RM55 juta yang injured masa darurat. Ada yang dapat paling rendah ialah 
RM2,000, average RM15,000, yang paling tinggi dapat RM70,000 lebih. Jadi banyak lagi 
yang telah kita bantu, ini sebahagian daripada apa yang sedang kita buat. Akan tetapi 
banyak lagi yang akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dan 
oleh Menteri dalam masa yang terdekat ini untuk kebajikan veteran-veteran kita. 
DN 22.8.2017                                                            53                   
 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Terlebih  dahulu  saya  nak 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan kerana 
bila sebut sahaja pencen, orang akan nampak muka Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ini kerana kalau kita baca surat khabar atau tengok berita, sebut sahaja orang pencen 
nampak muka Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum.  
Begitulah  sinonimnya  Dato’  Seri  dengan  orang-orang  pencen  ini  dan  di 
kampung saya pun sama juga. Mereka tak kenal pun Menteri-Menteri penuh ini, itu yang 
bimbang saya ini. Depa tak kenal Menteri penuh, depa kenal Timbalan Menteri lagi. 
Punya  hebatnya  Timbalan Menteri  Pertahanan  ini.  Cuma  soalan  saya,  tadi  Yang 
Berhormat sebut tadi berhubung dengan perumahan untuk askar-askar ini. Saya nak 
tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  banyak  manakah  penyelesaian  daripada  segi 
perumahan kepada mereka yang berpencen ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya ini di luar kita punya perbahasan. Kalau ikut kita punya kesesuaian dengan 
kita punya perbincangan ini ialah di bawah 35(1), kita hanya bincang benda-benda yang 
dalam perbahasan kita tetapi Yang Berhormat cakap ini benda yang agak di luar. 
■1620 
Akan  tetapi,  walau  bagaimanapun,  saya  hendak  beritahu  kepada  Yang 
Berhormat,  semua sudah keluar tadi saya tengok tajuk ini. Kalau kita tengok daripada 
35(1), hanya perkara-perkara yang ada tetapi tidak apa. Benda-benda ini dibangkit. Akan 
tetapi sebenarnya bab perumahan ini memang kita sudah ada rancangan untuk membina 
rumah, LTAT membina rumah. So, sekarang ini rumah di bawah tanah-tanah ATM 
sekarang pun kita akan hadkan sebahagian daripada tanah-tanah dalam kawasan kem 
atau untuk dibina rumah. Masalahnya macam di Sungai Petani dia ada beribu-ribu kita 
punya kawasan- kem-kem kita memang besar, beribu-ribu ekar.   
So, kita ambil dalam 20 ekar, kita akan membangunkannya. Rumah-rumah ini 
akan dijual kepada Angkatan Tentera yang berkhidmat sebanyak 70 peratus dan kepada 
yang  bersara  itu  sebanyak  30  peratus.  Jadi  ini  dalam  proses.  Benda  ini  sudah 
diumumkan oleh Menteri baru-baru ini.  Benda ini dalam proses yang kita sedang buatlah.  
So, sekarang ini kita haraplah kepada pihak-pihak- fasal itu tidak payah lagilah 
hendak buat land swap, ambil tanah-tanah kem askar ini, cukup. Jadi kem-kem askar ini 
akan dibina rumah dan kita pastikan apabila seseorang pegawai tentera atau askar yang 
masuk tentera apabila dia bersara, sekurang-kurangnya dia sudah ada rumah. So, 
planning ini sudah kita buat. Insya-Allah akan dijalankan dan diteruskan dan kita sudah 
kenal pasti tempat-tempat yang akan kita bina rumah-rumah ini untuk Angkatan Tentera 
dan juga yang bersara.   
Mana yang bersara pun kita bagi peruntukkan sebanyak lebih kurang 30 
peratuslah dan sudah pasti rumah ini akan lebih murah kerana tanah itu ialah tanah ATM. 
Jadi kos tanah tidak kena. Di samping itu juga kita sedang bekerjasama dengan kerajaan-
kerajaan negeri.  Jadi kerajaan negeri akan beri tanah dan kita akan bina rumah itu dan 
rumah itu akan dijual dengan harga yang murah kepada anggota kita.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
54                                                DN 22.8.2017                                                                                                                                                                                                                                               
 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan (Dato’ Dr. Loga Bala 
Mohan A/L Jaganathan) dan diluluskan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kedua, Penggal 
Kelima Parlimen Ketiga Belas, Persidangan Dewan Negara 2017 sudah pun sampai ke 
penghujung setelah perbahasan selama enam hari dari 14 sehingga 22 Ogos 2017. Saya 
berasa amat bersyukur kepada Yang Maha Berkuasa kerana dapat menyempurnakan 
Mesyuarat kita dengan jayanya.  
Saya berasa bersyukur kerana Dewan yang mulia ini dapat meluluskan 19 rang 
undang-undang pada kali ini.  Saya mengucapkan tahniah di atas kesungguhan yang 
diperlihatkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat dalam sesi perbahasan serta sikap 
bertanggungjawab yang diperlihatkan sepanjang persidangan ini berlangsung.   
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang bakal tamat tempoh khidmat 
sebagai Ahli Dewan Negara, saya mengucapkan penghargaan di atas perkhidmatan 
sekian lama. Mereka adalah Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem 
Perumal;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Subramaniam  A/L  Veruthasalam;  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh; dan Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Nallakaruppan  A/L Solaimalai.   
Kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  tersebut,  harapan  saya  adalah 
jangan sama sekali berhenti dari terus menabur jasa kepada bumi tercinta ini. Saya juga 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abdul Halim 
bin Abd. Samad, Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana telah membantu saya 
dalam  menjalankan  tanggungjawab  untuk  mempengerusikan  Persidangan  Dewan 
Negara.  
Selain itu, tidak lupa warga kerja Parlimen terutamanya Setiausaha Dewan 
Negara serta pegawai dan kakitangan Bahagian Pengurusan Dewan Negara yang telah 
bertungkus-lumus untuk menyempurnakan Persidangan Dewan Negara.   
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat menyambut Hari 
Kemerdekaan yang ke-60 kepada semua Ahli Dewan dan warga Parlimen, dan juga 
Selamat Hari Raya Haji kepada semua yang beragama Islam.  Saya berharap suasana 
sambutan tersebut akan diceriakan lagi dengan kejayaan gemilang dalam Sukan SEA 
yang sedang berlangsung di bumi yang tercinta.  
Dengan kata-kata itu, maka tertangguhlah Dewan ini sehingga ke suatu tarikh 
yang akan ditetapkan. Sekian, terima kasih.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.28 petang] 
