DN 22.12.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 22 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Lim Hui Ying minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, langkah-langkah 
yang telah diambil dan perancangan seterusnya berhubung sistem penjara susulan 
daripada jangkitan wabak COVID-19 dalam kalangan banduan dan staf penjara. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi membendung masalah ini 
Jabatan Penjara Malaysia telah mengambil segala langkah mengikut Prosedur Operasi 
Standard (SOP) yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia untuk 
merawat, melakukan kuarantin dan juga mencegah penularan wabak tersebut kepada 
banduan dan juga kakitangan penjara. 
  Jabatan Penjara Malaysia turut mempunyai perintah tetap jabatan berhubung 
dengan ujian saringan COVID-19 yang mana telah menetapkan agar semua banduan 
sebelum diterima masuk ke penjara perlu mempunyai keputusan ujian saringan COVID-
19. Perintah tetap ini selaras dengan keputusan sidang khas Majlis Keselamatan Negara 
(MKN) COVID-19, Bil. 29, Tahun 2020, pada 15 Oktober 2020 yang telah bersetuju agar 
dilaksanakan ujian pengesahan COVID-19 kepada semua banduan semasa kemasukan 
bagi memastikan penularan COVID-19 di penjara dapat dicegah sepenuhnya.  
  Pelbagai usaha turut dilaksanakan oleh jabatan bagi memastikan penularan 
wabak ini tidak terus berlaku dalam komuniti penjara. Walau bagaimanapun, tindakan 
pencegahan  dan  kawalan  penyakit  yang  dijalankan  masih  kurang  mampu  untuk 
menghalang daripada berlakunya penularan di dalam penjara. Beberapa faktor telah 
dikenal  pasti  yang  menyumbang  kepada  berlakunya  jangkit  COVID-19  di  penjara 
antaranya kekangan untuk mengasingkan banduan baharu kerana isu kesesakan dan 
kesukaran untuk mengenal pasti banduan yang dijangkiti COVID-19 yang tidak bergejala. 
  Oleh itu bagi mengurangkan tahap kebolehjangkitan COVID-19 dalam kalangan 
banduan serta mengurangkan kesesakan, Jabatan Penjara Malaysia telah mengambil 
langkah untuk menempatkan banduan sabitan dan reman kategori risiko keselamatan 
minimum di beberapa buah kem PLKN yang diwartakan sebagai penjara di bawah 
seksyen 3, Akta Penjara 1995 dan berfungsi sebagai penjara satelit. Bagi tujuan yang 
sama iaitu mengurangkan tahap kebolehjangkitan, Jabatan Penjara Malaysia juga telah 
mewujudkan pusat-pusat transit di penjara untuk penempatan banduan yang baharu 
dimasukkan ke penjara dengan mengambil kira keperluan pengasingan berdasarkan 
tarikh-tarikh kemasukan.  
  Selaras dengan hala tuju Jabatan Penjara Malaysia iaitu dua per tiga orang 
banduan sabitan yang layak akan menjalani pemulihan di luar penjara, langkah-langkah 
mengurangkan  kesesakan  melalui  pelaksanaan  dan  pengembangan  Sistem  Parol, 
Perintah Kehadiran Wajib, Program Rerintegrasi Penghuni-Industri, Program Corporate 
Smart  Internship  dan  pembebasan  banduan  secara  lesen  dilaksanakan  secara 
berterusan.  
2  DN 22.12.2020 
 
Seterusnya pihak penjara mempunyai dua SOP Tuan Yang di-Pertua iaitu SOP 
penerimaan banduan semasa COVID-19 dan juga SOP pengiringan banduan semasa 
COVID-19. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada 
dua soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Hanya satu. 
  Puan Lim Hui Ying: Adakah kementerian... 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu sahaja. 
  Puan Lim Hui Ying: Okey. Adakah kementerian akan membebaskan banduan 
dengan jenayah kecil bagi menangani kesesakan dalam penjara dan kurangkan risiko 
jangkitan COVID-19? Jika ‘ya’ bilakah akan dilaksanakan? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat- bagi makluman. Yang Berhormat, kerajaan pada dasarnya tidak ada hasrat 
untuk memendekkan hukuman tempoh penahanan atau penjara seseorang banduan 
semasa pandemik COVID-19.  
Walau bagaimanapun, banduan yang layak untuk pelepasan secara Perintah 
Parol,  pelepasan  secara  lesen  dan  pembebasan  melalui  pengampunan,  melalui 
kerajaan-kerajaan negeri oleh Lembaga Pengampunan Negeri-negeri tidak dihalang dan 
masih boleh diberikan dalam tempoh pandemik COVID-19 ini. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu. 
 
2.  Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, sejauh mana penyertaan Malaysia dalam Regional Comprehensive 
Economic Partnership dijangka membantu dalam proses pemulihan Malaysia daripada 
impak COVID-19. 
Menteri  Kanan  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Seri 
Mohamed Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, Perjanjian Perkongsian Komprehensif 
Ekonomi Serantau (RCEP) merupakan satu usaha negara-negara ASEAN mengukuhkan 
integrasi  ekonomi  dan  meningkatkan  fasilitasi  perdagangan  intra-ASEAN.  RCEP 
merupakan keseragaman FTA ASEAN-plus-one yang sedia ada yang melibatkan Jepun, 
Korea, China, Australia dan New Zealand ke dalam satu perjanjian yang menyeluruh dan 
lengkap bertujuan meningkatkan lagi perdagangan dan pelaburan antara negara-negara 
peserta. 
  Matlamat RCEP ini adalah untuk menggabungkan keenam-enam FTA ASEAN 
menjadi satu FTA tunggal yang akan dapat menyumbang kepada pengukuhan aktiviti 
rantaian nilai wilayah di rantau ini di samping menjadikan ia lebih mesra pengguna dan 
lebih mudah digunakan terutamanya kepada IKS.  
  Perjanjian RCEP merupakan perjanjian perdagangan bebas ataupun FTA yang 
terbesar yang pernah ditandatangani oleh Malaysia yang melibatkan sebanyak 15 buah 
negara merangkumi seramai 2.2 bilion orang atau hampir satu per tiga daripada 
penduduk dunia dan menyumbangkan sebanyak USD24.8 trilion atau hampir satu per 
tiga KDNK dunia berdasarkan data Bank Dunia pada tahun 2018. 
■1010 
  Berdasarkan laporan oleh Peterson Institute for International Economics (PIIE) 
yang dikeluarkan pada bulan Jun 2020, RCEP dijangka menyumbang secara positif 
kepada ekonomi Malaysia. Unjuran awal oleh MIDF menunjukkan bahawa negara akan 
memperoleh peningkatan KDNK sebanyak RM16 bilion setahun dan MATRADE yang 
bertanggungjawab ke atas promosi dan pembangunan perdagangan Malaysia membuat 
unjuran prestasi eksport Malaysia ke pasaran RCEP akan meningkat sebanyak RM21 
bilion setahun.   
  RCEP berupaya membantu pihak industri tempatan mempertingkatkan akses 
barangan atau produk tempatan ke pasaran negara-negara peserta RCEP dengan 
menikmati preferential treatment, melalui penghapusan dan pengurangan tarif secara 
progresif.  
DN 22.12.2020  3 
 
Selain daripada tarif, pengurangan halangan bukan tarif- non-tariff measures 
yang merupakan salah satu cabaran utama dalam menembusi pasaran antarabangsa 
juga merupakan manfaat utama penyertaan Malaysia dalam RCEP. Ini boleh dicapai 
menerusi penyelarasan tatacara import dan eksport, pengiktirafan secara timbal balas 
dan penerimaan standard industri dan teknikal negara masing-masing serta perkongsian 
maklumat.   
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat tempatan juga dapat memperkukuhkan 
integrasi dalam rantaian nilai dan bekalan global dengan pembekalan bahan mentah, 
komponen, barangan separa siap dan siap di pasaran.  Integrasi ini diperkukuhkan lagi 
melalui rules of origin yang lebih mudah digunakan berikutan keseragaman di antara 
kesemua  negara  peserta  RCEP.  Justeru  itu,  perjanjian  RCEP  dijangka  dapat 
menyegerakan proses pemulihan ekonomi serantau dan negara kita pasca COVID-19.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila.   
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan. Soalan tambahan saya ialah, perjanjian kerjasama ekonomi komprehensif 
serantau akan membuka pasaran luar tanpa tarif yang menyebabkan pasaran barangan 
import  akan  membanjiri  negara  kita.  Apakah  insentif  kerajaan  untuk  memastikan 
pengeluaran dalam negeri tidak terjejas?   
Tuan Yang di-Pertua: Jelas kah kepada Yang Berhormat Menteri soalan itu? 
Kalau tidak jelas, boleh ulang. Pada saya tidak berapa jelas sebab ada perkataan dikulum 
tadi. Macam mana Yang Berhormat? Bagi terang. 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Perjanjian kerjasama ekonomi komprehensif 
serantau akan membuka pasaran luar tanpa tarif yang menyebabkan pasaran barangan 
import  akan  membanjiri  negara  kita.  Apakah  inisiatif  kerajaan  untuk  memastikan 
pengeluaran dalam negeri tidak terjejas?   
Tuan Yang di-Pertua: Ha! Okey. Sila Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya telah nyatakan tadi, RCEP ini akan 
membuka peluang kepada industri tempatan untuk mendapatkan akses pasaran yang 
lebih besar.   
Pada  ketika  ini,  pasaran  dalam  negara  sudah  tentulah  terlalu  kecil.  Kita 
mempunyai sekitar 32 juta orang penduduk sahaja. Akan tetapi, dengan penyertaan 
Malaysia di dalam RCEP yang dianggotai oleh 15 buah negara dan ia mewakili satu per 
tiga daripada KDNK global dan satu per tiga daripada populasi dunia, pastinya pasaran 
tempatan bukan sahaja dapat menyediakan produk-produk yang dapat dieksport ke luar 
negara, tetapi persaingan IKS tempatan untuk diangkat di pasaran global juga akan 
diberikan peluang yang lebih luas.   
Jadi, tujuan dan matlamat RCEP ini bukan sahaja untuk memenuhi perjanjian 
di peringkat antarabangsa, tetapi juga kita memberikan ruang kepada industri tempatan 
untuk meningkatkan eksport. Tidak semestinya import seperti yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat itu akan membanjiri pasaran tempatan, tetapi produk-produk tempatan juga 
dapat dipasarkan di peringkat global, khususnya di kalangan anggota-anggota RCEP. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Senator Dr. Nuing Jeluing.   
 
3.  Dr. Nuing Jeluing minta Perdana Menteri menyatakan, kesan penyusunan 
semula pendapatan garis kemiskinan kepada RM2,208 sebulan setiap isi rumah.  Berapa 
banyak isi rumah sekarang berada di bawah garis kemiskinan ini. Apa langkah-langkah 
yang diambil untuk mengatasi kemiskinan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, silakan.   
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur 
Joseph Kurup]: Selamat pagi, Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan penemuan survei, 
pendapatan  dan  perbelanjaan  isi  rumah  dan  kemudahan  asas  bagi  tahun  2019, 
Pendapatan  Garis  Kemiskinan  (PGK)  yang  baharu  di  peringkat  nasional  adalah 
sebanyak RM2,208 sebulan.   
4  DN 22.12.2020 
 
Dengan menggunakan PGK yang baharu ini, pada tahun yang lalu, tahun 2019, 
kadar kemiskinan mutlak adalah 5.6 peratus dan meliputi 405,441 isi rumah pada tahun 
2019 berbanding 7.6 peratus meliputi 525,743 isi rumah pada tahun 2016.   
Ini bermakna bahawa kadar kemiskinan telah menunjukkan trend penurunan 
sebanyak dua peratus pada tahun 2019, berbanding tahun 2016.  Ini juga bermakna 
bahawa usaha pembasmian kemiskinan oleh semua pihak berjaya mengurangkan kadar 
kemiskinan.  Namun,  masih  terdapat  golongan  miskin  dan  berpendapatan  rendah 
khususnya  dari  isi  rumah  B40  yang  masih  perlu  dibantu.  Kerajaan  mempunyai 
perancangan untuk meningkatkan pendapatan dan kuasa beli serta kesejahteraan isi 
rumah B40 melalui beberapa pendekatan berikut: 
(i)  menyediakan  Program  Peningkatan  Pendapatan  serta 
peningkatan  keupayaan  mendapat  pekerjaan  yang 
berpendapatan  lebih  tinggi  dengan  membina  kapasiti  dan 
keupayaan seperti Program Pemerkasaan Ekonomi Bandar dan 
Program Peningkatan Pendapatan; 
(ii)  untuk menambah baik akses kepada keperluan asas, termasuk 
pendidikan,  kesihatan  dan  perumahan.    Bagi  perumahan 
sebagai contoh, kita ada Program Perumahan Rakyat Termiskin 
(PPRT), Program Bantuan Rumah (PBR) dan Projek Perumahan 
Mampu Milik; 
(iii)  untuk  menggalakkan  keusahawanan  dan  akses  kepada 
pembiayaan  kewangan  untuk  menjana  pendapatan  dengan 
menceburi  bidang  perniagaan  seperti  pembiayaan  mikro, 
contohnya TEKUN dan Program Latihan Keusahawanan; dan  
(iv)  meningkatkan sistem perlindungan sosial dengan mewujudkan 
rangka kerja sistem perlindungan sosial yang bersepadu dan 
komprehensif termasuk Skim Peduli Kesihatan untuk kumpulan 
B40. 
Melangkah ke hadapan, kerajaan sedang menggubal dasar dan strategi untuk 
menangani kemiskinan dan meningkatkan lagi kesejahteraan rakyat dalam Rancangan 
Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) yang akan dibentangkan pada tahun hadapan.  Sekian 
dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
jawapan.  Soalan  tambahan,  apakah  perancangan  kerajaan  untuk  meningkatkan 
pendapatan dan membasmi kemiskinan khususnya bagi Sarawak dan Sabah?   
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih atas 
soalan yang sangat baik dan juga bersasar kepada kita dari Sabah dan Sarawak.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha bagi menangani kemiskinan dan 
mempelbagaikan pendapatan akan dipergiatkan dan dipertingkatkan lagi khususnya bagi 
negeri Sabah dan Sarawak.   
Dalam mengupayakan anak negeri Sabah dan bumiputera Sarawak, khususnya 
yang tinggal di kawasan pedalaman, kita akan bagi penekanan yang lebih kepada 
pendidikan, kemahiran dan keusahawanan. Antara inisiatif yang dilaksanakan untuk 
meningkatkan taraf hidup mereka termasuk mempertingkatkan pengambilan pelajar 
berpotensi untuk kemasukan ke sekolah yang berprestasi tinggi dan institusi latihan, 
memupuk keusahawanan dengan fokus kepada kemahiran berdasarkan bakat, intrinsik 
dengan bantuan pembiayaan dan pemasaran produk serta perkhidmatan.   
Dalam  usaha  memperkukuhkan  hak  adat  atau  Native  Customary  Rights, 
dengan  izin,  program  khas anak negeri  Sabah  dan  Sarawak  akan  diperuntukkan 
sejumlah RM41 juta bagi tahun 2021. Bagi meningkatkan lagi latihan modal insan, 
program  keusahawanan  dan  ekonomi  serta  pembinaan  mahkamah  adat  serta 
pengukuran tanah adat. 
■1020 
Selain itu, kerajaan akan terus memberi tumpuan kepada pembangunan di 
Sabah dan Sarawak dan buat kali pertama dalam sejarah, Rancangan Malaysia Kedua 
Belas yang akan dibentangkan pada tahun hadapan akan mengandungi satu bab yang 
khusus untuk pembangunan di Sabah dan Sarawak.  
DN 22.12.2020  5 
 
Usaha  ini  menunjukkan  kerajaan  sangat  komited  dalam  melaksanakan 
perancangan pembangunan bagi meningkatkan kesejahteraan penduduk Sabah dan 
Sarawak. Sekian, dan terima kasih. 
 
4.  Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh minta Menteri Perpaduan Negara 
menyatakan,  apa  langkah  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan  untuk  mengukuhkan 
perpaduan dalam kalangan masyarakat Malaysia kerana Kerajaan sekarang dilihat gagal 
dan diskriminasi dalam usaha memupuk semangat perpaduan kepada sesetengah kaum 
seperti yang dilihat dalam Bajet 2021- baru-baru ini. 
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Dato’ Sri Ti Lian Ker]:  Tuan Yang di-
Pertua,  kementerian  telah  menyusun  strategi  untuk merapatkan jurang  perpaduan 
melalui penggubalan Dasar Perpaduan Negara diikuti dengan Blueprint Perpaduan 2030 
dan Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-2025 yang akan dilancarkan sepenuhnya 
pada tahun depan. Dasar Perpaduan Negara menggariskan objektif seperti berikut: 
(i)  mengukuhkan perpaduan dan integrasi nasional berteraskan 
Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara; 
(ii)  membentuk identiti nasional dengan semangat jati diri, patriotik, 
prihatin,  toleransi,  saling  hormat-menghormati  dan 
bertanggungjawab; dan 
(iii)  melahirkan rakyat Malaysia yang menghargai dan mengamalkan 
perpaduan. 
Blueprint Perpaduan 2030, dokumen yang menyokong strategi-strategi di dalam 
Dasar Perpaduan Negara dan juga menetapkan visi perpaduan nasional dan aspirasi 
perpaduan  negara  yang  ingin  dicapai  dalam  tempoh  10  tahun.  Pelan  Tindakan 
Perpaduan  Negara  pula  menterjemahkan  matlamat  objektif  dan  strategi  Dasar 
Perpaduan Negara dalam bentuk pelaksanaan secara spesifik yang disusun dengan 
jelas dan secara cohesive mengikut tempoh jangka pendek, jangka sederhana dan 
jangka panjang merentasi agensi kerajaan. Teras Strategi PTPN 2021-2025 ia adalah 
untuk: 
(i)  membangunkan perpaduan kefahaman baharu; 
(ii)  memelihara sistem demokrasi Raja Berperlembagaan; 
(iii)  agihan sosioekonomi yang adil dan saksama untuk kemakmuran 
rakyat dan negara; 
(iv)  menjamin keterbukaan terhadap tradisi kebudayaan berbeza 
dan rencam dipertahankan; dan 
(v)  membina syarikat progresif melalui sains dan teknologi. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh: Terima kasih Timbalan Menteri. Sudah 
63  tahun  kita  sudah  mencapai  kemerdekaan  tetapi  kita  masih  dalam  perjalanan 
memupuk perpaduan. Soalan saya ialah, apa langkah yang lebih efektif atau agresif yang 
dicadangkan oleh kerajaan untuk memupuk atau menuju ke arah semangat perpaduan 
iaitu bangsa Malaysia yang akan memberikan keistimewaan yang saksama kepada 
semua anak Malaysia tidak kira kaum, bangsa dan agama?  Apakah rancangan ini? 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Rancangan seperti telah pun saya katakan tadi tetapi 
saya ingin menasihati kalaulah parti kononnya buta perkauman tidak terus membuat 
naratif dan politik perkauman, maka negara ini akan lebih padu. Hubungan semakin 
regang apabila kita sentiasa atau dengan sengaja memainkan isu-isu polemik dan naratif 
perkauman. Lebih-lebih lagi parti yang kononnya buta perkauman berbuat sedemikian 
berterusan. Itulah jawapan saya. 
 
5.  Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan, apa usaha kementerian bagi mewajibkan semua stesen, portal dan saluran 
berita  adalah  mesra  OKU  dengan  adanya  bantuan  seperti  Jurubahasa  Isyarat, 
penerangan audio serta komunikasi alternatif dan augmentatif- audio description & 
augmentative alternative communication, selaras dengan matlamat Pelan Tindakan OKU 
2016-2022. 
6  DN 22.12.2020 
 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Puan Ras Adiba. KKMM sentiasa 
menasihati  dan  menggalakkan  semua  stesen  penyiaran  untuk  menyediakan 
perkhidmatan  Jurubahasa  Isyarat,  penerangan  audio,  komunikasi  alternatif  dan 
augmentative bagi rancangan di bawah kelolaan mereka. 
RTM secara berterusan telah memanfaatkan empat saluran televisyennya 
dengan melaksanakan inisiatif-inisiatif bagi memudahkan penonton OKU menikmati 
perkhidmatan penyiaran terutama menerusi siaran berita. RTM telah meningkatkan 
obligasi sosialnya kepada golongan OKU dengan mempelopori perkhidmatan jurubahasa 
isyarat dalam siarannya sejak tahun 1985. Perkhidmatan tersebut telah dikembangkan 
untuk siaran Berita Perdana, sidang media program khas yang melibatkan pemimpin-
pemimpin utama negara, program bual bicara dan juga program nasional yang terpilih 
seperti Pembentangan Belanjawan dan sambutan Hari Kebangsaan.  
Sejak bulan Ogos lalu, RTM telah menambah perkhidmatan Jurubahasa Isyarat 
bagi program langsung dari Parlimen. Bagi mereka yang boleh melihat dan membaca 
perkhidmatan sari kata, rerayap dan ringkasan isi penting berita ada dipaparkan di skrin 
TV ketika program berkenaan disiarkan. 
Berkaitan augmentative alternative communication ia merupakan perkhidmatan 
yang menyokong komunikasi golongan yang mempunyai lebih daripada satu cabaran 
kelainan upaya. Perkhidmatan berkenaan sudah mula sedikit sebanyak digunakan di 
RTM. Namun kerana ia melibatkan kos yang agak tinggi tetapi RTM dan KKMM komited 
untuk berusaha meningkatkan penggunaannya demi manfaat golongan OKU. 
Di BERNAMA dan saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat yang sudah 
dilantik  sebagai  pengerusinya  dan  telah  mula  pun-  saya  difahamkan  akan  mula 
menggunakan Jurubahasa Isyarat bermula pada awal tahun depan dan saya berharap 
Yang Berhormat sendiri dapat memelopori usaha di mana mungkin ada penyampai berita 
di BERNAMA yang menyampaikannya secara biasa tetapi adalah juga Jurubahasa 
Isyarat pada waktu yang sama. 
Di samping itu, stesen-stesen TV swasta di Malaysia juga banyak yang sudah 
mengaplikasikan inisiatif-inisiatif yang juga mesra OKU. Untuk meningkatkan komitmen 
dan pelaksanaan komunikasi antara kerajaan yang prihatin di bawah pimpinan Tan Sri 
Muhyiddin Yassin, kami di Kementerian Komunikasi dan Multimedia mulai bulan Januari 
ini Tuan Yang di-Pertua akan memulakan Unit Komunikasi OKU. Terima kasih. 
Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Soalan tambahan saya, adakah kementerian akan menyediakan suntikan dana atau 
peruntukan khas melalui peruntukan J-KOM ini.  Ini kerana usaha ini juga selaras dengan 
tujuan J-KOM iaitu untuk mewujudkan komunikasi dua hala antara kerajaan dan rakyat 
iaitu bagi menyampaikan maklumat kerajaan yang tepat dan sahih. Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, Jabatan Komunikasi Komuniti atau J-KOM ini jabatan yang baharu menggantikan 
JASA. Matlamatnya ialah untuk mengadakan hubungan komunikasi dua hala antara 
kerajaan dan rakyat dan mendengar suara dan juga keluhan daripada rakyat dan 
menggunakan  pendekatan  pengehadupayaan  komuniti,  dengan  izin,  community 
employment. 
Program  fokus  yang  sekarang  apabila  ia  dimulakan  nanti  ialah  untuk 
pembudayaan norma baharu akibat COVID-19 dan dalam konteks ini antara kumpulan, 
dengan izin, vulnerable yang perlu diberi tumpuan ialah golongan OKU dan kerana itu 
akan banyak inisiatif yang melibatkan golongan OKU akan diambil di peringkat awal 
perjalanan sebuah jabatan yang baharu ini. 
Daripada segi dana, insya-Allah, buat masa ini dananya mencukupi tetapi pada 
masa yang akan datang misalnya kalau kita memikirkan contohnya Tuan Yang di-Pertua, 
siaran TV yang khusus untuk OKU atau mungkin sahaja TV OKU.  Pada masa itu kita 
akan mendapatkan dana tambahan yang sewajarnya. Terima kasih. 
 
6.  Tuan Manolan bin Mohamad  minta Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyatakan, jumlah pertambahan Jawatankuasa Penduduk Keselamatan Kampung 
Orang Asli (JPKKOA) pada tahun 2020 berbanding 2019. 
 
 
DN 22.12.2020  7 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman  bin  Mohamad]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Tuan  Manolan  bin  Mohamad.  Yang  Berhormat,  jumlah  Jawatankuasa 
Pembangunan dan Keselamatan Kampung Orang Asli (JPKKOA) pada tahun 2019 
sebanyak 268 buah. 
■1030 
Manakala pada tahun 2020, terdapat pertambahan sebanyak enam buah 
JPKKOA dan ia menjadikan jumlah JPKKOA pada tahun 2020 ialah sebanyak 274 buah 
JPKKOA, dengan jumlah ahli maksimum seramai 3,562 orang ahli jawatankuasa.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pertambahan  bilangan  JPKKOA  ini 
disebabkan oleh disebabkan oleh permohonan daripada masyarakat kampung Orang 
Asli yang berhasrat untuk menubuhkan jawatankuasa pembangunan dan menubuhkan 
Jawatankuasa  Pembangunan  dan  Keselamatan  Kampung  Orang  Asli  di  kawasan 
tersebut. Ia juga dipertimbangkan kerana memenuhi kriteria yang ditetapkan. Penubuhan 
Jawatankuasa Pembangunan Keselamatan dan Kampung Orang Asli merupakan hasrat 
kementerian  untuk  mendedahkan  dan  melatih  Orang  Asli  melibatkan  diri  dalam 
pentadbiran dan pengurusan organisasi di peringkat kampung secara demokrasi dan 
tersusun.  
JPKKOA yang ditubuhkan adalah bertanggungjawab kepada pihak pentadbiran 
daerah dan mereka penghubung antara rakyat dengan agensi-agensi kerajaan serta 
bertanggungjawab menyebarkan maklumat berkaitan program-program kerajaan yang 
dilaksanakan untuk rakyat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya adalah berkenaan dengan peruntukan untuk JPKKOA 
ini. Kalau kita tengok JKKK di perkampungan Melayu, mereka ada peruntukan sebanyak 
RM10 ribu. Jadi adakah untuk JPKKOA ini disediakan peruntukan RM10 ribu juga? 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat. 
Setakat  ini, kita masih dalam  peringkat  perancangan  dan  sememangnya sewaktu 
kerajaan yang terdahulu, peruntukan sebanyak RM10 ribu diberikan kepada setiap- kita 
boleh kira JKKK ataupun berubah-ubah namanya. Akan tetapi walau bagaimanapun, 
setakat hari ini kita belum menentukan peruntukan tersebut. Insya-Allah, kalau kita 
bincangkan mungkin kedua-dua ini sama ada di peringkat kampung ataupun di peringkat 
JAKOA  akan  kita  bantu  untuk  memastikan  bahawa  peruntukan  seperti  ini  dapat 
dilaksanakan pada masa-masa akan datang. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding. 
 
7.  Puan Susan Chemerai Anding minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi  menyatakan,  jenis-jenis  pokok  kayu  hutan  yang  diperkenalkan  oleh 
kementerian untuk tujuan program tanam semula hutan- reafforestation di Sarawak dan 
bagaimanakah anak benih akan disalurkan ke Sarawak. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menurut definisi Dewan Bahasa 
dan Pustaka- “reforestation”, atau perhutanan, bermaksud proses menanam kawasan-
kawasan yang dahulunya tidak ditumbuhi tumbuh-tumbuhan dengan hutan baharu bagi 
tujuan komersial atau lain-lain. Manakala “reafforestation”, atau perhutanan semula, 
merupakan proses memperbaharui hutan atau tanah gondol dengan membiarkan pokok 
tumbuh semula secara semula jadi atau ditanam semula.  
Penjelasan  yang  sama  turut  dinyatakan  dalam  Food  and  Agriculture 
Organization  (FAO),  dengan  izin.  Menurut  FAO,  “afforestation”,  atau  perhutanan 
bermaksud penanaman semula hutan dengan pokok-pokok hutan di kawasan yang 
selalu atau telah lama tiada pokok. Sekiranya penanaman semula itu gagal dan diulang, 
maka ia dipanggil sebagai reafforestation atau perhutanan semula. Dalam hal ini, 
kementerian ingin memaklumkan bahawa reafforestation bukan merupakan peranan 
utama kementerian ini.  
Walau bagaimanapun, bagi menyokong usaha penanaman semula hutan untuk 
tujuan keperluan bahan mentah, kementerian melaksanakan Program Pembangunan 
Ladang  Hutan  (PPLH)  melalui  syarikat  milik  penuh  Lembaga  Perindustrian  Kayu 
Malaysia (MTIB) iaitu Forest Plantation Development Sdn. Berhad (FPDSB).  
8  DN 22.12.2020 
 
PPLH telah dimulakan pada tahun 2007 dan dilaksanakan di seluruh Malaysia 
termasuk Sarawak. PPLH bertujuan untuk menyediakan sumber bahan mentah yang 
mencukupi untuk industri perkayuan. Program ini menyediakan pembiayaan pinjaman 
mudah  kepada  syarikat-syarikat  swasta,  koperasi  dan  agensi  kerajaan  yang 
berkelayakan untuk membangunkan perladangan hutan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebanyak 11 jenis spesies di bawah 
PPLH yang boleh diusahakan oleh syarikat. Antaranya getah, akasia, batai, menahun, 
kelempayan, khaya, sentang, jati, buluh, paulownia dan eucalyptus. Pemilihan spesies 
adalah berdasarkan spesies cepat tumbuh dan tempoh pusingan tebangan yang singkat 
iaitu di antara empat hingga 15 tahun.  
  Sementara bagi pembangunan ladang hutan di negeri Sarawak, sebanyak tujuh 
buah syarikat telah diluluskan pinjaman sebanyak RM72.3 juta untuk membangunkan 
ladang hutan seluas 29,500 hektar. Manakala spesies pokok yang ditanam, pokok getah, 
akasia, longan dan batai.  
Yang Berhormat Senator juga bertanyakan tentang, bagaimana anak benih 
disalurkan  ke  Sarawak.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bekalan  benih  untuk 
pembangunan ladang hutan ini diperoleh daripada penanam-penanam berskala besar 
yang terdapat di Sibu, Bintulu dan Miri, Sarawak. Selain itu, bekalan benih juga turut 
boleh diperoleh dari tapak-tapak semaian sedia ada di negeri Sarawak. Sekian terima 
kasih. 
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya, apakah program PPLH tersebut boleh 
disertai oleh para pekebun kecil secara individu? Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
sebenarnya PPLH ini boleh disertai oleh sesiapa sahaja. Contohnya empat hektar ke 
atas. Manakala pinjaman mudah yang saya nyatakan tadi boleh digunakan di mana 
contohnya getah. Getah kalau empat hektar ke atas, pinjaman contoh di Sabah atau 
Sarawak, boleh membuat pinjaman soft loan sehingga RM13 ribu untuk satu hektar. 
Selain itu, spesies-spesies lain mungkin hanya RM8,000 sahaja. Jadi maknanya, empat 
hektar ke atas sudah boleh diusahakan oleh pekebun kecil. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop. 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sorong papan tarik papan; 
Soalan saya nombor lapan. 
 
8.  Tuan  Ismail  bin  Yusop  minta  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya 
menyatakan, apakah tindakan kementerian dalam menggalakkan penggunaan buku 
yang semakin berkurangan apabila konsep e-Book yang merupakan asas transformasi 
era digital menjadi kegunaan harian masa kini. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  yang 
bertanya. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, menjadi harapan Perpustakaan Negara Malaysia, sebuah 
agensi di bawah seliaan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya agar rakyat 
Malaysia  daripada  segenap  lapisan  masyarakat  dan  umur  mengamalkan  budaya 
membaca. Pada era teknologi, Perpustakaan Negara telah segera menyesuaikan diri 
dengan keperluan dan permintaan untuk bukan sahaja menyediakan bahan bacaan dan 
maklumat seperti buku semata-mata, malah juga dalam platform digital. 
Justeru,  Perpustakaan  Negara  komited  untuk  memenuhi  keperluan  dan 
permintaan  pengguna  tidak  kira  dalam  bentuk  fizikal  mahupun  elektronik,  demi 
menjadikan  budaya  membaca  dijadikan  amalan  dan  hobi  dalam  kalangan  rakyat 
Malaysia. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk meneruskan penciptaan ilmu 
pengetahuan  atau,  dengan  izin,  knowledge  creation  menerusi  ketersediaan 
perkhidmatan perpustakaan dan maklumat yang relevan dari semasa ke semasa, kini 
turut  meliputi  sumber  digital.  Ini  adalah  bagi  memastikan  reformasi  program  dan 
perkhidmatan perpustakaan bergerak selari pada zaman Revolusi Industri Keempat atau 
IR 4.0, kepintaran buatan ataupun, dengan izin, artificial intelligence dan Data Raya (Big 
Data). 
 
DN 22.12.2020  9 
 
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun begitu, Perpustakaan Negara tidak pernah 
mengabaikan kepentingan untuk memastikan ketersediaan buku secara fizikal. Inisiatif 
yang berterusan sentiasa diambil dalam membudayakan penulisan dan penerbitan buku 
untuk  rujukan  rakyat  Malaysia  melalui  penyediaan  peruntukan  koleksi  untuk 
Perpustakaan Negara Malaysia, perpustakaan desa dan perpustakaan awam negeri 
yang berjumlah lebih RM30 juta setiap tahun.  
Peruntukan ini termasuklah untuk perolehan melalui dana pembelian terus 
buku-buku karya penulis tempatan yang ditawarkan kepada penulis. Dana ini bertujuan 
khusus untuk membantu para penulis dan menggalakkan golongan penulis untuk terus 
bergiat aktif dalam bidang penulisan bahan bacaan berkualiti dan penerbitan buku yang 
seterusnya menyumbang ke arah meningkatkan bahan terbitan tempatan di pasaran 
serta menyokong usaha kerajaan ke arah meningkatkan industri pembukuan negara. 
■1040 
Pada tahun 2020 sahaja seramai 82 orang penulis telah mendapat manfaat 
dana ini melalui perolehan lebih 30,000 naskhah buku melibatkan 84 judul. Usaha 
sebenarnya sempena pengiktirafan Kuala Lumpur sebagai Ibu Kota Buku Dunia 2020 
dengan  slogan  “Caring  Through  Reading”  DBKL  telah  bekerjasama  dengan 
Perpustakaan Negara, Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP), Majlis Buku Negara, Majlis 
Buku Kebangsaan Malaysia dan Perbadanan Kota Buku telah melaksanakan pelbagai 
aktiviti pembacaan di sekitar Lembah Klang. Ini termasuklah menyediakan 64 buah kios 
buku di sepanjang River of Life. Yang Berhormat, saya akan berikan secara penuhnya, 
complete answer, dengan izin. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ada 
soalan tambahan? 
Tuan  Ismail  bin  Yusop:  Ya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri, sikit sahaja sebab saya bangkit dengan soalan ini kerana kegusaran 
saya daripada segi trend penggunaan buku secara digital ini. Oleh sebab ia ada impak 
yang  sangat  besar  kepada  tabiat  membaca  yang  berlaku  secara  normal.  Soalan 
tambahan saya sikit sahaja, ada atau tidak statistik di pihak kementerian penggunaan e-
Book ini ataupun buku dalam talian ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau 
mengikut  rekod  kami  sebenarnya  pada  tahun  2020  ini,  pengunjung  melalui  web 
menggunakan e-Book  
saya kena cari ia punya data di sini. Ada dalam lima- I hope I am right kalau salah saya 
perbetulkan lagi, dengan izin. Ada 13.5 juta. Kalau saya translate-kan maklumat ini 
dengan betul. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Ismail bin Yusop: Boleh secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ya, saya akan beri bertulis. Saya mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat kerana lama tidak menjawab soalan mengenai 
perpustakaan ini. Jadi, tahniah kepada Yang Berhormat kerana ini pertama kali dalam 
beberapa tahun kita menerima soalan ini, terima kasih. Akan saya beri secara bertulis 
ya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya masih 
teringat  projek  Yang  Berhormat  Menteri  buat  itu,  saya  mulakan  tahun  2010, 
alhamdulillah. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Tahniahlah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Alan Ling Sie 
Kiong. 
 
9.  Tuan Alan Ling Sie Kiong minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna menyatakan, apakah rancangan dan langkah-langkah proaktif yang 
diambil oleh kementerian untuk mendorong rakyat Malaysia menyambut seruan Kempen 
Beli Barangan Buatan Malaysia dalam usaha untuk memulihkan semula pertumbuhan 
ekonomi negara. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan yang ditanyakan. 
10  DN 22.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia (KBBBM) satu 
inisiatif  kerajaan  untuk  mempertingkatkan  penggunaan  barang  tempatan  dan 
mengukuhkan ekonomi domestik. Bagi memastikan keberkesanan KBBBM pada tahun 
ini, ia dilaksanakan secara komprehensif dan akan memberi impak yang tinggi dan 
mendorong  rakyat  Malaysia  untuk  bersama-sama  mendukung  hasrat  pelaksanaan 
kempen ini.  
Lantaran itu, kementerian telah menjalankan beberapa inisiatif yang strategik 
untuk program tersebut. Pertama, penebusan produk PKS tempatan dan produk-produk 
buatan Malaysia ke dalam sektor peruncitan. Ini akan membantu meningkatkan jumlah 
Stock-Keeping Unit (SKU) produk-produk buatan Malaysia untuk di senarai tetap dalam 
sektor peruncitan yang meliputi pasar raya-pasar raya besar- hypermarket, pasar raya- 
supermarket, dan kedai serbaneka- convenience store, dan kedai-kedai serbaneka di 
stesen-stesen minyak. Kita juga menyewa lot-lot perniagaan dalam bentuk pushcart 
ataupun kios, di pusat-pusat beli-belah yang terkenal di seluruh negara.  
Kita juga melaksanakan pemasaran secara digital atas platform talian ataupun 
di market place. Itu akan memberi manfaat serta kelebihan ekosistem ekonomi digital 
dan infrastruktur e-dagang di negara melalui portal online market place terutama di 
Malaysia seperti Lazada, Shopee, PGMall, dan juga PrestoMall, serta lain-lain. Ketiga, 
pelaksanaan program, kempen dan promosi yang agresif dan komprehensif di mana 
promosi dan kempen berterusan menerusi air time, dan media buy di media cetak, media 
elektronik  serta  media  baharu  serta  di  laman-laman  media  sosial  untuk 
memperbanyakkan iklan di radio, televisyen berkaitan dengan KBBBM juga mengadakan 
dokumentari dan siri-siri khas produk buatan Malaysia. 
Terakhir melalui kerjasama strategik serta kolaborasi khas- close collaboration, 
dengan pihak ataupun organisasi syarikat berkepentingan seperti contoh baru-baru ini 
telah membuat satu siri kegemaran ramai iaitu Upin dan Ipin. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab atas segala usaha baik yang dilakukan oleh 
KPDNHEP.  
Soalan tambahan saya, telah difahamkan Kempen  Beli Barangan Buatan 
Malaysia telah pun diusahakan oleh KPDNHEP sejak tahun 80an. Saya ingin tahu 
sepanjang pelaksanaan program ini, setiap tahun peruntukan besar dibagikan. Untuk 
tahun ini, RM20 juta. Saya ingin tahu, adakah produk tempatan yang mendapat manfaat 
secara  terus  daripada  segi  commercialization,  dan  daripada  segi  R&D  untuk 
meningkatkan produk tempatan? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih, satu soalan yang baik. Yang Berhormat, 
sebenarnya pelaksanaan KBBBM ini bermula tahun 1998 dan berlaku peningkatan yang 
cukup baik sama ada daripada segi research dan juga daripada segi jumlah belian 
barang-barang tempatan tersebut. Contohnya perbandingan untuk tahun ini sahaja 
sempena dengan COVID-19 peningkatan yang besar terhadap barang-barang buatan 
Malaysia ini di mana pada suku ke-tiga tahun 2020, peningkatan jualan produk tempatan 
ialah RM1.6 bilion berbanding dengan jangka masa yang sama pada tahun lepas cuma 
RM1.5 bilion sahaja, iaitu peningkatan sebanyak 1.8 percent.  
Begitu juga halnya dengan di market place. Oleh sebab masalah COVID-19, 
maka ramai rakyat pengguna menggunakan platform online untuk membeli barang-
barang  mereka  seperti  Lazada,  Shopee,  PrestoMall  dan  sebagainya.  Di  mana 
peningkatan jualan produk tempatan meningkat sebanyak 485 peratus. Ini menunjukkan 
bahawa keberkesanan duit ataupun bajet yang diberikan oleh kerajaan dan prasarana ini 
amat memberangsangkan dan ia perlu diteruskan untuk memastikan barang buatan 
Malaysia ini dengan tagline “Barang Baik, Barang Kita”. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang 
Berhormat Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. 
 
10.  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad minta Perdana Menteri 
menyatakan,  alasan  untuk  tidak  memberi  peta  sempadan  maritim  negeri-negeri 
Kelantan/Terengganu sehingga ke Pelantar Benua kepada Kerajaan Kelantan Darul 
Naim dan Terengganu Darul lman. 
DN 22.12.2020  11 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datin 
Mastura binti Mohd Yazid]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Peta baharu Malaysia 1979 tidak menunjukkan had sempadan maritim di antara 
negeri-negeri di Malaysia memandangkan bidang kuasa sempadan maritim kerajaan 
negeri adalah hanya bermula tiga batu nautika melalui pengiraan dari tikas air surut 
pesisir pantai Yang Berhormat.  
Pada ketika ini, tiada peta rasmi yang dikeluarkan bagi menunjukkan had 
sempadan maritim di antara negeri-negeri di Malaysia. Isu yang berkaitan dengan aspek 
teknikal perbatasan sempadan negeri- darat dan laut wilayah sehingga ke-tiga batu 
nautika, dibincangkan, dan dibawa kepada perhatian pihak Jabatan Ukur dan Pemetaan 
Malaysia (JUPEM). Berkaitan dengan hal ini juga, Jemaah Menteri Persekutuan pada 10 
Mac 1993 telah memberikan kuasa kepada JUPEM sebagai pihak berkuasa yang 
mempunyai kepakaran teknikal untuk menentukan sempadan antara negeri-negeri di 
Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, 
sekarang ini oleh sebab saya sebagai salah seorang 18 orang penuntut Advanced 
Diploma  Hydrography  International, dan  salah  satu subjeknya  Maritime  Boundary- 
sempadan antara negara ataupun antara negeri-negeri... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sepengetahuan saya peta 
itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya Yang Berhormat, soalan. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan dia, oleh sebab 
pembangunan bakal dijalankan oleh negeri-negeri berkenaan, apakah sekiranya negeri-
negeri ini memohon secara rasmi peta maritim antara negeri-negeri untuk menyelesaikan 
isu pertikaian di antara negeri-negeri? Adakah ia dibolehkan untuk diberikan kepada 
pihak-pihak negeri yang membuat permohonan secara rasmi. Sekian, terima kasih. 
■1050 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya sebut sebentar tadi, Yang Berhormat. Buat masa 
ini tiada peta rasmi yang dikeluarkan bagi menunjukkan had sempadan maritim di antara 
negeri-negeri di Malaysia ini. Walau bagaimanapun, usaha ini sedang dijalankan melalui 
sesi libat urus dan perbincangan antara kerajaan-kerajaan negeri bagi memuktamadkan 
sempadan maritim antara negeri. Bersekali, Yang Berhormat.  
Untuk makluman, sememangnya terdapat perjanjian sempadan maritim yang 
telah dimeterai di antara negeri di Malaysia, sebagai contoh Perjanjian Sempadan 
Maritim di antara negeri Melaka dan Negeri Sembilan pada tahun 2019. Selain itu, 
terdapat juga rundingan berkaitan sempadan maritim di antara negeri-negeri yang lain 
sedang  dijalankan.  Sebagai  contoh,  negeri  Kelantan  dan  Terengganu  sedang 
menyediakan draf Perjanjian Sempadan Maritim di antara kedua-dua negeri tersebut.  
Namun, perjanjian ini masih belum dimuktamadkan memandangkan terdapat 
beberapa  perkara  yang  memerlukan  penelitian  lanjut  Yang  Berhormat  dan  belum 
diselesaikan  lagi.  Antaranya  keperluan  menyeimbangkan  pemakaian  aspek 
perundangan di peringkat Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dato’ 
Haji Husain bin Awang.  
 
11.  Dato' Haji Husain bin Awang minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan 
menyatakan, bentuk bantuan yang disalurkan kepada pengusaha ikan sangkar yang 
mengalami kerugian terutama pada musim tengkujuh.  
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  II  [Dato’  Haji  Che 
Abdullah bin Mat Nawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang atas soalan yang sangat baik dan 
menunjukkan keprihatinan Yang Berhormat kepada penternak-penternak ikan yang 
mengalami kerugian akibat bencana pada musim tengkujuh.  
 
12  DN 22.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha membantu pengusaha ikan sangkar yang 
mengalami  kerugian  terutamanya  pada  musim  tengkujuh,  kementerian  telah 
menyediakan Tabung Bantuan Bencana Agromakanan. Bayaran di bawah tabung ini 
bukan bertujuan membayar ganti rugi kerosakan akibat bencana tetapi merupakan 
bantuan wang ihsan atau input pertanian bagi membantu memulihkan projek petani, 
penternak,  termasuk  penternak  akuakultur  dan  pengusaha  berskala  kecil  untuk 
meneruskan aktiviti mereka setelah ditimpa bencana.  
Dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, kerajaan telah memperuntukkan 
sebanyak RM80 juta di bawah Tabung Bantuan Bencana Agromakanan untuk membantu 
pesawah, petani dan penternak yang kehilangan hasil akibat daripada bencana alam ini. 
Kadar bantuan di bawah Tabung Bantuan Bencana Agromakanan kepada pengusaha 
dan penternak akuakultur ini terbahagi kepada tiga kategori iaitu bagi penternak kolam 
dan  pengusaha  hatchery,  kadar  bantuan  maksimum  adalah  sebanyak  RM3,000. 
Manakala  bagi  penternak  sangkar,  kadar  bantuan  maksimum  adalah  sebanyak 
RM2,400.  
Selain itu, pengusaha ikan sangkar yang terjejas juga boleh memohon in kind 
contribution seperti bantuan benih dan makanan ikan secara percuma di bawah Program 
Sistem  Penyampaian  dan  Khidmat  Sokongan  (SPeKS)  oleh  Jabatan  Perikanan 
Malaysia. Bantuan ini ditawarkan hanya sekali untuk setiap penternak dengan nilai 
maksimum sebanyak RM10 ribu. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Setiap 
tahun penternak ikan pada musim tengkujuh ini mengalami kerugian yang besar. Soalan 
saya,  selain  daripada  penternak  sendiri  yang  memantau  kawasan  sangkar  bagi 
mengelak daripada kemusnahan, apa langkah-langkah yang proaktif yang diambil bagi 
mengurangkan risiko kerugian besar yang dihadapi oleh penternak, dan sejauh mana 
pemantauan dibuat bagi memastikan bantuan yang disalurkan terutama benih anak-anak 
ikan itu sampai dan menepati sasaran. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Langkah proaktif yang dilakukan oleh kementerian bagi mencegah atau mengurangkan 
risiko  kerugian  yang  lebih  besar  kepada  penternak  ikan  sangkar  adalah  dengan 
menyediakan khidmat nasihat teknikal kepada pengusaha ikan sangkar.  
Antaranya,  pengusaha  akan  dinasihatkan  agar  menuai  ikan  yang  telah 
mencapai saiz pasaran mengikut jadual. Pengusaha juga dinasihatkan tidak memulakan 
ternakan pada musim tengkujuh. Ubah suai kedudukan sangkar ke kawasan selamat dan 
memastikan sangkar diikat dengan kemas dan menangguhkan operasi ternakan serta 
menstrukturkan semula operasi ternakan bagi penternak sedia ada.  
Manakala, bagi memastikan bantuan yang disalurkan terutama benih ikan 
benar-benar  sampai  kepada  penternak,  proses  perolehan  sehingga  kepada 
penyampaian bekalan benih ikan kepada pengusaha sentiasa dipantau oleh wakil 
Jabatan  Perikanan  Malaysia.  Dimaklumkan  juga  setiap  pengusaha  perlu 
menandatangani  borang  penerimaan  untuk  mengesahkan  penerimaan  benih  ikan. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan 
Idris bin Haji Ahmad. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Ketupat daun palas; 
Soalan saya nombor dua belas. 
 
12.  Tuan Haji Idris bin Ahmad minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, status 
kedudukan 34,529 orang pendatang tanpa izin (PATI) yang ditahan dari 1 Januari tahun 
ini sehingga 18 November 2020. Adakah mereka dihantar pulang, didenda atau masih 
berada di negara ini. 
 
 
 
DN 22.12.2020  13 
 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, tahanan yang berada dalam depot tahanan imigresen merupakan tahanan 
reman dari Jabatan Imigresen Malaysia bagi tujuan siasatan, pemastian dan juga 
pemeriksaan di bawah Akta Imigresen 1959/63 dan juga tahanan atau banduan yang 
telah  selesai  menjalani  hukuman  penjara  serta  tahanan  daripada  agensi 
penguatkuasaan lain bagi tujuan pengusiran ke negara asal.  
Setelah urusan semakan dokumen bagi tujuan pengesahan identiti selesai 
dilakukan  dengan  kedutaan  negara  tahanan  masing-masing,  JIM  selanjutnya 
melaksanakan prosedur pengusiran pulang ke negara asal tahanan selaras dengan 
tatacara dan standard operating procedure yang digariskan.  
Bagi makluman Yang Berhormat, pada 16 Disember 2020, JIM merekodkan 
seramai 12,917 orang tahanan di depot tahanan imigresen di seluruh negara. Daripada 
jumlah tersebut, seramai 1,936 orang masih dalam siasatan dan seramai 10,692 orang 
untuk diusir pulang ke negara asal. Manakala, kita telah berjaya menghantar pulang 
seramai 36,365 orang PATI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Soalan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan isu ini kita pernah mendengar dan 
mendapat berita penangkapan pegawai yang menjaga sempadan negara. Seolah-olah 
perancangan  yang  terancang  melibatkan  orang  dalaman  kerana  kita  melihat  isu 
tangkapan PATI ini tidak selesai-selesai. Jadi, persoalan saya, apa usaha kerajaan 
dalam membanteras hal ini secara efisien. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan. Sila. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, memang Kementerian Dalam Negeri sentiasa 
mengambil perhatian yang serius untuk menjaga kedaulatan dan juga keselamatan di 
dalam negara kita termasuk sempadan-sempadan negara kita supaya pendatang tanpa 
izin tidak datang ke negara kita. Kita tidak bertolak ansur dengan mana-mana pihak 
termasuk tekong dan juga pegawai-pegawai yang terlibat sebagai tali barut.  
Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat bahawa Jabatan Imigresen Malaysia 
pegawainya telah ditangkap seramai 38 orang dan jumlah yang telah didakwa sehingga 
21 Disember adalah seramai sembilan orang. Jadi, untuk itu JIM atau KDN sentiasa 
bekerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan lain terutama SPRM. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya teruskan kepada Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
 
13.  Dato’ Isa Bin Ab. Hamid minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah Orang 
Asli  sebagai  penerima  PeKa  B40  dan  manfaat  diperoleh  kumpulan  ini  sejak 
diperkenalkan. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Skim PeKa B40 ini 
dilaksanakan pada awalnya pada 15 April 2019 sebagai projek perintis untuk kumpulan 
B40 yang menerima Bantuan Sara Hidup iaitu BSH dan mereka ini berumur 40 tahun 
dan ke atas.  
PeKa B40 ada empat manfaat iaitu: 
(i)  saringan kesihatan; 
(ii)  bantuan alat perubatan; 
(iii)  insentif rawatan kanser; dan  
(iv)  insentif tambang pengangkutan. 
■1100 
Semua penerima BSH dan juga mereka daripada golongan Orang Asli yang 
menjadi penerima layak mendapat PeKa B40. Sejak PeKa B40 diperkenalkan, ia telah 
memberikan manfaat kepada kumpulan B40 dan juga Orang Asli. Ini telah banyak 
menampung keperluan kesihatan dan meringankan beban mereka. 
 
14  DN 22.12.2020 
 
Sehingga  28  November  2020,  seramai  2,409  Orang  Asli  telah  menjalani 
saringan kesihatan iaitu manfaat satu. Bilangan permohonan yang diluluskan untuk 
manfaat kedua- 10, untuk manfaat ketiga adalah lima dan untuk manfaat keempat 
seramai tujuh orang penerima. 
Ada kemungkinan juga data yang didapati ini mungkin lebih rendah daripada 
jumlah  yang  sebenarnya  jika  ada  pengamal  perubatan  yang  tidak  dapat 
mengemaskinikan data etnik dalam sistem PeKa B40.  
Untuk meningkatkan lagi jumlah Orang Asli yang akan menerima manfaat PeKa 
B40, KKM akan memperkukuhkan kerjasama dengan Jabatan Kemajuan Orang Asli 
(JAKOA) dan perbincangan juga telah pun diadakan bersama dengan Hospital Orang 
Asli di Gombak bagi meningkatkan aktiviti promosi dan melaksanakan program outreach, 
dengan izin, PeKa B40 kepada masyarakat Orang Asli untuk tahun 2021. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Soalan tambahan. Kalau melihat dengan jumlah 
penerima B40 bagi komuniti Orang Asli agak rendah. Mungkin juga akses kemampuan 
sistem penyampaian yang agak terhad oleh JAKOA dan juga Hospital Orang Asli 
Gombak. Apakah usaha pihak kementerian untuk melibatkan NGO Orang Asli yang ada 
di akar umbi untuk membantu golongan B40 ini untuk didaftarkan secara online dan 
offline? Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang saya sebutkan tadi, KKM memang sangat 
prihatin tentang perkara ini dan kita rasa ada kemungkinan jumlah sebenarnya yang 
didaftarkan adalah lebih rendah. Ini kerana, kemungkinan ada pengamal perubatan yang 
tidak dapat membetulkan dan mengemaskinikan data etnik. 
  Walau bagaimanapun, seperti yang saya sebutkan tadi juga, kita telah dan akan 
memperkukuhkan kerjasama dengan JAKOA yang mana kita telah pun mengadakan 
perbincangan dengan Hospital Orang Asli Go,bak dan kita merencanakan program 
outreach PeKa B40 kepada masyarakat Orang Asli. Ini termasuklah Yang Berhormat 
sebutkan tadi iaitu NGO-NGO yang ada dalam kalangan Orang Asli.  
Begitu  juga  dengan  masyarakat  B40  yang  lain.  Mereka  ini  di  kawasan 
pedalaman umpamanya dan mereka tidak kecapaian untuk mendaftarkan diri sebagai 
BSH yang mana pada tahun depan akan ditukarkan kepada BPR yang dikatakan ada 
banyak penambahbaikan kadar bantuan dan juga daripada segi kategorinya. Jadi, saya 
harap ini akan memantapkan lagi penerimaan PeKa B40 dalam kalangan masyarakat 
Orang Asli. Terima kasih.  
 
14.  Puan Hajah Sabani binti Mat minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
jumlah pencarum yang mencarum skim PERKESO bagi tahun 2020, dan adakah 
kerajaan berhasrat memastikan semua individu yang bekerja sendiri seperti petani, 
penjaja, pekebun kecil dan nelayan dilindungi oleh Skim PERKESO ini? 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini,  berdasarkan  statistik 
PERKESO sehingga 29 November 2020, bilangan pekerja aktif mencarum di bawah Akta 
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 [Akta 4] bagi warganegara adalah seramai 6.9 juta 
orang dan sebanyak 465,213 orang majikan. 
  Bagi bukan warganegara, seramai 1.42 juta orang pekerja dan sebanyak 66,478 
orang majikan yang terlibat. Bagi pencarum aktif di bawah Akta Sistem Insurans 
Pekerjaan 2017 [Akta 800] adalah seramai 6.6 juta orang pekerja dan melibatkan 
sebanyak 428,343 majikan. Manakala pencarum aktif di bawah Akta Keselamatan Sosial 
Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta 789] adalah seramai 56,053 orang.  
  Akta 789 telah dikuatkuasakan pada 1 Jun 2017 kepada sektor pengangkutan 
penumpang iaitu pemandu teksi, e-hailing dan pemandu bas. Skim ini telah diperluaskan 
kepada sebanyak 19 sektor tidak formal yang lain mulai 1 Januari 2020.  
 
DN 22.12.2020  15 
 
Bagi memastikan semua individu yang bekerja sendiri seperti petani, penjaja, 
pekebun kecil dan nelayan melindungi di bawah Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan 
Sendiri (SKSPS), Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO telah merangka dan 
melaksanakan strategi bagi memperluaskan perlindungan keselamatan sosial.  
  Pada peringkat permulaan, PERKESO sedang giat menjalankan program dan 
aktiviti kesedaran dengan mengadakan sesi libat urus dan turun padang yang melibatkan 
agensi  kerajaan.  Platform  ini  menyediakan  perkhidmatan  ekonomi  gig,  persatuan, 
pertubuhan dan sebagainya di semua pejabat PERKESO di seluruh negara. 
  Sepanjang tahun ini, sebanyak 4,177 libat urus telah diadakan di seluruh 
negara. Tuan Yang di-Pertua, PERKESO telah turut melaksanakan program publisiti 
secara aktif melalui hebahan di media massa seperti di stesen TV dan juga radio serta 
media cetak. Selain itu juga, PERKESO turut menerbitkan risalah dan klip-klip video yang 
disebarkan luas melalui media sosial dan juga sesawang PERKESO di Facebook, 
YouTube, WhatsApp, dan Instagram.  
  Selain daripada itu, antara inisiatif informal kerajaan untuk membantu pekerja-
pekerja dalam sektor informal dan ekonomi gig adalah dengan melancarkan Program 
PenjanaGig melalui program Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) pada 5 
Jun 2020. 
Melalui  program  ini,  kerajaan  membiayai  sebanyak  70  peratus  bayaran 
caruman manakala baki sebanyak 30 peratus disumbangkan melalui platform yang 
menyediakan ekonomi gig ini. Jadi, saya ucapkan terima kasih. Ada lagi jawapan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta mungkin ada dalam soalan tambahan nanti. 
Insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Saya bukanlah lupakan soalan. Cuma sekadar 
mengucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  kerajaan  dalam  melibatkan  ataupun 
mengadakan sesi libat urus khususnya golongan yang saya maksudkan tadi. Sekurang-
kurangnya mereka ada tempat... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak ada soalan- soalan, tak ada? 
Puan Hajah Sabani binti Mat: ...Sekurang-kurangnya mereka ada tempat 
untuk mengharap dalam keadaan yang sukar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Mesti ada soalan. Soalan ada tak- tak ada? 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Tidak ada soalan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak ada, tak ada lah.  
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit. 
Berkenaan dan berkaitan dengan soalan tadi dan juga pandangan di bawah... 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Dia tak ada soalan, tidak ada jawapan. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Tidak ada jawapan. Pandangan pun tak boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak ada.  
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Tidak apa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
16  DN 22.12.2020 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.08 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua,  
“Tanpa mengambil kira Usul terdahulu yang diputuskan pada 16 
Disember 2020, di bawah Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon 
mencadangkan di bawah Peraturan Mesyuarat yang sama bahawa 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
giliran Kementerian Kerja Raya menjawab seperti yang tertera di no. 
12, di dalam Susunan Giliran Kementerian menjawab ke atas D.R. 
16/2020 - Rang Undang-undang Perbekalan 2021, dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 
23 Disember 2020.”  
Terima kasih. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Saya sokong Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  dikemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan sebentar tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang.” [21 Disember 2020] 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri menjawab, dan sila perakukan kepatuhan kepada jadual dan masa. Sila, dari 
Jabatan Perdana Menteri digariskan iaitu: 
(i)  Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal 
Agama),  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Haji  Zulkifli 
Mohamad Al-Bakri; 
(ii)  Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Parlimen dan Undang-undang) yakni Yang Berhormat Datuk 
Haji Shabudin Yahaya; 
■1110 
(iii)  Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Hal Ehwal Ekonomi) Tuan Arthur Joseph Kurup; dan  
(iii)  Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Tugas-tugas Khas) Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohamad 
Yazid.  
Sila ambil giliran. 
 
 
DN 22.12.2020  17 
 
11.10 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua saya mulakan 
dengan firman Allah S.W.T. dalam surah Al-Baqarah ayat 110... [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] Maksudnya “Beramallah kita dengan solat dan berzakat serta melakukan 
kebaikan. Nescaya semua ini akan dibalas dengan pahala oleh Allah di akhirat kelak.”  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
terima  kasih  kepada  lapan  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
membangkitkan isu atau soalan yang berkaitan dengan hal ehwal Islam di bawah 
kementerian saya semasa perbahasan Perbekalan 2021 di Dewan yang mulia ini. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merujuk kepada soalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja 
Ahmad Baharuddin Shah dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad bin Yahya 
mengenai peruntukan yang diberikan kepada sekolah agama dan sekolah tahfiz atau 
sekolah-sekolah janaan rakyat yang hanya bergantung penuh kepada kutipan yuran.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  sesekali 
mengurangkan  peruntukkan  kepada  sekolah-sekolah  agama  rakyat,  pondok,  dan 
institusi  tahfiz  dari  tahun-tahun  sebelumnya.  Sebagaimana  pembentangan  Rang 
Undang-undang Perbekalan 2021 oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan di Dewan 
yang mulia ini pada 16 Disember 2020, di bawah strategi kelima untuk menjamin 
kesejahteraan hidup rakyat melalui peningkatan pelbagai kemudahan sosial, kerajaan 
telah memperuntukkan sebanyak RM100 juta secara one-off bagi tujuan selenggara dan 
naik taraf bangunan sekolah agama rakyat, pondok dan sekolah tahfiz.  
Peruntukkan tersebut akan disalurkan kepada institusi yang berdaftar dengan 
pemegang taruh- stakeholders, dengan izin, yang berautoriti di peringkat negeri masing-
masing  termasuk  yang  diusahakan  oleh  rakyat  secara  persendirian  atau  swasta. 
Kerajaan dari semasa ke semasa akan terus berusaha memastikan institusi pendidikan 
Islam di negara ini merangkumi institusi pondok, tahfiz dan sekolah agama terus kekal 
berdaya saing selari dengan pendidikan arus perdana. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Nuridah binti Mohd Salleh agar kerajaan menyelaras prosedur operasi standard bagi 
masjid dan surau kerana terdapat kekeliruan disebabkan perbezaan SOP antara negeri-
negeri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SOP aktiviti masjid dan surau di seluruh 
negara diputuskan melalui Mesyuarat Jawatankuasa Muzakarah Majlis Kebangsaan 
Bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia (MKI) yang dianggotai oleh Ashab al-Samahah 
para Mufti Negeri dan ahli yang dilantik oleh Majlis Raja-Raja. SOP ini dijadikan panduan 
oleh Majlis Keselamatan Negara bagi tujuan pengawasan dan pemantauan semua pihak. 
Manakala pelaksanaan SOP aktiviti masjid dan surau di setiap negeri melalui panduan 
yang diberikan mufti negeri serta nasihat oleh Majlis Keselamatan Negara dan Jabatan 
Kesihatan Negeri.  
Sehubungan  itu,  kerajaan  negeri  mempunyai  tanggungjawab 
mempertimbangkan pelaksanaan SOP aktiviti masjid dan surau berdasarkan kesesuaian 
situasi penularan COVID-19 di negeri tersebut. Ini bertepatan dengan kaedah dalam 
berfatwa yang menyebutkan fatwa boleh berubah dengan perubahan masa, tempat dan 
situasi. Selain itu, pindaan dan perbezaan yang dilaksanakan di negeri-negeri adalah 
selaras dengan Perlembagaan Persekutuan yang meletakkan urusan agama adalah 
terletak di bawah bidang kuasa Raja atau Sultan negeri berkenaan. Kaedah fiqah 
menyebut... [Berucap dalam bahasa Arab] Tindakan pemerintah terhadap rakyat adalah 
berasaskan kepada maslahat. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan 
Zaiedi bin Haji Suhaili tentang berapakah jumlah yang diperuntukkan kepada institusi-
institusi latihan Islam di Sarawak dan program-program yang dilaksanakan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2020 jumlah yang telah 
diperuntukkan kepada institusi Institut Kemahiran Islam Malaysia Sarawak (IKMAS) di 
Kuching adalah sebanyak RM6,802,380.12.  
18  DN 22.12.2020 
 
Daripada jumlah itu sebanyak RM189,200 telah diperuntukkan kepada pusat 
latihan Sarawak bagi menjalankan operasinya. Mengenai program-program latihan dan 
kursus yang dijalankan oleh pusat latihan ini adalah meliputi bidang dakwah, kefahaman 
Islam,  kepimpinan,  latihan  profesional  imam,  pengurusan  masjid,  media  sosial, 
pengurusan halal, kekeluargaan dan peningkatan pemahaman Al-Quran. Bidang-bidang 
khusus ini akan diteruskan pelaksanaannya pada tahun 2021 dan juga tahun 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Bashir bin Haji Alias mengenai status pembinaan beberapa buah masjid dan surau 
di Labuan. Suka saya nyatakan bahawa bagi Masjid Ar-Rahman Kampung Sungai Lada, 
isu penyerahan hak milik tanah kepada MAIWP baru sahaja selesai dan penilaian semula 
akan dibuat sebelum projek ini diteruskan.  
Untuk Masjid Nur Iman Kampung Ganggarak, projek ini akan dipertimbangkan 
setelah isu pemilikan tanah yang masih dalam proses penyelesaian antara pemaju dapat 
diselesaikan. Manakala bagi Masjid Nurul Islam, projek pembesaran masjid tersebut 
telah diluluskan sejak tahun 2015 namun ditangguhkan kerana lokasinya yang kurang 
sesuai dan memerlukan kos pembinaan yang tinggi kerana kawasan yang terhad dan 
bertebing. Projek ini akan dipertimbangkan semula termasuk mengambil kira cadangan 
pemindahan masjid ini ke lokasi lain yang lebih sesuai dan strategik. Berkenaan Surau 
Darussalam pula, projek ini masih dalam penilaian dan akan diteruskan setelah semua 
syarat dipenuhi. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin mengenai tindakan selanjutnya bagi pesalah 
kanak-kanak di mahkamah syariah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam akta atau Enakmen Tatacara 
Jenayah Syariah sedia ada, pesalah kanak-kanak dikenali sebagai pesalah muda iaitu 
seorang pesalah yang berumur lebih dari 10 tahun dan kurang daripada 16 tahun 
sebagaimana yang ditafsirkan dalam seksyen 2 akta atau enakmen berkenaan.  
Berdasarkan  akta  atau  Enakmen  Tatacara  Jenayah  Syariah  juga,  tiada 
prosedur  khusus  yang  membezakan  tatacara  pengendalian  pesalah  kanak-kanak 
dengan pesalah dewasa di mahkamah syariah. Namun daripada segi hukuman, seksyen 
128 akta atau enakmen berkenaan memperuntukkan bahawa pesalah muda tidak boleh 
dikenakan  hukuman  pemenjaraan  dan  denda  tapi  hendaklah  digantikan  dengan 
hukuman lain seperti dilepaskan dengan teguran wajar oleh mahkamah atau diperintah 
untuk berkelakuan baik di bawah pengawasan ibu bapa atau penjaga.  
Kerajaan  menyedari  tentang  ketiadaan  prosedur  khusus  berkaitan 
pengendalian pesalah kanak-kanak di mahkamah syariah dan telah mencadangkan 
pindaan tertentu yang akan dibincangkan oleh Jawatankuasa Teknikal Undang-undang 
Syarak  dan  Sivil  dan  seterusnya  akan  dibentangkan  di  Parlimen  bagi  Wilayah 
Persekutuan dan Dewan Undangan Negeri bagi negeri-negeri. 
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin juga memohon penjelasan 
mengenai isu yang sedang viral sekarang berkaitan seorang wanita Melayu Islam dari 
Johor yang dipaparkan berkahwin dengan seorang pemain hoki bukan Muslim di negara 
India mengikut istiadat agama lain. Terkait isu ini suka saya nyatakan bahawa pada hari 
semalam,  21  Disember  2020  satu  kenyataan  media  telah  saya  keluarkan  bagi 
meredakan segala kekeliruan dan kegelisahan yang berlaku dalam kalangan umat Islam 
berpunca daripada pelbagai spekulasi yang tersebar di media sosial.  
Saya juga mengajak seluruh umat Islam agar menjunjung nasihat Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Sultan Johor agar tidak membuat apa-apa kesimpulan dan 
tindakan pra-matang dalam berinteraksi dengan berita yang disebarkan, lebih-lebih lagi 
ia melibatkan status agama seseorang yang secara tidak langsung menyentuh maruah 
dirinya.  
■1120 
Secara prinsip, kaedah fikah menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Keadaan  asal  seseorang  itu  bebas  daripada  tanggungan.”  Bererti,  maruah  diri 
seseorang kekal pada keadaan asalnya sehingga terbukti sebaliknya.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya berkenaan gesaan penubuhan Suruhanjaya 
Siasatan Diraja (RCI) seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Idris 
bin Haji Ahmad dan juga Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat. Suka 
saya tegaskan buat ke sekian kalinya, kerajaan amat komited bagi memastikan segala 
transaksi dan urus tadbir yang dilakukan oleh Tabung Haji mengambil kira kepentingan 
lebih 9.3 juta orang pendeposit yang diamanahkan kepada kami.  
DN 22.12.2020  19 
 
Justeru itu, segala proses untuk menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja 
berkenaan akan diteruskan sebagaimana yang telah saya nyatakan dalam jawapan-
jawapan sebelum daripada ini.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja perkara yang saya sempat saya jawab 
dalam masa yang singkat ini.  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua.  
Puan Asmak binti Husin: Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Yang Berhormat 
Menteri, saya ingin mendapat pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri berhubung 
dengan  masalah  negara.  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  berperanan  untuk 
menasihatkan kerajaan dalam masalah pusat judi terbesar, kilang arak terbesar dan 
masalah riba di Malaysia. Supaya dengan nasihat yang diberi kepada Kerajaan Malaysia 
boleh menjadi sebuah negara baldatun toyyibatun wa rabbun ghaffur. Insya-Allah Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. 
Perkara ini saya ambil maklum dan prihatin. Insya-Allah kita akan sama-sama untuk 
melaksanakan yang terbaik. Insya-Allah. Setakat ini sahaja perkara yang sempat saya 
jawab.  
Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua soalan yang 
saya bangkitkan Yang Berhormat Menteri. Satunya berkaitan dengan peranan dan juga 
pelan  tindakan  Jabatan  Pendidikan  Islam  berkaitan  dengan  KAFA  ketika  musim 
pandemik COVID-19 iaitu secara online. Kita dapati pembelajaran secara online tidak 
dapat dihayati oleh pelajar dalam pembentukan akhlak, ibadat dan sebagainya. Adakah 
pihak JAPI juga menyediakan garis panduan untuk ibu bapa bagaimana untuk menyertai 
pedagogi JAPI KAFA itu sendiri.  
Kedua, saya ada bangkitkan mengenai isu masjid sebagai pusat pembelajaran 
online. Jadi di mana pelajar-pelajar akan menggunakan internet untuk belajar terutama 
musim pandemik COVID-19. Jadi adakah sistem sokongan yang disediakan oleh masjid 
terutamanya daripada aspek tarbiah sebab pelajar akan belajar secara maya dengan 
guru tetapi tidak ada aspek tarbiah. Jadi saya ingin bertanya dari sudut itu, pelan tindakan 
seterusnya. Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Okey terima kasih. Kedua-dua 
soalan ini kita akan perhalusi. Sebenarnya dalam isu KAFA, kita telah mengadakan 
beberapa kali mesyuarat, yang terakhir dua minggu lepas iaitu berkenaan dengan yang 
terkait dengan KAFA dan kokurikulumnya. Saya akan bagi jawapan secara detail. Begitu 
juga isu berkenaan dengan pembelajaran online di masjid. Memang kebanyakannya 
berdasarkan kepada inisiatif daripada jawatankuasa masjid. Kita mencadangkan insya-
Allah  secara  lebih  fokus  dan  berpelan  untuk  kita  laksanakan  sebagaimana  yang 
dihasratkan, adanya unsur tarbiah dan juga kerohanian. Insya-Allah. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri, Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
Seterusnya saya menjemput Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
berkaitan Parlimen dan Undang-undang, Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin Yahaya, 
dipersilakan.  
 
11.24 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang)  [Datuk  Haji  Shabudin  Yahaya]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri 
semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 berkaitan portfolio saya 
iaitu Parlimen dan Undang-undang dan juga agensi-agensi lain iaitu Pusat Governans, 
Integriti dan Anti Rasuah Nasional (GIACC), Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
(SPRM) dan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA).  
20  DN 22.12.2020 
 
Bagi  memudahkan  jawapan  dan  penggulungan,  saya  akan  menjawab 
berdasarkan  isu-isu  utama.  Sesungguhnya  Jabatan  Perdana  Menteri  menghargai 
pandangan, teguran dan cadangan serta saranan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  ialah  yang  berkaitan  dengan  isu 
perundangan  dan  kehakiman.  Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji 
Mohamad Imran bin Abd. Hamid bertanya, apa status rayuan pengampunan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong ke atas veteran Mohd. Saiful Suraj bin Abdullah yang 
telah diberhentikan daripada perkhidmatan. Dimaklumkan bahawa Bahagian Hal Ehwal 
Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri melalui Urus Setia Lembaga Pengampunan 
bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya telah melakukan 
semakan  dan  mendapati  pihak  urus  setia  tidak  menerima  sebarang  rayuan 
pengampunan daripada pihak veteran ATM, Mohd. Saiful Suraj bin Abdullah.  
Semakan lanjut bersama dengan pihak TLDM Lumut mendapati bahawa kes 
tersebut telah disabitkan di mahkamah tentera dan hukuman telah berkuat kuasa mulai 
Januari 2014. Difahamkan veteran ATM tersebut telah membuat rayuan mengikut 
seksyen 128, Akta Angkatan Tentera 1972 [Akta 77]. Oleh itu, Ahli Yang Berhormat 
hendaklah merujuk dan mengajukan isu ini kepada Kementerian Pertahanan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berkaitan dengan Parlimen. Yang Berhormat 
Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid juga minta Yang 
Berhormat Menteri Undang-undang untuk memberi penjelasan berhubung surat yang 
telah dikemukakan berkaitan dengan reformasi Dewan Negara. Sebagaimana Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum bahawa cadangan-cadangan reformasi dan pemerkasaan 
Dewan Negara yang dikemukakan itu laporan oleh Jawatankuasa Kerja Reformasi 
Dewan Negara (JKRDN) yang dianggotai oleh Ahli-ahli Dewan Negara.  
Sehubungan itu, Ahli Yang Berhormat dan JKRDN disarankan bekerjasama 
dengan pihak Parlimen Malaysia untuk menyediakan Kertas Jemaah Menteri bagi 
pertimbangan pihak kerajaan. Dalam hal ini, kerajaan menyambut baik dan menyokong 
inisiatif yang diambil oleh Jawatankuasa Kerja Reformasi Dewan Negara.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong meminta Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) untuk 
mewujudkan satu Jawatankuasa Khas Parlimen bersama dengan Dewan Rakyat dan 
Dewan Negara untuk menunjukkan semangat berpartisan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Majlis  Dewan  Negara  boleh 
memutuskan hendak melantik sesebuah jawatankuasa bersama tetap bagi mengkaji 
perkara-perkara mengenai kebajikan, perjalanan urusan hal ehwal dalam Majlis Dewan 
Negara dan Dewan Rakyat berdasarkan peruntukan yang ditetapkan dalam Peraturan 
Mesyuarat 79 (Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara).  
Sehubungan  itu,  jawatankuasa  bersama  kesejahteraan  rakyat  dengan 
keahliannya membabitkan Ahli-ahli Yang Berhormat dari Dewan Negara dan Dewan 
Rakyat sedang direalisasikan sebagai salah satu daripada pembaharuan Dewan ini. Hal 
ini telah dimaklumkan sendiri oleh Tuan Yang di-Pertua di Dewan ini semalam iaitu pada 
21 Disember 2020. Jawatankuasa ini akan menjadi medan penggemblengan idea, 
tenaga, kepakaran melepasi kepentingan kepartian bagi memastikan soal kebajikan 
rakyat dan hubung kaitnya menyentuh kepentingan negara.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair menyentuh 
berkaitan penjimatan dan mencadangkan pindaan seksyen 3, subseksyen 1, Akta 237 
iaitu Ahli Parlimen yang berkaitan dengan saraan pada 1980 untuk memperuntukkan 
pengurangan elaun bulanan Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara sekurang-
kurangnya sebanyak 10 peratus dapat dibentangkan di Dewan ini.  
■1130 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, elaun Ahli Dewan Negara dan Dewan 
Rakyat telah dinaikkan pada tahun 2015 daripada masing-masing RM4,112.79 dan 
RM6,508.59 kepada RM11 ribu, dan RM16 ribu sebulan sebenarnya atas permintaan 
Ahli-ahli Dewan sendiri. Antara alasannya ialah beban tugas, kos hidup, perbandingan 
dengan negara-negara lain dan sebagainya.  
Justeru, cadangan Ahli Yang Berhormat untuk mengurangkan elaun mereka 
mungkin tidak mendapat sokongan yang menyeluruh daripada Ahli-ahli kedua-dua 
Dewan sebab tidak bertepatan dengan justifikasi kenaikan sebelum ini. Oleh itu, kerajaan 
tidak berhasrat untuk mengurangkan elaun Ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat buat 
masa ini.  
DN 22.12.2020  21 
 
Walau  bagaimanapun,  potongan secara  pentadbiran  boleh  dibuat  dengan 
syarat semua Ahli Parlimen bersetuju dan terma-terma diperhalusi. Sebagai contoh, 
tempoh potongan dan jenis elaun yang hendak dipotong. Sekiranya mana-mana Ahli 
Parlimen yang ingin membuat potongan secara individu kepada tabung-tabung tertentu 
seperti tabung COVID-19, bolehlah memaklumkan secara rasmi kepada Parlimen untuk 
membuat potongan tersebut secara individu. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff… 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit 
penjelasan. Terlanjur Yang Berhormat Menteri menyebutkan tentang elaun-elaun kita 
tadi, boleh atau tidak sebut elaun Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua 
berapa? Terima kasih. 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya saya menjawab adalah persoalan yang 
ditimbulkan oleh Ahli Parlimen yang berkenaan iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas. Jadi bergantung kepada soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas 
lah hendak rangkul sekali Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. Jadi buat 
masa ini dalam jawapan ini, hanya kepada Ahli-ahli Dewan Negara dan Ahli-ahli Parlimen 
sahaja. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff 
membangkitkan isu usul keyakinan terhadap kerajaan dan bimbang akan memberi kesan 
kepada keabsahan belanjawan. Bagi menjawab persoalan ini, daripada segi keabsahan 
Belanjawan 2021 sewajarnya tidak timbul lagi isu ini kerana Belanjawan 2021 telah pun 
dipersetujukan di semua peringkat sama ada peringkat Dasar dan Jawatankuasa di mana 
sebanyak 62 kali dipersetujukan, 51 kali undian suara dan 11 kali undian belah bahagian.  
Ini termasuk bacaan kali yang ketiga dipersetujukan dengan undian belah 
bahagian di mana jumlah setuju 111 orang dan tidak setuju 108 orang, dan tidak hadir 
satu orang. Jadi, ini jumlah Ahli Dewan sekarang iaitu 220 berbanding dengan jumlah 
sebenar 222 kerana dua Kerusi kosong yang melibatkan Ahli yang berkenaan telah 
meninggal dunia. 
Seterusnya isu perkhidmatan awam Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan juga Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose membangkitkan isu perbezaan kadar Bayaran Insentif Wilayah dan Elaun 
Perumahan Wilayah bagi penjawat awam dari Sabah yang bertugas di Semenanjung dan 
penjawat  awam  Semenanjung  yang  bertugas  di  Sabah  atau  Sarawak  dan 
mencadangkan perbezaan ini diselaraskan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain dibayar gaji berdasarkan jadual 
gaji yang berkuat kuasa, penjawat awam juga menerima imbuhan tetap dan pelbagai 
jenis elaun dan penetapan kadar sesuatu elaun dalam perkhidmatan awam tidak 
membezakan pegawai-pegawai yang berasal dari Sabah, Sarawak dan berkhidmat di 
Semenanjung atau pegawai-pegawai yang berasal dari Semenanjung dan berkhidmat di 
Sabah ataupun Sarawak. 
Kadar sesuatu elaun dalam perkhidmatan awam ditetapkan mengikut gred 
ataupun lingkungan gaji dan lokasi penempatan pegawai berdasarkan kepada kriteria-
kriteria pemberian elaun seperti kos sara hidup, tanggungjawab tambahan, bayaran balik 
perbelanjaan,  risiko  kerja,  kesusahan,  kepakaran,  kemahiran  atau  kompetensi 
tambahan, keanehan ataupun kepayahan yang amat sukar bagi tugas kepentingan 
pengekalan sesuatu perkhidmatan dan galakan. 
Salah satu elaun yang diberikan kepada penjawat awam yang bertukar wilayah 
ialah Bayaran Insentif Wilayah (BIW) di mana wilayah terbahagi kepada Semenanjung, 
Sabah, Sarawak dan juga Labuan. Elaun ini dibayar bagi membantu menangani kos sara 
hidup pegawai bertukar wilayah dan pegawai yang ditempatkan di wilayah yang berlainan 
dari wilayah asalnya serta pegawai-pegawai tempatan yang bertugas di Sabah, Sarawak 
dan Labuan. 
Kadar BIW ini ditetapkan berdasarkan peratusan kepada lingkungan gaji pokok 
seseorang pegawai yang berkelayakan. Ini bermakna, kadar elaun yang diterima adalah 
meningkat apabila pegawai diberi kenaikan gaji setiap tahun. Ini akan membantu 
pegawai menangani kos sara hidup di wilayah di mana pegawai berkenaan bertugas. 
Seterusnya manakala Bayaran Imbuhan Perumahan Wilayah (BIPW) bagi 
membantu penjawat awam menghadapi kos sewaan yang berbeza. BIPW ditetapkan 
mengikut  lokasi  dan  berasaskan  kadar  sewa  pasaran  yang  ditinjau  oleh  Jabatan 
Penilaian dan Perkhidmatan Harta iaitu JPPH Kementerian Kewangan.  
22  DN 22.12.2020 
 
Penentuan kelayakan kadar adalah berpandukan kepada lokasi atau kawasan 
di mana letaknya pejabat pegawai yang berkenaan. 
Secara  amnya,  kadar  sewa  di  Sabah  dan  Sarawak  adalah  lebih  tinggi 
berbanding kadar sewa di Semenanjung, berdasarkan kadar sewa semasa bandar-
bandar di Semenanjung dan juga di Sabah, Sarawak, Langkawi, Johor Bahru, Seberang 
Perai  dan  kawasan  lain  seperti  di  Selangor  dan  juga  Kuala  Selangor.  Walau 
bagaimanapun, kadar BIPW diteliti dari semasa ke semasa, dengan mengambil kira 
kedudukan kewangan kerajaan dan perbelanjaan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan integriti dan rasuah Yang Berhormat 
Senator Puan Raj Munni binti Sabu membangkitkan beberapa isu integriti dan rasuah. 
Penjelasan isu-isu ini yang dibangkitkan adalah seperti berikut. Soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu, sejauh mana Jawatankuasa Khas 
Kabinet Mengenai Anti-Rasuah sedar dan tahu mengenai ketirisan dan rasuah dalam 
kalangan agensi kerajaan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bahawa  sejak  penubuhan  Pusat 
Governans,  Integriti  dan  Anti-Rasuah  Nasional  iaitu  GIACC  pada  8  Jun  2018, 
Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Anti-Rasuah (JKKMAR) telah bermesyuarat 
sebanyak 13 kali yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Mesyuarat JKKMAR ini telah membuat banyak keputusan berkaitan governans, integriti 
dan anti rasuah untuk dilaksanakan dalam tempoh dua tahun penubuhannya. Kesemua 
keputusan tersebut sedang dilaksanakan dalam fasa pelaksanaan yang berbeza-beza 
seperti yang telah ditetapkan. 
Selain  daripada  itu  juga,  kita  juga  telah  melihat  bahawa  kerajaan  telah 
menubuhkan ataupun menerbitkan satu Pelan Antirasuah Nasional yang akan berkuat 
kuasa 2019 hingga tahun 2023. Seterusnya keputusan dasar ini akan dibawa ke 
mesyuarat Jemaah Menteri untuk mendapatkan persetujuan kerajaan bagi memastikan 
dasar yang dibuat tidak berkompromi kepada sebarang tindakan rasuah. Kerajaan akan 
terus memantau semua inisiatif di bawah JKKMAR bagi memastikan pelaksanaannya 
membawa impak yang positif kepada negara. 
Selain daripada itu, ditanya juga tentang peruntukan yang diberikan kepada 
GIACC. Dimaklumkan bahawa GIACC telah diberi peruntukan sebanyak RM38,479,400 
bagi tahun 2021. Sekian, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua untuk tempoh ini. 
■1140 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin 
Yahaya Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang).  
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Arthur Joseph Kurup 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi). Silakan.  
 
11.40 tgh. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur 
Joseph Kurup]: Selamat pagi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan penghargaan dan juga terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Dewan Negara yang telah menyertai Perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 
2021.  
  Sejumlah  sebanyak  sembilan  orang  Yang  Berhormat  menyentuh  perkara-
perkara dan bawah bidang tanggungjawab saya merentasi sebanyak lima isu utama iaitu 
berkaitan dengan FELDA, PETRONAS, Rancangan Malaysia Ke-12 dan Peruntukan 
Perbelanjaan  Projek  Pembangunan  Inklusif  berkaitan  dengan  golongan  M40  dan 
kesaksamaan kaum dan Majlis Tindakan Ekonomi Negara dan Pelaksanaan Projek 
Pembangunan.  
  Pertama, berkaitan dengan FELDA. Dua Ahli Yang Berhormat telah meminta 
penjelasan kerajaan mengenai isu yang melibatkan FELDA. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Tuan Idris bin Haji Ahmad, kerajaan kini bersama dengan pengurusan baharu 
FELDA berusaha keras untuk memastikan kebajikan peneroka dan keluarga mereka 
sentiasa akan terpelihara.  
   
 
DN 22.12.2020  23 
 
Langkah  penambahbaikan  dan  hala  tuju  baharu  FELDA  digariskan  untuk 
mengembalikan reputasi dan prestasi FELDA. Selain untuk memastikan pembangunan 
sosial ekonomi yang mampan dan memberi manfaat pada seluruh masyarakat peneroka. 
Seperti mana perbahasan Yang Berhormat yang tepat mengulas masalah-masalah yang 
dihadapi oleh FELDA.  
Kita akui FELDA mula berhadapan dengan masalah kewangan sejak tahun 
2013 bilamana ia menghadapi kerugian dan pendapatan sebelum cukai yang semakin 
merosot. Ini disebabkan antara lain penyenaraian FGV di Bursa Malaysia pada tahun 
2012 apabila FELDA kehilangan sumber pendapatan dan penting serta harga kelapa 
sawit yang kurang memberangsangkan pada waktu itu.  
Bagi memastikan operasi harian dan komitmen perkhidmatan kepada warga 
peneroka berjalan dengan lancar, FELDA membuat pinjaman kurang lebih sebanyak 
RM10.7 bilion. Pada bulan September tahun ini, FELDA telah memaklumkan kerajaan 
bahawa ia tidak mampu membayar balik beberapa hutangnya dan mempunyai masalah 
kecairan sebanyak RM1.3 bilion. 
Di samping itu, hutang peneroka yang tinggi serta kadar kutipan hutang yang 
tidak memberangsangkan turut memburukkan lagi keadaan dan menjejaskan kedudukan 
kewangan FELDA. Sehubungan dengan ini, kerajaan telah bersetuju untuk memberikan 
moratorium selama dua tahun kepada FELDA untuk salah satu daripada hutangnya dan 
sebuah institusi yang lain yang memberi FELDA moratorium selama enam bulan.  
Kerajaan pada masa ini memberi sepenuh penumpuan agar FELDA dapat 
mencapai kemapanan kewangan dan kelestarian bagi melunaskan tanggungjawabnya 
sebagai agensi yang berfungsi membela nasib lebih daripada sebanyak 100 ribu- 
keluarga peneroka tanpa kebergantungan kepada kerajaan. 
Justeru, Jemaah Menteri pada 14 Oktober tahun ini telah meluluskan Pelan 
Pemulihan FELDA. Syor yang diluluskan antaranya penerbitan sukuk yang dijamin oleh 
kerajaan berjumlah sebanyak RM9.9 bilion di mana sebanyak RM6 bilion akan digunakan 
bagi  mengurangkan  beban  hutang  FELDA  dan  bakinya  akan  digunakan  untuk 
meningkatkan pendapatan teras iaitu melalui pengambilalihan pegangan saham FGV 
serta melaksanakan penamatan perjanjian pajakan tanah. 
Selain itu, pihak pengurusan FELDA telah diarahkan untuk memantapkan lagi 
pengurusannya. Pihak pengurusan FELDA telah merangka model baharu FELDA yang 
berteraskan kepada penambahbaikan tadbir urus operasi ladang yang lebih cekap, 
warga peneroka pendidikan R&D dan penggunaan teknologi serta keberkatan bagi 
memastikan FELDA berada di tahap yang lebih mandiri dan lestari.  
Bagi menunjukkan prestasi utama yang ditetapkan akan dicapai, Jawatankuasa 
Pemantauan  Pelaksanaan  dan  Keberkesanan  Pelan  Pemulihan  FELDA  telah 
ditubuhkan. Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Abdul 
Wahid bin Omar akan memantau pelaksanaan langkah-langkah ini dengan rapi agar ia 
dilaksanakan dengan lebih berkesan dan lancar.  
Langkah-langkah pemulihan tersebut dijangka membawa hasil positif ke atas 
FELDA mulai pada tahun 2023. Ini akan dapat memastikan FELDA mencapai kejayaan 
seperti mana syarikat-syarikat perladangan utama yang lain dan berada di landasan yang 
lebih teguh.  
Yang Berhormat Dato’ Wira Othman bin Aziz membangkitkan mengenai... 
Dato’  Wira  Othman bin  Aziz:  Tuan  Yang di-Pertua, mohon pencelahan 
sebelum masuk tajuk ini. Boleh Yang Berhormat?  
Tuan Arthur Joseph Kurup: Boleh Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa FELDA 
ini merupakan satu projek yang cukup lama dari tahun 60-an. Masalah yang berlaku 
mutakhir ini kerana saya melihat FELDA tidak lagi terlibat dengan downstream operation 
contohnya dahulu ada kita hantar lateks ataupun susu getah.  
Akan tetapi sekarang ini, semua boleh kata di FELDA skim diminta hantar cup 
lump ataupun sekerap dan operation untuk membuat SMR itu pun saya rasa bukan 
terlibat dengan FELDA tetapi mungkin FGV. Begitu juga dengan oil mills- kilang-kilang 
minyak sawit FELDA ini pun dikatakan dikawal sepenuhnya oleh FGV.  
Maka, mana mungkin FELDA mendapat hasil untuk cover operasi harian 
mereka. Mohon komen daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
24  DN 22.12.2020 
 
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Melalui daripada 
beberapa sesi libat urus yang kita telah mengadakan dengan FELDA, FELDA melalui 
pengurusan yang baharu ini mempunyai perancangan yang cukup baik dan mantap. Di 
antaranya adalah untuk memasuki ke dalam industri downstream dan juga diversification 
dan smart farming.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, antara satu bidang yang juga FELDA 
akan menceburi adalah untuk meningkatkan lagi sekuriti makanan dalam negara kita 
yang juga selaras dengan antara kita punya objektif dalam Rancangan Malaysia Kedua 
Belas.  Jadi,  selain  daripada  itu  saya  akan  serah  kepada  FELDA  untuk  memberi 
pengumuman yang rasmi apabila sampai masanya. Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz  membangkitkan  mengenai 
peruntukan Projek Jalan FELDA yang bagi tahun 2021 dalam perbahasan beliau 
memandangkan butiran tersebut tiada dalam tajuk Kelestarian FELDA di Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan 2021. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan bagi Projek Jalan FELDA 
untuk tahun 2021 dimasukkan dalam Butiran 00121 – Infrastruktur Luar Bandar di dalam 
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021 Butiran P.6 bagi Jabatan Perdana Menteri.  
Di sini, sebanyak RM79.7 juta telah diperuntukkan bagi tahun 2021 merangkumi 
projek menaik taraf jalan kampung, sistem perparitan dan saliran di rancangan FELDA 
Fasa 2. Peruntukan ini adalah bagi keperluan membaharui muka jalan kampung dan 
pembaikan  sistem  perparitan  dalam  rancangan  FELDA  meliputi  sebanyak  1,700 
kilometer jalan kampung daripada sebanyak 3,600 keseluruhan jalan kampung dalam 
rancangan FELDA.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua mengenai PETRONAS. Sebanyak tiga 
Ahli Yang Berhormat telah menyentuh berkaitan perkara ini. Yang Berhormat Dato’ Seri 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad mencadangkan agar kerajaan menggantikan 
terma wang ihsan atau pemberian one-off kepada pemberian wang tunai berhubung 
royalti PETRONAS pada Kelantan. 
Yang Berhormat juga menggesa kerajaan membuka Kompleks Petrokimia di 
Bachok, Kelantan seperti yang mana yang telah dibina di Dungun, Terengganu. Seperti 
mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, perjanjian-perjanjian yang telah dimeterai 
antara PETRONAS dengan negeri-negeri pada ketika itu adalah selaras dengan Akta 
Pembangunan Petroleum 1974 yang mana sejumlah bayaran tunai hasil petroleum akan 
di salur atau dibayar kepada negeri-negeri yang mempunyai hasil minyak dan gas.  
Negeri-negeri berkenaan akan dibayar sejumlah bayaran tunai berdasarkan 
safe and won nilai petroleum. Menurut perjanjian tersebut, bayaran tunai petroleum 
sebanyak  lima  peratus  akan  disalurkan  kepada  negeri-negeri  berdasarkan  hasil 
petroleum yang dijumpai di kawasan sempadan perairan negeri tersebut manakala 
sebanyak 5 peratus lagi akan dibayar ke Kerajaan Persekutuan. 
■1150 
  Dalam hal ini, Akta Wilayah Laut 2012 mengehadkan sempadan perairan negeri 
kepada tiga batu nautika dari luar pesisir pantai. Buat masa ini kesemua lapangan 
pengeluaran minyak sedia ada terletak melebihi tiga batu nautika dari luar pesisir pantai 
Malaysia. Oleh yang demikian, penggunaan terma atau jumlah yang disalurkan bagi 
bayaran  tunai  hasil  petroleum  atau  bayaran  khas  petroleum  adalah  berdasarkan 
perundangan dan perjanjian yang sedia ada. 
  Berkaitan pula dengan cadangan membuka Kompleks Petrokimia di Bachok, 
secara amnya sebarang cadangan pelaburan di sektor minyak dan gas hiliran termasuk 
pembangunan industri petrokimia dan pemprosesan minyak dan gas haruslah diteliti dan 
diperhalusi bagi memastikan daya saing ekonomi, kemapanan serta kelangsungan 
projek yang dirancang. 
  Pada masa ini terdapat beberapa Kompleks Petrokimia di Malaysia antaranya 
Kerteh di Terengganu, Pengerang di Johor dan secara amnya, lokasi atau kedudukan 
geografi bukanlah penentu yang utama dalam memutuskan pelaburan oleh pemain 
industri. Di antara faktor yang mesti diambil kira adalah ketersediaan sumber bahan 
mentah, akses ke pasaran, kesediaan infrastruktur, akses kepada tenaga kerja dan juga 
saluran pengedaran di dalam dan luar negara. 
   
 
DN 22.12.2020  25 
 
Pada  masa  ini,  sektor  minyak  dan  gas  dunia  terkesan  dengan  faktor 
kemerosotan permintaan dan lambakan bekalan. Kebanyakan syarikat dan pelabur 
dalam sektor minyak dan gas terpaksa melaksanakan pelbagai usaha pengurangan 
perbelanjaan pelaburan dan penjimatan perbelanjaan operasi.   
Berikutan ini, pembangunan projek baru dan aktiviti minyak dan gas dijangka 
lebih perlahan untuk tempoh yang lebih lama akibat proses pemulihan pasaran dan 
keadaan ekonomi dunia yang masih tidak menentu. Faktor-faktor ini dioptimumkan 
terlebih dahulu sebelum sebarang keputusan pelaburan yang baru akan dibuat di satu-
satu tempat.  Langkah mengoptimumkan kesemua faktor ini dapat memberi nilai terbaik 
kepada industri, kawasan komersial dan juga negara. 
  Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdul  Ghani  bin  Mohamed 
Yassin… [Disampuk] 
  Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit penjelasan 
daripada pihak kementerian berkaitan dengan isu petroleum di Kelantan. Saya ingat 
memang setiap kali sidang kami dari negeri Kelantan memang mengemukakan soalan 
ini dan jawapannya adalah berkisarkan kepada jawapan yang sama iaitu tiga batu nautika 
ataupun berkaitan dengan ketidakjelasan sempadan dan sebagainya. Kemudian timbul 
isu royalti, kemudian timbul isu ihsan, isu bayaran tunai dan lain-lain.  
  Jadi, kami mohon supaya pihak kementerian memberikan kejelasanlah kepada 
pihak kami dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi juga telah 
mengemukakan bahawasanya, kenapa alasan untuk kami mencadangkan penubuhan 
petrokimia kerana faktor kos juga. Apabila bahan petroleum itu disalurkan ke sebelah 
Thailand dan juga Kerteh ia memakan kos yang lebih besar berbanding dia salurkan ke 
negeri Kelantan. 
  Jadi, saya mohonlah pihak kementerian untuk memberikan jawapan yang 
mungkin tuntas selepas ini kepada pihak negeri supaya kami ini tidak mungkin tertanya-
tanya dan mungkin memberikan tempoh waktu. Kalau ada hendak ukur sempadan dan 
sebagainya mungkin tempoh waktu itu sampai bila, itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih, Yang Berhormat Puan akan diambil 
maklum untuk penambahbaikan dalam masa yang akan datang.   
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin 
membangkitkan bahawa PETRONAS berjanji akan membayar cukai dan hasil penjualan 
petroleum sebanyak RM1.5 bilion pada Sabah pada tahun hadapan tetapi ia tidak 
termasuk dalam pembentangan Bajet 2021. Jika ia benar, Yang Berhormat mohon 
digunakan sebagai bantuan kepada penerima Bantuan Prihatin Nasional rakyat Sabah 
sebanyak RM1,000 dibayar segera dan tidak tunggu sehingga tahun hadapan. 
  Sebagai makluman kepada Yang Berhormat, merujuk kepada hal berkaitan 
cukai jualan SST produk petroleum ini, pada masa ini pihak PETRONAS masih dalam 
proses perbincangan teknikal dengan pihak Kementerian Kewangan negeri Sabah. Oleh 
yang  demikian,  anggaran  jumlah  cukai  jualan  petroleum  yang  akan  dibayar  oleh 
PETRONAS kepada Kerajaan Negeri Sabah masih belum dapat ditentukan lagi. 
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja 
Ahmad Baharuddin Shah yang minta penjelasan mengenai projek bernilai lebih daripada 
RM1 bilion yang melibatkan PETRONAS yang akan diserahkan kepada sebuah syarikat 
asing dari Jepun tanpa apa-apa penglibatan syarikat tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, adakah Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya untuk 
menghabiskan soalan ini atau memberi jawapan secara bertulis. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Beri jawapan secara bertulis. Kita kekangan masa. 
  Tuan Arthur Joseph Kurup: Okey, akan diambil maklum. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okey,  saya  ucap  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Tuan Arthur Joseph Kurup dan seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat 
Senator Datin Mastura binti Mohd Yazid. 
 
 
 
 
26  DN 22.12.2020 
 
11.56 pg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datin 
Mastura binti Mohd Yazid]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu bagi 
pihak Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) saya ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dan 
perbahasan RUU Perbekalan 2021 di Dewan yang mulia ini. 
  Saya telah meneliti isu-isu yang dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan 
dan terdapat seramai tiga orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan 
tiga isu yang menyentuh tugas dan fungsi Majlis Keselamatan Negara (MKN) dan Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Jabatan Perdana Menteri. Insya-Allah saya akan 
menjawab satu persatu persoalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator mengikut bidang tanggungjawab agensi yang saya sebutkan tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya akan menjawab isu perbahasan yang 
berkaitan dengan bidang tanggungjawab Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana 
Menteri. Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, pada 17 Disember 2020 telah 
membangkitkan  isu  berkaitan  pendekatan  kerajaan  dalam  pelaksanaan  Perintah 
Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) dan Perintah Kawalan Pergerakan Diperketatkan 
(PKPD) supaya lebih berfokus kepada hanya penutupan kawasan-kawasan yang tinggi 
kes COVID-19 berbanding penutupan menyeluruh dan kesan semua perintah kawalan 
ini terhadap ekonomi negara. 
  Walaupun  Perintah  Kawalan  Pergerakan  Pemulihan  (PKPP)  dan  Perintah 
Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) dilaksanakan di kawasan-kawasan tertentu, 
namun begitu semua aktiviti ekonomi dibenarkan untuk beroperasi, Yang Berhormat. Ini 
bermaksud walaupun pergerakan rentas negeri dan daerah tidak dibenarkan di dalam 
kawasan PKPB namun aktiviti dalam kawasan tersebut berjalan seperti biasa malah 
pergerakan kenderaan perniagaan dibenarkan walaupun merentasi daerah dan negeri. 
  Pada masa ini bermula daripada 7 Disember 2020, walaupun Perintah Kawalan 
Pergerakan Bersyarat (PKPB) dilaksanakan di mana-mana kawasan pergerakan rentas 
daerah dan negeri telah pun dibenarkan. Tidak sebagaimana pelaksanaan Perintah 
Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) yang terdahulu. Pendekatan ini adalah untuk 
mengimbangi keperluan ekonomi dan sosial masyarakat tanpa berkompromi dengan 
ketegasan yang perlu bagi mengawal penularan wabak COVID-19.   
  Seperti yang kita maklum, wabak ini kini telah berada dalam komuniti dan selagi 
vaksin kepada virus ini tidak ditemui, kes-kes COVID-19 akan terus terjadi dalam 
masyarakat dari semasa ke semasa dan virus ini tidak akan dapat dibasmi sepenuhnya. 
Sehubungan itu, tindakan pembendungan perlu terus dilaksanakan bagi mencegah dan 
mengurangkan  jumlah  kes-kes  COVID-19  kepada  seminimum  mungkin  ataupun 
sehingga sifar kes-kes ini melalui langkah-langkah mengekang penularan jangkitan 
wabak tersebut berdasarkan peruntukan di bawah Akta Pencegahan dan Pengawalan 
Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342]. 
  Semua lapisan masyarakat juga perlu terus mengambil berat dan mengamalkan 
pembudayaan norma-norma baharu dan protokol kesihatan awam seperti penjarakan 
sosial, pemakaian pelitup muka, sanitasi, membasuh tangan dengan sabun, tidak 
bersentuhan dan sebagainya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  akan  menjawab  dua  isu  yang 
dibangkitkan yang berkaitan tanggungjawab Unit Penyelarasan... [Disampuk] 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit, berkaitan 
dengan itu. 
  Datin Mastura binti Mohd Yazid: Ya, silakan. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Dalam permulaan ucapan saya, saya sebutkan soal 
statistik. Di mana kalau kita lihat jumlah yang kena penyakit dan jumlah yang meninggal 
hanya sekitar sebanyak 0.5 peratus. Jadi, saya hendak supaya kerajaan lebih positif dan 
memberi gambaran kepada rakyat bahawa kalau mereka menjaga semua SOP, mereka 
selamat. 
■1200 
  Hatta kalau kena pun jangkitan itu, mereka boleh selamat sebab 99.5 percent 
success. Akan tetapi, gambaran daripada kerajaan seolah-olah penyakit ini siapa kena, 
tidak  ada  cara  lain  untuk  diubati.  Jadi,  saya  rasa  lebih  positif  supaya  ekonomi 
berkembang.  
DN 22.12.2020  27 
 
  Keduanya, saya lihat tadi ketika dilaksanakan PKPB, pergerakan rentas negeri 
tidak dibenarkan, memang memberi kesan besar kepada ekonomi dan saya fokus 
kawasan yang kena. Lockdown kawasan yang kena. Di kawasan yang masih hijau, 
bebas untuk bergerak dan ekonomi berkembang. Itu pandangan saya.  
  Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. Saya selari 
dengan pandangan Yang Berhormat, sebenarnya itulah yang dibuat. Setiap kali, SOP ini 
diubah mengikut kesesuaian dan kita juga tidak membuat keputusan-keputusan sebegitu 
sahaja. Ia mesti berpandukan beberapa kriteria penting di mana mesyuarat-mesyuarat 
MKN diadakan setiap hari untuk mengatasi perkara-perkara ini. 
  Penilaian  risiko  jangkitan  COVID-19  Yang  Berhormat,  dijalankan  oleh 
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM). Antara faktor yang diambil kira, penilaian risiko 
jangkitan  dan  termasuklah  kadar  peningkatan  kes,  taburan  kes  positif,  kepadatan 
penduduk, kewujudan tempat-tempat awam dan keadaan sosio-demografi penduduk. 
Saya  faham  daripada  segi  memberi  gambaran  positif.  Ada  usaha-usaha 
sekarang  supaya  kita  mengadakan  satu  pembudayaan  norma  baharu.  Dalam 
pembudayaan norma baharu ini, ada inti pati-inti pati positif yang diambil kira supaya 
rakyat mengambil pendekatan yang lebih positif dan juga ke hadapan untuk menangani 
wabak ini.  
Ada satu lagi penelitian Yang Berhormat, yang dibuat oleh kerajaan sebelum 
keputusan untuk Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) ini dilakukan, ialah penilaian 
daripada segi analisis kos, kemampuan tenaga kerja dan faedah pelaksanaannya yang 
tertumpu kepada aspek kesihatan awam. Antara perkara yang diambil kira dalam analisis 
ini persediaan dan kemampuan fasiliti seperti makmal dan klinik, hospital kerajaan. 
Keperluan personal protective equipment (PPE), kos ujian saringan COVID-19 dan 
penempatan iaitu Person Under Surveillance (PUS), dan Patient Under Investigation 
(PUI) di stesen-stesen kuarantin yang melibatkan kos makanan, kebajikan, aspek 
kebersihan dan penyelenggaraan. 
Hal-hal lockdown ini, sekarang kita lebih tertumpu kepada kawasan-kawasan 
yang mempunyai bilangan yang lebih tinggi dan tidak lagi kita lockdown tempat-tempat 
secara keseluruhan. Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya terus kepada isu ICU. Ada dua isu mengenai ICU yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid pada 17 Disember 2020 telah memohon 
supaya  kerajaan  memberi  fokus  kepada  penggunaan  sistem  eKasih  sahaja  bagi 
masyarakat Orang Asli ketika ini berbanding satu lagi sistem iaitu iDamak.  
Untuk makluman Yang Amat Berhormat Senator, sehingga 15 Disember 2020, 
data masyarakat Orang Asli yang berdaftar dalam sistem eKasih adalah seramai 1,007 
orang Ketua Isi Rumah (KIR). Mereka yang berdaftar ini adalah merupakan kumpulan 
yang  tinggal  di  luar  perkampungan  Orang  Asli.  Manakala,  masyarakat  dalam 
perkampungan Orang Asli adalah berada di bawah pentadbiran dan pengurusan Jabatan 
Kemajuan Orang Asli (JAKOA) bagi memastikan masyarakat Orang Asli tidak tercicir.  
Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri (ICU) dan JAKOA 
sedang melaksanakan proses integrasi antara sistem iDamak dan sistem eKasih untuk 
mendaftarkan masyarakat Orang Asli yang layak dalam sistem eKasih. Integrasi data 
Orang Asli dalam sistem eKasih dijangka dapat disiapkan pada tahun 2021 sekiranya 
data Orang Asli yang diterima menepati kriteria pendaftaran eKasih.  
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah yang dibawa oleh Yang Amat 
Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong pada 17 Disember 2020 yang telah 
memohon agar kerajaan memberikan peruntukan khas kepada Ahli Dewan Negara.  
Untuk makluman Yang Amat Berhormat Senator, peruntukan khas Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk Ahli Dewan Negara hanyalah sebagai penambah dan 
pelengkap kepada peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kelima. Penyediaan dan 
penyaluran  peruntukan  ini  mengikut  dasar  yang  sedia  ada  dan  tertakluk  kepada 
kemampuan semasa kewangan kerajaan.  
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya 
ingin merakamkan ucapan terima kasih sekali lagi dan penghargaan kepada Ahli-ahli 
Yang Amat Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas)... 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua...   
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Ya, sila  
28  DN 22.12.2020 
 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sedikit sahaja 
daripada saya. Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang dihormati. Soalan saya, adakah peruntukan telah diberikan kepada Ahli 
Dewan Negara setakat sekarang? Adakah peruntukan itu diberikan kepada Ahli Dewan 
Negara? Saya belum dapat jawapan lagi. Terima kasih. 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Daripada soalan Yang Berhormat beri itu, 
yang saya dapat adalah adakah agar kerajaan memberikan peruntukan khas kepada 
Ahli-ahli Dewan Negara kerana ia penting untuk disalurkan kepada rakyat, organisasi dan 
NGO. That was your question Yang Berhormat. But, you are asking now, adakah ia diberi 
kepada Ahli-ahli Dewan Negara. Ini adalah prerogative Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Yang Berhormat. Jadi, perkara ini harus dilihat semula dan akhirnya, keputusan 
akhirnya pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih...  
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Saya berikan kepada... 
Puan Raj Munni binti Sabu: Saya ingin mengemukakan soalan kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  daripada  hal  perkara  yang  sama.  Saya  sebenarnya 
menyambut baik apa yang telah diucapkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri pada ketika beliau mula menjalankan tugas sebagai Perdana Menteri 
iaitu beliau akan menjadi Perdana Menteri kepada semua. Pertama. 
Kedua, saya menyambut baik semangat kita di Dewan Negara untuk berbahas 
bagi kepentingan negara beyond political parties. Justeru, saya juga mengharapkan 
tindakan yang sama ditonjolkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
kerajaan supaya sekiranya ada  peruntukan kepada  Ahli-ahli  Dewan  Negara,  juga 
diberikan sama. Terima kasih.  
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Saya ucapkan terima kasih kepada kedua-
dua Yang Berhormat Senator dan saya ambil maklum. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Datin 
Mastura binti Mohd Yazid.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Menteri di dalam Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
dipersilakan.  
 
12.07 tgh. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2021 yang menyentuh 
isu-isu di bawah tanggungjawab Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(MITI).  
Yang Amat Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad 
telah  membangkitkan  isu  berkenaan  dengan  usaha  untuk  menarik  lebih  banyak 
pelaburan asing ke negara kita di mana kita berdepan dengan persaingan dengan 
negara-negara  serantau.  Tuan  Yang  di-Pertua,  menjadi  lumrah  dalam  dunia 
perdagangan dan pelaburan untuk berdepan dengan persaingan dan cabaran untuk 
menjadikan negara kita kekal sebagai destinasi pelaburan terpilih. Dalam konteks ini, 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dan semua agensi di bawah 
kementerian adalah komited dalam usaha untuk menjadikan Malaysia sebagai destinasi 
terpilih untuk pelaburan asing walaupun berdepan dengan situasi penularan wabak 
COVID-19.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh Januari hingga September 2020, jumlah 
pelaburan diluluskan dalam sektor perkilangan, perkhidmatan dan sektor utama yang 
direkodkan adalah sebanyak RM109.8 bilion. Daripada jumlah pelaburan yang telah 
diluluskan, pelaburan langsung asing menyumbang sebanyak 38.8 peratus dengan nilai 
sebanyak RM42.6 bilion di mana penyumbang terbesar FDI adalah dari negara China 
iaitu RM17 bilion, Singapura RM8 bilion, Amerika Syarikat RM2.8 bilion, Switzerland 
RM2.8 bilion dan Belanda RM2.4 bilion.  
 
DN 22.12.2020  29 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu,  sehingga  30  November  2020, 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) sedang menilai sejumlah 910 
projek pelaburan dengan nilai sebanyak RM37.6 bilion dalam sektor perkilangan dan 
perkhidmatan. MIDA juga telah mengenal pasti sejumlah 23 projek berprofil tinggi dalam 
sektor perkilangan dan perkhidmatan dengan pelaburan berpotensi dari pelbagai negara 
bernilai RM75.4 bilion yang disasarkan untuk dibawa masuk ke Malaysia pada tahun 
2021. 
■1210 
Untuk makluman, pelaburan asing tersebut adalah berkaitan dengan industri 
bernilai dan berteknologi tinggi termasuk peranti perubatan, electrical dan electronic serta 
sektor automotif. Tuan Yang di-Pertua, setakat bulan September 2020, MIDA juga telah 
mengenal pasti sebanyak 60 projek pelaburan bernilai RM33.3 bilion daripada syarikat-
syarikat yang berminat untuk memindahkan atau mengembangkan operasi mereka ke 
Malaysia. 
Pecahan  projek-projek  pelaburan  tersebut  adalah  seperti  berikut.  Enam 
permohonan projek berjumlah RM12.2 bilion, sedang diteliti oleh MIDA yang terdiri 
daripada syarikat-syarikat yang menjalankan aktiviti dalam industri berasaskan sumber 
seperti kertas, electrical dan elektronik serta jentera dan logam.  
Sejumlah 54 projek pemindahan operasi berjumlah RM21.1 bilion, sedang 
dimuktamadkan oleh MIDA dengan syarikat-syarikat multinasional dari negara China, 
United Kingdom, Amerika Syarikat, Taiwan, Australia, Jepun, Jerman, Switzerland dan 
Korea Selatan daripada sektor industri kimia, electrical dan elektronik, jentera dan logam, 
pengangkutan, industri berasaskan sumber seperti kayu dan kertas, teknologi makanan, 
logistik dan teknologi perubatan. 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha telah dilakukan untuk meningkatkan daya 
saing Malaysia sebagai destinasi pelaburan terpilih dan izinkan saya untuk bentangkan 
pada  akhir  penggulungan.  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Lim  Hui  Ying  pula, 
menyarankan supaya lebih banyak tumpuan dan peruntukan disalurkan ke Pulau Pinang 
bagi  meningkatkan  dan  merancakkan  lagi  usaha  peningkatan  pelaburan  dan 
menjadikannya sebagai sebuah destinasi pelaburan yang unggul. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(MITI) sentiasa bekerjasama secara strategik dengan semua kerajaan negeri termasuk 
Pulau Pinang serta agensi-agensi berkaitan dalam usaha mempromosi pelaburan ke 
dalam negara. Strategi promosi pelaburan yang dilaksanakan oleh MITI bagi membantu 
kerajaan-kerajaan negeri termasuk negeri Pulau Pinang antara lain adalah dengan 
menumpukan kepada potensi dan kesesuaian ekosistem sesebuah negeri tersebut. 
Umpamanya di Pulau Pinang, ekosistem sektor electrical dan electronic (E&E) 
telah bermula sejak tahun 1970-an lagi yang mana kerajaan pada ketika itu telah berjaya 
menarik lapan buah syarikat multinasional yang dikenali sebagai “lapan samurai” pada 
ketika itu untuk melabur dan bertapak di Pulau Pinang. Ini telah menjadi asas kepada 
kepesatan pembangunan sektor electrical dan electronic di Pulau Pinang pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan mengambil pendekatan yang 
inklusif yang mana pembangunan di setiap negeri akan diberi titik berat dan fokus yang 
seimbang agar rantaian nilai industri yang terjalin di Malaysia akan mendatangkan 
manfaat yang berterusan kepada pembangunan industri tempatan dan pertumbuhan 
ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua Yang Berhormat menunjukkan keprihatinan 
tentang  tumpuan  dan  usaha  untuk  meningkatkan  pelaburan  dan  izinkan  saya 
bentangkan  usaha-usaha  yang  telah  dan  sedang  dijalankan  dengan  di  peringkat 
Persekutuan dengan kerjasama agensi di peringkat negeri bagi menggalakkan pelaburan 
asing dan domestik di seluruh negara seperti berikut. 
Pertama,  menambah  baik  dasar-dasar  pelaburan  dan  melicinkan  sistem 
penyampaian kerajaan untuk memudah cara kemasukan pelaburan ke negara kita. 
Antaranya, kita telah menubuhkan satu unit secara singkatannya dinamakan PACU iaitu 
Project Acceleration and Coordination Unit untuk mempercepatkan kelulusan pelaburan 
dan menyegerakan pelaksanaan projek. 
Kedua, kita juga telah melaksanakan aplikasi yang dinamakan sebagai e-
Manufacturing Licence untuk memberi kelulusan lesen pengilang secara cepat iaitu 
dalam tempoh dua hari bagi sektor yang tidak sensitif.  
30  DN 22.12.2020 
 
Ketiga, kita juga telah menubuhkan satu unit yang dinamakan Unit Pusat 
Sehenti (OAC) bagi memudah cara urusan kemasukan pelawat perniagaan bagi tujuan 
perdagangan dan pelaburan dalam waktu penularan pandemik COVID-19. 
Usaha  kedua  kita  Tuan  Yang  di-Pertua,  menawarkan  pelbagai  pakej 
rangsangan  ekonomi  peruntukan  khas  dan  insentif  cukai  bagi  menarik  pelaburan 
langsung domestik dan asing terutamanya dalam tiga subsektor pemangkin iaitu kimia, 
elektrik dan elektronik serta mesin dan peralatan serta dua sektor berpotensi tinggi iaitu 
peranti perubatan dan aeroangkasa.  
Ini termasuklah pakej galakan RM1 bilion di bawah Belanjawan tahun 2021 bagi 
menggalakkan pelaburan berteknologi tinggi dan bernilai tambah tinggi yang antara lain 
menyokong pelaburan R&D dalam industri aeroangkasa serta kluster elektronik seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Lim Hui Ying yang merangkumi Batu Kawan, 
Pulau Pinang dalam ucapan beliau. 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan termasuk membina rantaian 
bekalan global yang mampan yang mana dalam Belanjawan 2021 yang dibentangkan, 
sejumlah RM1.4 bilion telah diperuntukkan di bawah Skim Pembangunan Nasional untuk 
memperkasakan rantaian bekalan tempatan yang mana ini adalah penting kerana 
pelabur-pelabur asing yang masuk ke negara kita memerlukan kita kata industri huluan 
dan  hiliran-  upstream  and  downstream  industry,  dengan  izin,  bagi  merancakkan 
pelaburan mereka di negara kita. 
Keempatnya Tuan Yang di-Pertua, aktiviti-aktiviti penggalakan pelaburan tetap 
diteruskan semasa tempoh penularan wabak COVID-19 ini, yang mana kita telah 
menyertai persidangan antarabangsa secara maya dan menjalankan pelbagai program 
dan sesi dialog dengan kerjasama pejabat-pejabat kedutaan kerajaan negeri, dewan-
dewan perniagaan, persatuan-persatuan industri dan syarikat-syarikat melalui webinar 
dan melalui misi projek khas ataupun dinamakan sebagai e-spesific project mission bagi 
mencari penyelesaian kepada cabaran dan halangan yang dihadapi oleh pelabur dalam 
melaksanakan projek-projek mereka. 
Di samping itu, satu lagi usaha kerajaan ialah mempromosikan ekosistem 
pelaburan  domestik  melalui  pembentukan  unit  khusus  iaitu  Domestic  Investment 
Coordination Platform (DICP) di MIDA, yang memberi fokus kepada usaha-usaha 
pemadanan dengan penyelia teknologi, institusi kewangan termasuk firma penasihat 
korporat  dan  juga  ekuiti  penasihat  korporat  bagi  memudahkan  syarikat  tempatan 
mendapat akses kepada sumber modal pelaburan bagi mengembangkan perniagaan 
mereka. Ini akan mendorong lebih banyak pelaburan langsung domestik di negara ini. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Usaha keenam Tuan Yang di-Pertua, melancarkan dasar yang dinamakan 
sebagai  Industry  Forward  untuk  mentransformasikan  sektor  perkilangan  dan 
perkhidmatan berkaitan dalam negara. Dasar ini mengandungi tiga visi iaitu menjadikan 
Malaysia sebagai rakan strategik perkilangan pintar, perkhidmatan yang berkaitan di Asia 
Pasifik,  destinasi  utama  pelaburan  industri  berteknologi  tinggi  dan  penyedia 
penyelesaian menyeluruh teknologi termaju. 
Usaha ketujuh Tuan Yang di-Pertua, ialah menyediakan tenaga kerja mahir dan 
berkualiti yang diperlukan yang mana dalam Belanjawan 2021 kita lihat peruntukan 
sebanyak RM1 bilion telah disediakan di bawah Program Peningkatan Kemahiran dan 
Latihan  Semula untuk  tujuan  tersebut  kerana  sumber  tenaga  manusia  mahir dan 
berkualiti adalah penting untuk menarik lebih banyak pelaburan asing ke negara kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhannya  inisiatif  Belanjawan  2021 
bersama-sama dengan unjuran KDNK 2021 dan prestasi pelaburan negara semasa yang 
seperti tadi saya bentangkan, berdasarkan kepada semua ini Malaysia akan kekal 
sebagai negara yang berdaya saing dan terus menjadi destinasi pelaburan menarik dan 
terpilih di rantau ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengambil kesempatan ini 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah menunjukkan 
keprihatinan mereka terhadap usaha menarik pelaburan asing ke negara kita. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Sukacita dimohon Kementerian Pertahanan, 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
DN 22.12.2020  31 
 
■1220 
12.00 tgh. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertahanan]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.  
  Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pertahanan ingin menyatakan 
penghargaan kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil 
bahagian semasa perbahasan Belanjawan 2021 di Dewan yang mulia ini yang telah 
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan.   
  Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu di bawah 
tanggungjawab kementerian iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong, Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Igai.  
  Terlebih dahulu izinkan saya untuk merakamkan penghargaan dan terima kasih 
kepada pihak Kerajaan Persekutuan yang telah memperuntukkan sejumlah RM15.86 
bilion yang merupakan peningkatan 1.8 peratus berbanding peruntukan perbelanjaan 
pada tahun 2020 iaitu penambahan sebanyak RM280 juta.  
  Dengan peruntukan belanja pembangunan ataupun DE sebanyak RM4.5 bilion 
iaitu peningkatan sebanyak 46.1 peratus berbanding peruntukan pembangunan tahun 
2020 iaitu penambahan sebanyak RM1.42 bilion dan bagi perbelanjaan mengurus 
sebanyak RM11.35 bilion, pengurangan sebanyak 9.1 peratus berbanding dengan 
peruntukan mengurus pada tahun 2020 iaitu pengurangan sebanyak RM1.14 bilion.  
  Pengurangan  ini  adalah  disebabkan  oleh  pengelasan  semula  peruntukan 
daripada OE kepada DE bagi selenggaraan dan naik taraf aset-aset Angkatan Tentera 
Malaysia  untuk  memastikan  kesiapsiagaan  ATM  sentiasa  pada  tahap  tertinggi. 
Peruntukan  perbelanjaan  ini  turut  mengambil  kira  tentang  peranan  ATM  dalam 
menangani  wabak  COVID-19  dan  Operasi  Benteng  yang  melibatkan  gerak  kerja 
bersepadu antara pelbagai agensi keselamatan dalam mengawal sempadan negara. 
Kementerian beriltizam peruntukan belanjawan ini akan memberikan tumpuan kepada 
dua fokus utama iaitu peningkatan keupayaan dan kesiapsiagaan ATM dan menjaga 
aspek kebajikan warga ATM dan juga veteran ATM. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh kedua-
dua Yang Berhormat Senator, izinkan saya untuk menjawab isu pertama iaitu berkaitan 
perolehan Littoral Combat Ship ataupun LCS. Isu yang sentiasa hangat diperkatakan hari 
ini. Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong yang 
bertanyakan tentang siasatan yang telah dilakukan oleh pihak kementerian, isu laporan 
kepada SPRM, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dan audit forensik yang telah 
dijalankan Boustead Naval Shipyard, ataupun BNS.   
  Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator tentang siasatan yang dijalankan 
oleh pihak Kementerian Pertahanan, suka saya maklumkan pihak kementerian telah 
melaksanakan siasatan melalui semakan ke atas klausa kontrak berkaitan isu kelewatan 
yang telah dialami oleh perolehan LCS ini.  
  Hasil daripada siasatan ini telah membawa kepada pengeluaran notis tuntutan 
liquidated and ascertain damages ataupun LAD yang berjumlah RM180 juta di mana 
sebanyak RM80.6 juta telah berjaya dipungut secara set-off dengan bayaran progress 
pada bulan Oktober 2020. Bagi isu laporan SPRM, ketika ini SPRM sedang menjalankan 
siasatan.  Bagi  pertanyaan  Yang  Berhormat  mengenai  audit  forensik  yang  telah 
dijalankan oleh BNS ataupun Boustead Naval Shipyard dan permintaan Yang Berhormat 
untuk mengesahkan adakah tempoh audit ini sehingga tahun 2014 sahaja. Suka saya 
jelaskan berdasarkan penelitian kepada audit forensik berkenaan skop audit hanya 
merangkumi  aspek  pengurusan  dan  aliran  kewangan  projek  serta  aspek  projek 
perolehan peralatan LCS oleh BNS saja. 
  Aspek pengurusan fizikal projek dan punca-punca sebenar kelewatan tidak 
termasuk dalam skop audit forensik berkenaan. Mengenai tempoh tahun pengauditan 
pula adalah didapati hanya meliputi antara tahun 2011 hingga tahun 2017. Saya hendak 
maklumkan beberapa tindakan lain sedang dilaksanakan. Pertama, saya sudah sebutkan 
tadi bahawa audit forensik yang ada hari ini adalah auditor dilantik oleh Boustead Naval 
Shipyard.  Jadi  pihak  kementerian  berpandangan  pihak  kementerian  sendiri  akan 
melantik auditor untuk membuat forensic audit ini. Jadi itu lebih transparent saya kira 
kerana audit yang lepas dilantik oleh syarikat sendiri. Sekarang kementerian akan 
melantik auditor untuk membuat audit forensik ini. 
32  DN 22.12.2020 
 
  Keduanya, due diligence juga dilaksanakan untuk melihat kemampuan syarikat 
ini jika dibenarkan untuk meneruskan projek dan seterusnya kita telah membuat revamp 
ataupun  membuat  pertukaran  secara  besar-besaran  yang  melibatkan  pengurusan 
tertinggi di dalam syarikat. Siasatan dalaman juga akan dilaksanakan iaitu domestic 
enquiry akan kita laksanakan.  
  Kita juga ketika ini, kes ini juga disiasat oleh  Public Account Committee 
Parliament ataupun PAC, dan kita juga meminta kepada pihak Boustead Naval Shipyard 
untuk membentangkan hala tuju baharu mengenai projek ini dan akan dibentangkan di 
dalam Kabinet kerana kita telah pun membentangkan tiga opsyen di dalam Kabinet iaitu 
opsyen pertama untuk menyerahkan kepada France Naval Group yang kini merupakan 
pemegang  kepada  design tentang  kapal  ini.  Dia  teruskan  kerana  dia  mempunyai 
kemampuan. 
  Kedua, kita serahkan kepada BNS untuk meneruskan projek dan yang ketiga 
supaya kita tamatkan projek dan melantik syarikat yang baharu. Jadi Kabinet telah 
bersetuju melihat kepada opsyen dua dan tiga, tidak opsyen satu. Untuk opsyen dua, 
BNS perlu membentangkan hala tuju baharu dan bagaimana mereka mampu untuk 
menyiapkan projek ni.  
  Isu kedua yang ingin saya sentuh mengenai isu Kertas Putih Pertahanan 
(KPP)... 
  Tuan Liew Chin Tong: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya tentang LCS. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertahanan]: Ya silakan.  
  Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah 
huraikan  apa  yang  akan  dijalankan  dan  diuruskan  oleh  Kementerian  Pertahanan 
terutamanya daripada segi audit forensik dari dilantik oleh kementerian dan bukan saja 
di peringkat BNS.  Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya berikan timeline, 
gariskan jangka masa bila akan disiapkan dan supaya rakyat dimaklumkan apa timeline 
yang akan ada.  
  Kedua ialah adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan saya bahawa 
projek ini adalah projek vendor driven project yang diasalkan kerana vendor dahulu 
memohon kepada kementerian dan adakah Yang Berhormat Menteri bersedia bahawa 
selepas ini kita akan kurangkan atau tamatkan apa saja vendor driven project dalam 
perolehan pertahanan supaya kita dapat perolehan yang baik dan perolehan yang 
terancang mengikut strategic need kita, kehendak strategi kita. 
  Akhirnya Yang Berhormat Menteri bahawa opsyen kedua dan opsyen ketiga 
yang disebutkan tadi, saya faham kesusahan atau kesukaran kementerian ialah bahawa 
BNS  juga  di  bawah  seliaan  kementerian  dan  juga  navy  juga  di  bawah  seliaan 
kementerian. Left hand, right hand- dua-dua di bawah kementerian. 
■1230 
  Apa hala tuju BNS dan juga kehendak atau keperluan tentera laut. Bagaimana 
kita imbangkan kedua-dua pihak ini dan kalau tentera laut tidak ada keenam-enam kapal 
ini, apakah akan berlaku dengan keperluan tentera laut? Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Yang  Berhormat,  saya  banyak  isu 
sebenarnya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Baru jawab satu LCS sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Panjang juga syarahan dia ini. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi, daripada segi timeline itu kita akan 
tetapkan, insya-Allah. Kita akan tetapkan. Daripada segi vendor-driven project ini bukan 
semua projek vendor-driven yang gagal, ada yang berjaya. Sekarang ini kalau kita lihat 
proses di kementerian daripada segi pemberian projek adalah melalui tender terbuka. 
Jadi tidak banyak lagi vendor-driven project seperti dahulu yang mana cadangan dibuat 
oleh pihak syarikat dan kita memberikan projek kepada syarikat. Sekarang ini lebih 
kepada tender terbuka.  
Mengenai TLDM, kita tidak dapat enam LCS ini seperti yang dijanjikan. Walau 
bagaimanapun, suka saya jelaskan bahawa projek yang kita berikan LCS ini di bawah 
BNS ini tamat pada tahun 2023.  
DN 22.12.2020  33 
 
Maknanya dia masih lagi within the contact period, masih lagi. Walaupun kita 
rasa agak sukar untuk menyiapkan semua, tetapi dalam jangka masa itu kita harap 
mereka boleh speed up dan menyiapkan projek yang masih lagi tertangguh. TLDM juga 
selain daripada LCS juga membuat tempahan dan telah pun mendapat sebahagiannya 
daripada negara China iaitu LMS untuk memperkuatkan daripada segi keupayaan kita di 
laut. Jadi bukan setakat LCS, tetapi banyak lagi benda-benda lain yang kita tempah dan 
tiba termasuklah interceptor boat dan sebagainya.  
Saya pergi Kertas Putih secara ringkas. Isu dibangkitkan oleh Yang Berhormat, 
iaitu pelaksanaan Kertas Putih perlu dirancang dan diuruskan berdasarkan tiga buah 
pelan. Suka saya nyatakan bahawa kesemua pelan ini telah pun memulakan gerak kerja 
untuk membangunkan tiga buah pelan ini iaitu Dasar Industri Pertahanan Negara, 
Rancangan Tindakan Kapasiti Pertahanan dan Pelan Pelaburan Pertahanan Negara.  
Pada masa kini, dokumen Dasar Industri Pertahanan Negara dan Rancangan 
Tindakan Kapasiti Pertahanan sedang giat dibangunkan melibatkan fasa libat urus yang 
disertai oleh pemegang taruh daripada kalangan sektor keselamatan, pertahanan serta 
penguatkuasaan  dan  kementerian  menyasarkan  ketiga-tiga  pelan  ini  akan  dapat 
disiapkan. Jadi kita sedang menyediakan pelan tindakan yang lebih detail, kerana Kertas 
Putih  kenyataan  dasar  mengenai  kementerian.  Jadi  detail-nya,  kita  sedang 
membangunkan. Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua.... 
Tuan Liew Chin Tong: Tuan Yang di-pertua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh tak saya... 
Tuan Liew Chin Tong: Sikit sahaja. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya kasihan kepada yang lain ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator,  duduk  dahulu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak beri laluanlah saya ingat. Saya 
ada satu minit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa satu minit lebih, bagi Yang Berhormat Menteri 
selesaikan dahulu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya hendak jawab secara ringkas ini, 
kalau tidak nanti orang lain tak dapat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, masa tidak ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Isu ketiga adalah berkaitan dengan 
jointness antara ketiga-tiga cabang perkhidmatan ATM, tentera darat, laut dan udara. 
Jadi saya ingin maklumkan bahawa di bawah konsep kebersamaan ini aset-aset dari 
ketiga-tiga perkhidmatan diletakkan di bawah pemerintahan Markas Angkatan Bersama 
melalui pendekatan assigned forces untuk melaksanakan operasi secara bersama. 
Pendekatan ini dilaksanakan agar troop ATM yang terlibat mudah diatur gerak, mobile, 
berkeupayaan saling khidmat dan integrated sebagai sebuah angkatan yang credible.  
Saya hendak maklumkan ada satu OPS Operasi Bersama yang dijalankan oleh 
ketiga-tiga perkhidmatan iaitu TLDM, TUDM dan TDM iaitu Ops Pasir. Ini merupakan 
satu joined forces di antara semua.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohd Imran 
membangkitkan empat pertanyaan berkaitan dengan isu kebajikan veteran Angkatan 
Tentera Malaysia. Pertama, cadangan penempatan kepada veteran ATM seperti FELDA, 
membina rumah mampu milik dan meluluskan pembinaan kos pembinaan rumah di tanah 
sendiri kepada veteran ATM.  
Untuk makluman, kita tiada mewujudkan penempatan sendiri. Namun kita juga 
mempunyai  satu  program  khusus  untuk  warga  tentera  dan  juga  sebahagiannya 
diperuntukkan kepada veteran ATM iaitu program Satu Anggota Satu Rumah (SASaR), 
di mana rumah dibangunkan oleh MINDEF oleh Kementerian Pertahanan, dijual dengan 
harga yang murah kerana kita subsidikan harga ini dan projek pertama sekarang ini 
sebanyak 3,500 buah unit rumah akan dibina di Sungai Besi.  
 
 
 
34  DN 22.12.2020 
 
Dari 3,500 buah unit rumah, sejumlah 900 buah unit rumah akan diperuntukkan 
kepada veteran. Lain-lain seperti biasa, kita juga bekerjasama dengan kementerian-
kementerian  lain  seperti  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar,  Kementerian 
Pembangunan Wanita yang mana rumah-rumah projek mereka di bawah PPRT dan 
sebagainya juga kita senaraikan nama-nama veteran untuk dibantu.  Boleh saya teruskan 
atau kita berhenti sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah dicuri tadi sedikit oleh bekas Timbalan Menteri 
Pertahanan itu. Yang Berhormat Menteri, saya fikir sambung sedikit lagi, menyelesaikan 
yang terakhir mungkin. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya hendak bagi kepada- saya sudah ada 
Senator Laksamana saya sudah jawab. Saya hendak jawab untuk Senator Datuk Paul 
Igai. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Setiap orang dapat sikit-sikitlah. Merasa 
sikit-sikit. Jadi isu terakhir dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai 
yang menyentuh berkaitan dengan isu penggantian pesawat Nuri. Perolehan pesawat 
jenis fighter lead-in trainer dan light combat aircraft serta cadangan agar ATM memiliki 
satelit perisikan sendiri bagi tujuan pertahanan negara.  
Bagi  penggantian  pesawat  Nuri,  program  penggantian  pesawat  ini  telah 
dipersetujui di dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 22 Januari 2020 melalui dua 
rancangan iaitu jangka pendek dan jangka panjang. Bagi jangka pendek, penggantian 
Helikopter  Nuri  akan  dilaksanakan  melalui  kaedah  sewaan.  Iklan  tender  terbuka 
tempatan telah dibuka pada 15 Oktober 2020 dan telah ditutup pada 17 Disember 2020.  
Proses selanjutnya penilaian tender sebelum diputuskan untuk dianugerahkan 
kepada  syarikat-syarikat  tempatan  yang  terpilih.  Bagi  rancangan  jangka  panjang, 
penggantian  Helikopter  Nuri  akan  dilaksanakan  melalui  proses  kaedah  perolehan 
baharu. Proses perolehan baharu dijangka bermula pada pertengahan RMKe-12 bagi 
memastikan helikopter baharu diterima sebaik sahaja kontrak sewaan tamat.  
Bagi pertanyaan Yang Berhormat tentang perolehan pesawat FLITLCA pula ia 
merupakan projek keutamaan dalam rancangan RMKe-12. Permohonan bajet untuk 
perolehan fasa satu bagi 18 buah pesawat ini telah diperakukan oleh Unit Perancangan 
Ekonomi JPM di bawah peruntukan belanja pembangunan untuk dilaksanakan pada 
Rolling Plan 1, RMKe-12, bagi tahun 2021.  
Bagi cadangan Yang Berhormat agar ATM memiliki satelit perisikan tentera pula 
di bawah RMKe-12, ATM tidak mempunyai perancangan untuk memiliki satelit berkenaan 
iaitu Earth Observation Satellite. Walau bagaimanapun, Agensi Angkasa Malaysia dalam 
proses melancarkan satellite remote sensing negara yang dijangkakan pada tahun 2023 
yang akan memenuhi keperluan semua kementerian termasuk Kementerian Pertahanan 
dalam aspek perisikan pertahanan negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan sedikit masa kepada saya untuk menghabiskan jawapan penggulungan 
saya. Terima kasih sekali lagi kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat Senator. 
Tuan Liew Chin Tong: Tuan Yang di-Pertua, ringkas. Hendak tanya soalan 
ringkas. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh tak.... 
Tuan Yang di-Pertua: Selesai sudah, Yang Berhormat Menteri telah memberi 
liputan. 
Tuan Liew Chin Tong: Saya hanya hendak tanya peranan Dewan Negara 
sahaja, sikit sahaja. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tak apa, sekejap saya habiskan. Saya 
akan memberikan jawapan bertulis. Tadi pun bukan jawapan detail pun. Kalau jawapan 
detail mungkin setengah jam lagi. Jadi saya beri pun jawapan itu pun secara saya ambil 
yang penting sahaja. Untuk jawapan yang detil, saya akan beri jawapan bertulis, 
walaupun saya sudah jawab di sini. 
■1240 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik.   
DN 22.12.2020  35 
 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi, terima kasih sekali lagi kepada Yang 
Berhormat bekas Timbalan Menteri Pertahanan. Kalau ada masalah apa-apa, jumpa 
saya di luar, kita bincang.   
  Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]    
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia, saya hendak memberikan 
peringatan. Sekiranya Ahli Yang Berhormat hendak mencelah, minta kebenaran dulu dan 
pastikan celahan itu diberi persetujuan oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan.  
  Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
12.40 tgh. 
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam memberikan pandangan berkaitan 
dengan tugas KKMM.   
  Seramai tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan lapan 
usul yang berkaitan. Penggulungan saya akan menyentuh tiga perkara tersebut iaitu:  
(i)  perkhidmatan Internet dan jalur lebar;   
(ii)  hebahan informasi kepada rakyat; dan,  
(iii)  Jabatan Komunikasi Komuniti (J-KOM). 
Berkaitan perkhidmatan Internet dan jalur lebar, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas, dua perkara berlaku serentak. Daripada satu segi ialah perkembangan 
teknologi digital yang semakin rancak dan daripada satu segi yang lain ialah kesan 
ataupun akibat daripada pandemik COVID-19.   
Oleh yang demikian, kementerian melalui SKMM telah melaksanakan Makmal 
Infrastruktur Digital Negara dari 13 Julai hingga 14 Ogos tahun 2020. Makmal tersebut 
disertai oleh pakar-pakar daripada penyedia perkhidmatan komunikasi, kementerian-
kementerian dan agensi-agensi yang terlibat.   
Hasil dari makmal tersebut, Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Mohd 
Yassin, Perdana Menteri telah mengumumkan Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) 
pada 29 Ogos 2020. Menerusi JENDELA , penambahbaikan infrastruktur digital yang 
dilaksanakan secara berfasa akan, insya-Allah memberikan kualiti pengalaman yang 
sama rata antara kawasan bandar dan luar bandar. Penambahbaikan ini selaras dengan 
perancangan kementerian untuk menjadikan perkhidmatan telekomunikasi sebagai utiliti 
awam yang ketiga selepas air dan elektrik.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu, bagi 
pelajar-pelajar yang perlu menghadiri sesi pembelajaran dalam talian, mereka boleh 
memanfaatkan perkhidmatan pusat-pusat Internet yang terdapat di seluruh negara 
termasuklah enam buah pusat Internet komuniti dan sebuah pusat Internet Desa di 
Daerah  Larut,  Matang  dan  Selama.  Ini  boleh  digunakan  sebagai  pelengkap  bagi 
pembelajaran dalam talian oleh para guru dan pelajar.   
Waktu operasi pusat Internet kini telah dilanjutkan dari jam 9.00 pagi sehingga 
jam 9.00 malam pada setiap hari.  Ini terutamanya untuk memberikan peluang kepada 
calon-calon SPM dan STPM serta mereka yang golongan B40 untuk mengambil peluang 
kemudahan ini untuk sesi pembelajaran dan urusan seharian. Bagi meluaskan liputan 
jalur lebar mudah alih 4G, sebanyak 10 buah menara akan dibina di daerah Larut, Matang 
dan Selama bermula pada tahun hadapan dan dijangka siap menjelang tahun 2022. 
Manakala, sebanyak 5,422 orang pelanggan jalur lebar talian tetap akan dinaik taraf 
kepada capaian gentian optik menjelang penghujung tahun 2021.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, 
peruntukan sebanyak RM500 juta melalui Pelan JENDELA dalam Bajet 2021 adalah 
untuk penyediaan liputan jalur lebar yang berteraskan gentian optik. Ia bukan sahaja 
akan memberikan manfaat kepada 430 buah sekolah tetapi juga untuk komuniti di sekitar 
sekolah-sekolah tersebut.  
36  DN 22.12.2020 
 
Penggunaan teknologi very small aperture terminal (VSAT) tidak termasuk di 
dalam skop projek ini. Teknologi yang digunakan infrastruktur gentian optik seperti yang 
saya sebutkan tadi.   
Usaha bagi meningkatkan liputan dan kualiti perkhidmatan jalur lebar di seluruh 
negara, terutamanya di kawasan luar bandar dan pedalaman bukan sahaja melibatkan 
Kerajaan Persekutuan tetapi memerlukan kerjasama pelbagai pihak, termasuk kerajaan 
negeri dan pihak berkuasa tempatan. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, saya sangat 
berterima kasih kepada kerajaan-kerajaan negeri yang telah mula memberikan perhatian 
yang amat baik tentang soal menjadikan internet connectivity ini sebagai utiliti ketiga.  
Maksudnya  ialah,  untuk  pihak  berkuasa  tempatan,  menjadikan 
kesalinghubungan Internet ini sebagai satu daripada perkara yang mesti dimasukkan 
oleh  developer,  dengan  izin,  para  pemaju,  apabila  mereka  hendak  mendapatkan 
Kebenaran  Merancang  (KM)  untuk  sesuatu  kawasan.  Ini  akan  dapat  membantu 
mempercepatkan kelulusan pembinaan menara sebagai contohnya.   
Berkaitan hebahan informasi kepada rakyat yang diutarakan Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip,  kementerian  akan  sentiasa  komited 
melaksanakan komunikasi secara berterusan dalam menyebar luas dan meningkatkan 
kefahaman rakyat terhadap dasar-dasar dan inisiatif-inisiatif kerajaan. 
Penyampaian maklumat dan fakta seperti Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin 
Rakyat (PRIHATIN) dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) dirancakkan 
menerusi  platform-platform  di  bawah  agensi  kementerian  seperti  RTM,  Jabatan 
Penerangan Malaysia dan BERNAMA yang sedia ada seperti TV, radio dan juga 
menggunakan platform-platform media baru seperti Facebook, Twitter dan Instagram.   
Bagi memastikan maklumat-maklumat mengenai bantuan ini dapat difahami 
dan diterima semua peringkat golongan masyarakat, kementerian seboleh-bolehnya 
menyampaikan maklumat-maklumat tersebut dalam pelbagai bentuk. Contohnya, drama, 
dokumentari, kapsul, pesanan khidmat masyarakat dan sebagainya. Kesemua platform 
yang disebutkan tadi boleh diakses penduduk tanpa capaian Internet.  
Dalam pada itu, mengambil kira kepelbagaian kaum dan etnik di negara ini, 
sesetengah maklumat itu turut disampaikan dalam bahasa dan dialek masyarakat 
tempatan dan suku kaum. Semua maklumat mengenai bantuan dan usaha kerajaan ini 
disampaikan secara berulang dengan kekerapan yang tinggi.  
Di samping itu, rakyat juga boleh memanfaatkan perkhidmatan pusat-pusat 
Internet yang berhampiran untuk tujuan tersebut. Manakala bagi rancangan yang lebih 
padat dengan informasi, kementerian mengupas mengenai topik bantuan kerajaan ini 
secara  lebih  terperinci  seperti  menerusi  rancangan  Bicara  Naratif,  Selamat  Pagi 
Malaysia, Biz Malaysia dan Fresh Brew, dengan izin.   
Akhir  sekali,  bagi  menjawab  persoalan  yang  berkaitan  dengan  Jabatan 
Komunikasi  Komuniti  (J-KOM)  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Donald  Peter 
Mojuntin, Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas. Ingin saya ulang apa yang saya sebutkan di Dewan Rakyat sebelum 
ini, bahawa, yang ada pada hari ini bukanlah JASA tetapi J-KOM.  J-KOM berbeza 
dengan JASA. Matlamat J-KOM mewujudkan komunikasi dua hala di antara kerajaan 
dan rakyat iaitu bagi menyampaikan maklumat kerajaan yang tepat, sahih dan bijaksana 
dan mendengar suara serta maklum balas daripada rakyat.   
Kaedah  yang  digunakan  ialah  dengan  cara  membangunkan  komuniti  di 
peringkat akar umbi khususnya, yang mengamalkan budaya ilmu berkemahiran digital 
dan menghayati makna dan fokus patriotisme. Manakala pendekatan yang digunakan 
ialah  pendekatan  penghakupayaan  komuniti  atau,  dengan  izin,  community 
empowerment.   
Tugas utama J-KOM sebaik ia dimulakan insya-Allah pada awal tahun depan 
ialah melaksanakan komunikasi strategik pembudayaan norma baharu akibat pandemik 
COVID-19. Ini khusus di peringkat akar umbi. Ini yang harus dipertingkatkan. J-KOM juga 
akan mengakarumbikan agensi-agensi KKMM yang hanya ada di peringkat kebangsaan 
ataupun di peringkat negeri dan tiada di peringkat daerah. Contohnya, SKMM, MDEC, 
MYNIC, FINAS, CyberSecurity Malaysia dan sebagainya.   
  Fungsi J-KOM ini tidak bersifat bertindan dengan agensi-agensi di kementerian 
yang lain kerana kita akan mengadakan kerjasama yang rapat dengan agensi-agensi 
seperti  KEMAS,  Jabatan  Perpaduan,  Jabatan  Pembangunan  Komuniti,  Penggerak 
Komuniti Tempatan dan sebagainya. 
DN 22.12.2020  37 
 
■1250 
J-KOM  juga  akan  mengambil  kira  penjimatan  dalam  belanjawan  yang 
diperuntukkan. Ini adalah kerana struktur J-KOM akan ditempatkan di daerah-daerah di 
seluruh negara dan tidak seperti struktur JASA yang dahulu yang diatur mengikut 
kawasan Parlimen dan Dewan Undangan Negeri di seluruh negara. 
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kita boleh reset 
pemikiran kita tentang J-KOM ini ada empat elemen.  
Satu- saya tidak berhasrat menyatakan bahawa kita boleh selesaikan semua 
perbezaan pendapat tentang J-KOM. Ini terutamanya dengan teman-teman dari sebelah 
sana. Kedua, hakikat bahawa ini J-KOM, ini bukan JASA. Ketiga, J-KOM perlu dilihat 
dengan pandangan sarwa atau, dengan izin, world-view yang baru, realistik, rasional dan 
matang. Keempat, kita sama-sama membangunkan pemikiran baru tentang komunikasi 
antara kerajaan dan rakyat, dan antara rakyat dan kerajaan, khususnya di peringkat akar 
umbi yang bersesuaian dengan kepentingan cabaran dan keperluan-keperluan baru. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
sekali lagi kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam sesi perbahasan ke atas Belanjawan 2021 yang menyentuh tentang peranan 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Kami sentiasa mengambil perhatian dan akan 
mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan dalam Dewan yang 
mulia ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita beralih 
kepada Kementerian Pendidikan.  
 
12.52 tgh. 
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan 
selamat petang.  
  Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan pelaburan yang paling penting 
dalam memastikan kualiti kehidupan yang lebih baik. Maka, KPM telah menerima 
peruntukan terbesar iaitu sebanyak RM50.36 bilion ataupun 15.6 peratus daripada 
jumlah keseluruhan cadangan perbelanjaan kerajaan dengan agihan sebanyak RM47.27 
bilion ataupun 93.9 peratus untuk perbelanjaan mengurus dan sebanyak RM3.09 bilion 
ataupun sebanyak 6.1 peratus untuk perbelanjaan pembangunan.  
  KPM ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 11 orang Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan serta telah 
memberikan pandangan dan beberapa cadangan untuk dipertimbangkan bagi membantu 
penambahbaikan berterusan sektor pendidikan negara.  
  Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; 
Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi; Yang Berhormat Senator 
Tuan Ahmad bin Yahaya; Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu; Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang; Yang Berhormat Senator Puan 
Asmak binti Husin; Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu; Yang 
Berhormat Senator Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy; Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias; Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris; dan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair.  
  Ahli Yang Berhormat sekalian, tahun ini merupakan tahun yang amat mencabar 
bagi kita. di mana sejumlah lebih lima juta orang murid tidak dapat hadir ke sekolah dan 
mengikuti  perkembangan  pembelajaran  secara  bersemuka  seperti  tahun-tahun 
sebelumnya. Manakala seramai 500 ribu orang guru terpaksa menyediakan pelbagai 
bahan pengajaran dan pembelajaran kepada murid.  
  Ahli Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu, Yang Berhormat 
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris 
dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Bashir  bin  Haji  Alias  ada  menyatakan 
kebimbangan tentang terdapat murid yang tidak dapat mengikuti pembelajaran atas 
talian kerana tidak mempunyai akses Internet atau peranti yang sesuai dan kesan 
penutupan sekolah akibat penularan COVID-19 ini.  
   
 
38  DN 22.12.2020 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi memastikan kelancaran dan 
keseragaman sesi Pengajaran dan Pembelajaran (PdP), KPM telah mengambil inisiatif 
dengan menyediakan manual Pengajaran dan Pembelajaran di Rumah (PdPR) sebagai 
panduan kepada guru dalam melaksanakan PdPR secara berstruktur dan terancang 
supaya murid dapat mengikuti pembelajaran di rumah secara optimum. Manual PdPR ini 
meliputi pelbagai kaedah PdP yang dapat dilakukan dari rumah seperti dalam talian- 
online, luar talian - offline, off site menggunakan modul pembelajaran dan berasaskan 
projek tanpa mengetepikan hak murid untuk terus belajar. 
  KPM melaksanakan pemantauan terhadap sesi PdPR yang dilaksanakan oleh 
guru dan murid. Guru yang melaksanakan PdPR perlu membuat laporan menggunakan 
platform yang disediakan oleh KPM. Berdasarkan laporan pemantauan ini, daripada 17 
November 2020 hingga 30 November 2020 sebanyak 2,699,942 sesi PdPR telah 
dilaksanakan oleh guru dan murid di sekolah rendah dan sekolah menengah di seluruh 
negara. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 64 peratus PdPR dilaksanakan secara 
dalam talian, sebanyak 17 peratus secara luar talian dan sebanyak 19 peratus gabungan 
kedua-dua kaedah tersebut.  
  Menyentuh tentang usaha KPM untuk membantu murid yang tidak mempunyai 
akses kepada Internet ataupun peranti yang sesuai untuk pembelajaran secara dalam 
talian, guru mengambil inisiatif melaksanakan pengajaran dan pembelajaran melalui 
serahan bahan pembelajaran kepada murid mengikut kesesuaian. Murid juga boleh 
menggunakan buku teks cetak sebagai bahan rujukan, penyediaan nota, membuat 
rumusan atau melukis sesuatu konsep. Manakala, buku aktiviti juga boleh digunakan 
sebagai latihan ulang kaji apabila mula menjalani PdPR. Guru mentaksir murid secara 
berterusan mengikut kesesuaian dan merancang melaksanakan intervensi mengikut 
tahap dan keupayaan murid. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM juga telah mengambil inisiatif 
memperkenalkan semula TV Pendidikan bermula pada 6 April 2020. Inisiatif ini adalah 
untuk  membantu  murid  yang  tidak  mendapat  akses  kepada  Internet  atau  tidak 
mempunyai peranti untuk mengikuti pembelajaran di rumah bermula dengan siaran 
selama dua jam di TV Okey RTM, siaran ditambah di Tutor TV Astro selama empat jam. 
Terkini, KPM telah memulakan siaran TV Pendidikan selama tiga jam di saluran NTV7 
pada 23 November 2020 yang menjadikan keseluruhan siaran TV Pendidikan adalah 
selama sembilan jam sehari.  
  Berkaitan pelaksanaan pemilikan peranti yang sesuai untuk pembelajaran atas 
talian, melalui pembentangan Belanjawan 2021, KPM akan melaksanakan program rintis 
penyediaan peranti kepada 150 ribu orang murid meliputi 500 buah sekolah melalui 
Yayasan Hasanah sebuah yayasan di bawah Khazanah Nasional Berhad dan KPM 
sedang memperincikan kriteria murid dan sekolah yang bakal menerima peranti tersebut.  
  Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair  ada  menyentuh  persediaan  murid 
menghadapi peperiksaan awam. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris, Takwim Penggal dan Cuti Persekolahan Tahun 2021 menetapkan penggal 
persekolahan akan bermula pada 20 Januari 2021. Semua murid termasuk tingkatan lima 
dan tingkatan enam akan memulakan persekolahan secara bersemuka pada tarikh yang 
sama. KPM telah membuat keputusan untuk meminda tarikh peperiksaan SPM, SVM dan 
STAM akan bermula pada 22 Februari 2021 dan STPM akan bermula pada 8 Mac 2021. 
KPM berharap langkah ini dapat membantu calon-calon peperiksaan awam tahun 2020 
membuat persediaan secukupnya sebelum menduduki peperiksaan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, 
silibus dan soalan peperiksaan SPM dan STPM digubal berdasarkan standard yang telah 
ditetapkan dan diiktiraf oleh badan pentafsiran antarabangsa di dalam dan di luar negara. 
Sebagai contoh, Sijil SPM dan STPM diiktiraf oleh Cambridge Assessment United 
Kingdom, masing-masing setaraf ‘O’ Level dan ‘A' Level. Manakala sijil STAM diiktiraf 
oleh Universiti al-Azhar, Mesir. KPM amat memahami perasaan murid yang akan 
menghadapi peperiksaan terutamanya dalam situasi pandemik COVID-19. Namun, 
sebarang  tindakan  mempermudah  soalan  dan  skema  peperiksaan  awam  akan 
menjejaskan standard dan pengiktirafan sijil tersebut. 
  Ahli Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi ada menyentuh 
tentang  usaha  kerajaan  bagi  membantu  Murid  Bermasalah  Pembelajaran  (MBK) 
mengikuti pembelajaran dalam talian. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, 
KPM komited memastikan Murid Berkeperluan Khas (MPK) mendapat akses secara 
optimum menggunakan teknologi khususnya untuk mengikuti pembelajaran secara atas 
talian bersesuaian dengan keupayaan mereka.  
DN 22.12.2020  39 
 
Dalam  hal  ini,  KPM  bertindak  proaktif  dalam  menyediakan  pelantar 
pembelajaran digital ataupun Digital Education Learning Initiative Malaysia (DELIMa). 
■1300 
Melalui pelantar ini, MBK dan guru boleh mengakses aplikasi seperti Google 
Classroom dan Google Meet, Microsoft 365, buku teks digital, video PdP, kuiz dan video 
permainan  pembelajaran.  Selain  itu,  ibu  bapa,  penjaga  juga  boleh  mengakses 
EduwebTV dan CikgooTUBE untuk membantu pembelajaran anak-anak mereka.  
Siaran TV Pendidikan juga dapat membantu MBK yang tidak mempunyai akses 
kepada talian Internet dan alat peranti yang sesuai untuk pembelajaran secara dalam 
talian. Sehingga kini, sebanyak 30 bahan video pembelajaran untuk MBK, kategori 
kurang upaya pendengaran peringkat sekolah rendah dan sekolah menengah telah 
dihasilkan. Manakala sejumlah 1,300 buah rakaman rancangan TV Pendidikan yang 
mempunyai jurubahasa kod tangan telah disediakan untuk tayangan di saluran TV Okey, 
Radio Televisyen Malaysia bagi kategori ini juga alat seperti sari kata, subtitle dalam 
perisian  conference  video  ataupun  aplikasi  media  sosial  seperti  WhatsApp  boleh 
digunakan untuk berkomunikasi dengan guru untuk PdP. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Mohan menyentuh... [Disampuk] 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan 
sedikit sahaja sebelum berpindah. 
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan.  
Tuan Muslimin bin Yahaya: Ya sila. 
Datuk Razali bin Idris: Penjelasan berkenaan dengan SPM yang pada asalnya 
pada Januari. Selepas itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi ditunda ke 22 
Februari 2021. Jadi, pencerahan yang saya hendak pastikan lagi sekali ini ialah, adakah 
bermula Januari, pihak guru dan murid boleh bersemuka ataupun macam mana itu?  
Tuan Muslimin bin Yahaya: Okey, pelajar-pelajar tingkatan... [Disampuk] 
Datuk Razali bin Idris: Soalan. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pelajar-
pelajar Tingkatan 5- tahun 2020 akan berada di persekolahan pada 2021 sehingga 
mereka memulakan sesi peperiksaan yang dijangka bermula pada Februari. Bermaksud 
pada tahun 2022, akan ada dua aliran pelajar Tingkatan 5. Makna Tingkatan 5 tahun 
2020, dan pelajar Tingkatan 5 tahun 2021. Ini supaya kita hendak memberi sedikit ruang 
kepada mereka bersemuka dengan guru sebelum mereka menghadapi peperiksaan 
yang akan dilaksanakan sebagaimana ditakwimkan oleh pihak KPM. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Berkaitan dengan Yang Berhormat Senator Datuk 
Mohan yang menyentuh berkaitan dengan latihan kepada kaunselor untuk menangani 
kesihatan mental murid pasca COVID-19, KPM sedar tentang perkara ini dan KPM telah 
menjalankan  kursus  dan  latihan  berkaitan  kesihatan  mental  kepada  Kaunselor 
Pendidikan, dan Guru Bimbingan dan Kaunseling sepanjang tahun 2020. 
Kursus  dan  latihan  dijalankan  dengan  kerjasama  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia dan mendapat input daripada pakar daripada universiti awam dan universiti 
swasta. Daripada Januari hingga November 2020, seramai 868 kuasa pendidikan dan 
361 orang Guru Bimbingan dan Kaunseling telah mengikuti latihan tersebut sama ada 
secara bersemuka ataupun secara dalam talian.  
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi menyentuh 
tentang peruntukan sebanyak RM45 juta bagi memperkasakan pendidikan khas dalam 
Belanjawan 2021. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pada tahun 2021 KPM akan 
meneruskan usaha memperkasakan pendidikan khas dengan peruntukan sebanyak 
RM45 juta di mana terdapat enam fokus yang telah dirancang, iaitu:  
(i)  penambahbaikan  accessibility  dan  mobiliti  terutamanya 
menyediakan  sekurang-kurangnya  empat  kemudahan  asas 
yang merangkumi susur landai, susur tangan, parkir, tandas 
mesra, menaik taraf kelas pendidikan khas dan perkhidmatan 
pendidikan khas; 
40  DN 22.12.2020 
 
(ii)  pemantapan  sumber  manusia  dengan  berfokus  kepada 
peningkatan profesional secara berterusan kepada guru dan 
pembantu pengurusan murid; 
(iii)  pemantapan  pengajaran  pembelajaran,  kokurikulum  dan 
pengembangan potensi murid berkeperluan khas,  
(iv)  penambahbaikan sistem sokongan; 
(v)  pemantapan pengurusan data; dan 
(vi)  pemantapan tadbir urus. 
Pada tahun 2020, KPM telah memperuntukkan sebanyak RM45.12 juta untuk 
meningkatkan facility menambah baik sekolah serta mengadakan kemudahan mesra 
OKU  di  Program  Pendidikan  Khas  Integrasi  (PPKI).  Perkara  ini  melibatkan 
penyelenggaraan di 301 buah sekolah, penyediaan kemudahan mesra OKU di 167 buah 
sekolah, dan peluasan PPKI di 129 buah sekolah. 
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang ada menyentuh 
tentang  peruntukan  RM725  juta  bagi  menaiktarafkan  50  buah  sekolah  yang 
dibentangkan dalam Belanjawan 2021 dan sebagaimana diumumkan, sebanyak 50 buah 
projek baru dengan kos projek sebanyak RM725 juta di bawah RP1 Tahun 2021, 
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Peruntukan ini merupakan kos keseluruhan bagi 
program menaiktarafkan dan pembangunan semula bangunan daif di sekolah-sekolah 
Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Skop bagi projek ini meliputi pembinaan 
bangunan tambahan dan gantian bangunan baharu di seluruh negara. 
Dalam hal ini, KPM membuat penilaian berdasarkan analisis skor gred impak 
tujuh skala bagi menentukan keutamaan bagi melaksanakan projek pembangunan 
semula ataupun menaiktarafkan bangunan sekolah yang tidak selamat digunakan.  
Walau bagaimanapun, tumpuan utama KPM adalah kepada pembangunan atau 
pembangunan yang berada pada skala tujuh dan skala enam. KPM juga akan terus 
bekerjasama rapat dengan JKR Malaysia, JKR Sarawak, JKR Sabah, kerajaan negeri 
dan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) bagi memastikan kejayaan pelaksanaan projek.  
Berkaitan dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
mengenai status projek pembinaan Pejabat Pendidikan Daerah Marang. Pelaksanaan 
projek PPD Marang ini terlewat daripada jadual yang sebenar yang sepatutnya siap pada 
Jun 2019. Sehingga kini, kemajuan pelaksanaan projek sebanyak 73 peratus berbanding 
100 peratus sebagaimana jadual. Oleh yang demikian, draf Notis Tujuan Penamatan 
(NTP) dan Notis Penamatan (NP) sedang disemak oleh penasihat undang-undang untuk 
tindakan dan syor selanjutnya.  
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili juga menyentuh 
tentang sekolah sukan Sarawak.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, KPM telah mempunyai sebanyak 
lima buah Sekolah Sukan Malaysia yang sedang beroperasi iaitu Sekolah Sukan Bukit 
Jalil Kuala Lumpur, Sekolah Sukan Tuanku Mahkota Ismail, Johor, SSM Pahang, SSM 
Terengganu  dan  SSM  Sabah.  Secara  umunya,  atlet  murid  yang  berbakat  serta 
berkelayakan dari negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan diberikan 
keutamaan untuk ditempatkan di SSM Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua: Tamat Yang Berhormat. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Sedikit Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri dua minit lagi. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Baik terima kasih. Berkaitan dengan Sekolah Seni 
Malaysia Sarawak, adakah sumbangan sebagaimana yang ditanyakan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Antara sumbangan- memenangi Anugerah Emas dalam Karnival Kesenian 
Murid Peringkat Kebangsaan Tahun 2018. Memenangi tempat pertama Koreografer 
Terbaik dan Instructor Terbaik, International Youth Culture dan An Arts Festival pada 
tahun 2019. Memenangi tempat pertama pertandingan tarian Festival of Colour tahun 
2019, dan menyertai Borneo Culture Festival pada tahun 2019.  
DN 22.12.2020  41 
 
Manakala pencapaian dalam bidang akademik dan kesenian pula, seramai 467 
orang daripada 494 orang murid Sekolah Seni Malaysia Sarawak lepasan SPM bagi 
tahun 2011 hingga 2019 telah berjaya melanjutkan pelajaran ke institut pengajian tinggi 
awam dan swasta serta telah bekerja mengikut bidang masing-masing.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ahmad  bin  Yahaya  menyentuh  berkaitan 
dengan bantuan kewangan bagi sekolah dan tadika swasta yang terjejas operasi akibat 
penularan COVID-19.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM tidak menyediakan sebarang 
bentuk bantuan kewangan kepada Institusi Pendidikan Swasta (IPS) yang berdaftar 
dengan  KPM.  Namun,  dalam  tempoh  pandemik  COVID-19  bantuan  dan  insentif 
disalurkan  oleh  kerajaan  melalui  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  Prihatin  Rakyat 
(PRIHATIN)  dan  Pakej  PRIHATIN  (Tambahan)  PKS  PLUS  yang  diuruskan  oleh 
kementerian dan agensi lain yang tidak melibatkan KPM. Bantuan dan insentif tersebut 
adalah mengikut syarat yang telah ditetapkan oleh kementerian atau agensi yang 
menguruskannya.  
Selain  daripada  itu,  Pelan  Jana  Semula  Ekonomi  (PENJANA)  di  bawah 
kementerian Kewangan Malaysia turut menyediakan bantuan secara one-off kepada 
pengusaha tadika swasta untuk memulakan semula pengoperasian tadika khususnya 
dalam menyediakan kemudahan mengikut SOP semasa COVID-19 yang ditetapkan oleh 
Majlis Keselamatan Negara, Kementerian Kesihatan Malaysia dan KPM.  
Permohonan bagi bantuan ini diuruskan oleh KPM dan bantuan secara one-off 
di bawah PENJANA adalah seperti berikut. Sebanyak RM5,000 bagi setiap tadika yang 
telah didaftarkan dengan KPM sebelum 31 Mac 2020 dan sebanyak RM3,000 bagi setiap 
tadika yang berdaftar dalam tempoh 1 April hingga 31 Oktober 2020 dengan KPM serta 
memenuhi syarat yang ditetapkan oleh KPM. Keseluruhan tadika swasta yang telah 
memohon  dan  diluluskan  untuk  pembayaran  adalah  sebanyak  6,687  buah  yang 
melibatkan sebanyak RM32,900,067. 
■1310 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa lagi yang tidak sempat untuk saya gulung.  
Walau bagaimanapun, di peringkat Kementerian Pendidikan kita bersedia untuk memberi 
jawapan  secara  bertulis,  secara  tuntas  dan  terperinci  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat. Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan saya 
mengenai perkara yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan.   
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan 
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia. Terima 
kasih dan akhir sekali ucapan saya, selamat menyambut Hari Krismas kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang beragama Kristian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tuan 
Muslimin bin Yahaya. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pengangkutan. 
 
1.11 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan 
empat Ahli Yang Berhormat Senator terhadap kementerian yang membahaskan dan 
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan jawapan perbahasan Kementerian 
Pengangkutan ke atas isu yang telah diajukan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana 
Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid berkaitan dengan status pembinaan 
Lapangan Terbang Antarabangsa Kulim (KXP).   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Majlis Perancang Fizikal Negara 
dalam mesyuarat pada 27 Oktober tahun ini telah memberi kelulusan prinsip terhadap 
cadangan projek Lapangan Terbang Antarabangsa Kulim. Kelulusan prinsip ini adalah 
tertakluk  kepada  permohonan  mendapatkan  pertimbangan  daripada  Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Kewangan, Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Alam 
Sekitar, Tentera Udara Diraja Malaysia, Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia 
dan beberapa buah agensi kerajaan yang lain. 
42  DN 22.12.2020 
 
Cadangan pembinaan KXP juga adalah tertakluk kepada kajian Pelan Strategik 
Lapangan Terbang Negara (NASP) yang akan dimulakan pada awal tahun 2021 bagi 
kesemua 42 buah lapangan terbang sedia ada termasuk cadangan pembinaan lapangan 
terbang baharu dan juga laporan teknikal seperti laporan penilaian impak alam sekitar, 
laporan penilaian impak sosial, laporan penilaian impak trafik dan sebagainya.  
Maka, penggerak projek KXP iaitu Kerajaan Negeri Kedah akan diminta untuk 
memberi  maklumat  kepada  pasukan  perunding  NASP  berhubung  unjuran-unjuran 
realistik khususnya unjuran permintaan perkhidmatan penumpang dan kargo serta 
komitmen syarikat penerbangan yang ingin menggunakan KXP. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, asas cadangan pembinaan 
KXP yang digunakan oleh penggerak projek adalah bagi menyokong yakni compliment, 
dengan izin, pengendalian penumpang dan kargo yang disediakan oleh Lapangan 
Terbang  Antarabangsa  Pulau  Pinang.  Dalam  hubungan  ini,  unjuran  permintaan 
penumpang dan kargo mestilah bersandarkan kepada asas dan data yang kukuh serta 
tepat,  mengambil  kira  pembangunan  kapasiti  maksimum  Lapangan  Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang demi memastikan kebolehlaksanaan projek pembinaan 
KXP. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying telah 
membangkitkan beberapa isu mengenai projek-projek infrastruktur pengangkutan di 
Pulau Pinang. Berkaitan dengan projek pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa 
Pulau Pinang, Mesyuarat MPFN Ke-35 pada 13 Ogos tahun ini antara lainnya telah 
memutuskan supaya mana-mana kerajaan negeri yang mempunyai sebarang cadangan 
untuk menaik taraf lapangan terbang sedia ada di negeri masing-masing hendaklah 
mengadakan rundingan bersama dengan Kementerian Pengangkutan. 
Dalam hubungan ini seperti Yang Berhormat sedia maklum, Yang Berhormat 
Menteri  Pengangkutan,  saya  dan  juga  pegawai-pegawai  kanan  Kementerian 
Pengangkutan yang berkaitan telah mengadakan perbincangan dengan Yang Amat 
Berhormat  Ketua  Menteri  Pulau  Pinang  pada  20  Ogos  tahun  ini  bagi  cadangan 
pelaksanaan projek naik taraf Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.  Semasa 
pertemuan tersebut, pihak kementerian telah memaklumkan bahawa wabak COVID-19 
telah  memberi  kesan  negatif  terhadap  industri  penerbangan  negara  terutama 
kemampuan pihak Malaysia Airports Holdings Berhad untuk membiayai projek tersebut.   
Dalam hubungan ini, syarikat penerbangan dijangka memerlukan tempoh masa 
tiga tahun untuk pulih sepenuhnya daripada impak wabak COVID-19 tertakluk kepada 
situasi semasa penularan wabak tersebut di dalam dan luar negara. Berdasarkan 
perkembangan terkini dan kekurangan permintaan dalam industri penerbangan negara, 
projek ini akan ditangguhkan sehingga industri penerbangan dipulihkan. Untuk tempoh 
ini, Kerajaan Negeri Pulau Pinang disarankan untuk segera menyelesaikan beberapa isu 
termasuk pengambilan tanah bagi membolehkan projek naik taraf Lapangan Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang dilaksanakan setelah industri penerbangan pulih. 
Berkaitan dengan keputusan kerajaan mengenai feri Pulau Pinang pula. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Senator,  operasi  perkhidmatan  feri  Pulau  Pinang  kini 
dikendalikan oleh Rapid Ferry Sdn. Berhad, iaitu anak syarikat di bawah Prasarana 
Malaysia Berhad.  Bagi memastikan kelangsungan operasi perkhidmatan operasi feri 
Pulau Pinang, pihak Kementerian Pengangkutan telah pun melaksanakan tindakan-
tindakan yang perlu termasuk mengadakan beberapa siri perbincangan dengan pihak-
pihak yang berkaitan termasuk Kerajaan Negeri Pulau Pinang dalam merangka pelan 
jangka pendek dan panjang bertujuan untuk menambah baik mutu perkhidmatan feri 
sedia ada. 
Satu perbincangan khas di antara Yang Berhormat Menteri Pengangkutan dan 
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang turut telah diadakan pada 27 Ogos 
tahun ini. Perbincangan tersebut antara lain memutuskan bahawa Penang Port Sdn. 
Berhad (PPSB) hendaklah memulakan proses pengambilalihan semula operasi feri 
Pulau  Pinang  bermula  1  Januari  2021  dan  mengemukakan  model  perniagaan, 
perkhidmatan feri yang baharu dan mapan.   
Kerajaan Persekutuan bersama pihak PPSB juga akan membelanjakan RM36.5 
juta secara keseluruhan untuk membeli tiga buah bas air baharu dan dua buah feri roll 
on roll off (RORO) untuk kenderaan beroda dua yang lebih selamat, selesa dan pantas 
seperti yang telah diluluskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini. Tentunya ini 
dapat memudahkan orang awam yang berulang-alik setiap hari dan meningkatkan lagi 
daya tarikan Pulau Pinang sebagai destinasi pelancongan.   
DN 22.12.2020  43 
 
Sementara menunggu pengoperasian perkhidmatan feri yang baharu oleh 
PPSB, pihak Prasarana Malaysia Berhad akan meneruskan operasi perkhidmatan feri 
seperti modus operandi sedia ada sehingga 31 Disember 2020. Perkhidmatan feri yang 
bersejarah ini tidak akan ditamatkan semata-mata, malahan perkhidmatannya akan 
dikekalkan melalui pengubahsuaian feri-feri sedia ada seperti mana yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Senator. Dalam hal ini, Kerajaan Persekutuan memberi jaminan 
bahawa operasi perkhidmatan Pulau Pinang akan diteruskan tanpa sebarang halangan 
demi kesejahteraan rakyat Malaysia dan rakyat Pulau Pinang secara khususnya. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan projek LRT Pulau Pinang, perkara 
berkenaan jaminan pinjaman pembiayaan projek LRT Bayan Lepas adalah di bawah 
pertimbangan Kementerian Kewangan. Kementerian Pengangkutan telah memberikan 
kelulusan bersyarat terhadap permohonan skim kereta api BLLRT pada 16 Julai 2019.  
Lanjutan  daripada  itu,  Kerajaan  Pulau  Pinang  perlu  mematuhi  syarat-syarat  yang 
diberikan sebelum memohon kelulusan muktamad skim kereta api tersebut. 
Bagi isu pas perjalanan My30 untuk perkhidmatan feri. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, kontrak pas My30 ini merupakan perjanjian Kerajaan Malaysia 
bersama  syarikat  Prasarana  Malaysia  Berhad  bagi  operasi  pengangkutan  awam 
kendalian Prasarana. Sebagai mana yang dinyatakan tadi, Rapid Ferry iaitu anak syarikat 
Prasarana akan menyerahkan perkhidmatan feri kepada PPSB pada 31 Disember 2020 
dan perkhidmatan ini akan dijalankan sepenuhnya oleh PPSB berkuat kuasa 1 Januari 
2021. 
Kementerian  Pengangkutan  mengambil  maklum  akan  isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong mengenai kiosk 
perkhidmatan  pengangkutan  jalan  di  Miri,  Sarawak.  Proses  pembaharuan  Lesen 
Kenderaan Motor (LKM) dan Lesen Memandu Malaysia (LMM) menggunakan dua jenis 
mesin  pencetak  yang  berbeza.  Pembaharuan  LMM  perlu  dilaksanakan  dengan 
menggunakan mesin pencetak yang khusus bagi mencetak kad LMM yang mempunyai 
ciri-ciri keselamatan yang tersendiri dan mesin pencetak ini dibekalkan secara khas oleh 
pihak pembekal dan dalam kuantiti yang terhad serta mengambil alih tempoh yang lebih 
lama berbanding dengan proses pembaharuan LKM. 
Pihak JPJ mengambil maklum akan kesesakan orang awam di pejabat-pejabat 
memperbaharui  LKM.  Sebagai  langkah  alternatif,  JPJ  telah  menyediakan  proses 
pembaharuan LKM dan LMM melalui portal awam JPJ di mana orang awam boleh 
memperbaharui dan membuat bayaran atas talian dan hanya perlu hadir ke pejabat-
pejabat JPJ yang dipilih oleh mereka untuk mengambil LKM dan LLM. 
■1320 
  Proses ini dapat menjimatkan masa orang awam yang mana mereka tidak perlu 
menunggu giliran untuk urusan pembaharuan LKM atau LMM. Selain itu, JPJ juga 
mempunyai  sebanyak  51  mesin  kios  sedia  ada  di  pejabat-pejabat  terpilih  yang 
menawarkan sembilan perkhidmatan termasuk pembaharuan LKM bagi kenderaan 
persendirian untuk kegunaan orang awam. Seperti mana Dewan ini sedia maklum, Yang 
Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan penyediaan 50 buah mesin kios 
baharu di lokasi-lokasi strategik yang boleh di akses di luar waktu bekerja.  
Pada ketika ini, JPJ sedang melaksanakan kajian bagi menentukan lokasi-
lokasi termasuk Miri bagi penempatan mesin kios baharu, perkhidmatan-perkhidmatan 
lain  yang  boleh  ditawarkan  melalui  mesin  kios  baharu,  mekanisme  pelaksanaan 
penyeliaan serta pemantauan mesin kios baharu dan sedia ada.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu pembaharuan permit kenderaan 
e-hailing, EVP. Dimaklumkan pemandu e-hailing tidak dapat memperbaharui lesen 
kenderaan mereka ataupun road tax setelah mereka tidak menamatkan perkhidmatan 
dengan  sesebuah  syarikat  e-hailing  kerana  mereka  memerlukan  surat  sokongan 
daripada syarikat e-hailing seperti MyCar dan GrabCar.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pemandu-pemandu  yang 
mempunyai  masalah  kelewatan  proses  oleh  pengendali  e-hailing  atau  EHO  bagi 
membatalkan  pendaftaran  kenderaan  mereka  sebagai  kenderaan  e-hailing  boleh 
mengemukakan salinan permohonan tersebut kepada Agensi Pengangkutan Awam 
Darat  (APAD)  di  alamat  e-mel  taxi@apad.gov.my  untuk  pihak  APAD  membantu 
pemandu membuat semakan dengan EHO yang terlibat.  
  Untuk makluman Ahli Dewan, proses pembatalan EVP adalah seperti berikut. 
Pemilik mengemukakan permohonan pembatalan kepada syarikat aplikasi. Syarikat 
aplikasi hendaklah memohon pembatalan EVP kepada APAD dan mengeluarkan surat 
pengesahan pembatalan EVP kepada pemandu.  
44  DN 22.12.2020 
 
APAD akan mengemukakan butiran kenderaan kepada JPJ bagi kemas kini 
status kegunaan kenderaan. Pemilik perlu hadir PUSPAKOM dan perlu membawa surat 
pengesahan pembatalan EVP bagi pemeriksaan tukar status kegunaan. Pemilik hadir ke 
JPJ untuk transaksi pembayaran cukai jalan. Kementerian Pengangkutan melalui APAD 
akan mengenal pasti punca permasalahan kelewatan pembatalan dihadapi pemandu 
dan  sekiranya  ia  berpunca  daripada  pihak  EHO,  APAD  tidak  teragak-agak  untuk 
mengambil tindakan sewajarnya ke atas EHO. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan mengambil maklum akan 
beberapa isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin. 
Pertamanya mengenai projek naik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Kota 
Bharu.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  projek  pembesaran  Lapangan 
Terbang Sultan Ismail Petra telah dilaksanakan secara tender terbuka pra kelayakan.  
Pada masa ini, projek ini dalam proses akhir penilaian tender yang dijangka 
selesai pada Disember 2020 ini. Pelantikan kontraktor dijadualkan pada awal tahun 2021 
dan projek dijangka siap insya-Allah pada Disember 2023. Lapangan terbang ini dijangka 
dapat menampung sebanyak empat juta orang penumpang setahun iaitu peningkatan 
seramai 2.5 juta orang penumpang berbanding kapasiti semasa iaitu seramai 1.5 juta 
orang  penumpang  setahun.  Kapasiti  jumlah  pesawat  yang  boleh  mendarat  akan 
ditingkatkan daripada tiga kepada lapan buah pesawat jenis kod 4C dan daripada dua 
buat ATR 72 kepada tiga buah ATR 72.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai projek ECRL pula Kementerian Pengangkutan 
amat  komited  untuk  memastikan  ECRL  dilaksanakan  mengikut  jadual  dan  dapat 
dinikmati oleh segenap lapisan masyarakat secepat mungkin. Komitmen ini dibuktikan 
apabila sehingga 30 November tahun ini, pembinaan keseluruhan projek telah mencapai 
kemajuan sebenar sebanyak 19.69 peratus berbanding jadual sebanyak 18.78 peratus 
iaitu mendahului jadual sebanyak 0.91 peratus. Bagi seksyen A, dari Kota Bharu ke 
Dungun, skim kereta api telah diluluskan pada 14 Mei 2020 merangkumi pembinaan 
enam buah stesen iaitu Kota Bharu, Pasir Puteh, Jerteh, Bandar Permaisuri, Kuala 
Terengganu dan Dungun. Pada masa ini, kemajuan kerja fizikal telah mencapai sejumlah 
0.29 peratus berbanding 0.02 peratus mengikut jadual. Ini sejumlah 0.27 peratus 
mendahului jadual.  
Kerja fizikal pada seksyen B pula iaitu jajaran dari Dungun ke Temerloh 
kemajuan kerja fizikal di seksyen ini telah mencapai 7.54 peratus berbanding jadual 
sebanyak  5.24,  mendahului jadual  2.3 peratus merangkumi kerja-kerja  tanah  dan 
pembinaan terowong di Dungun, Paka dan Kuantan. Kerja-kerja awalan bagi pembinaan 
terowong di Gambang, Sri Jaya, Gedung Siam dan Paya Pasir telah pun dimulakan.  
Bagi seksyen C pula iaitu dari Temerloh ke Pelabuhan Klang, kerajaan sedang 
mengkaji jarak terbaik bagi memastikan projek ECRL memberi impak ekonomi yang 
maksimum apabila disiapkan kelak. Jajaran yang terbaik akan diumumkan apabila kajian 
tersebut  sudah  lengkap.  Dalam  hal  ini,  adalah  penting  untuk  memastikan  ECRL 
tersambung secara strategik dengan jaringan logistik rel kebangsaan. Kelebihan logistik 
akan  dicapai  tanpa  mengurangkan  kualiti  perkhidmatan  penumpang  sekali  gus 
menjadikan  ECRL  sebagai  pemangkin  ekonomi  dan  pekerjaan  bagi  kawasan  di 
sepanjang jajarannya.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan bas henti-henti Rapid di Kota 
Bharu, Kementerian Pengangkutan akan meneliti cadangan bas berhenti-henti Rapid 
Kota Bharu. Namun begitu, perkara ini memerlukan satu kajian yang akan melibatkan 
aspek teknikal, route, modal pembiayaan dan jenis teknologi yang wajar digunakan. 
Walau bagaimanapun, kelulusan muktamad bagi menyediakan perkhidmatan ini adalah 
tertakluk kepada peruntukan bajet sekiranya diluluskan oleh Kementerian Kewangan.  
Seterusnya, berkaitan dengan cadangan pembinaan Terminal Bersepadu di 
Kelantan seperti Terminal Bersepadu Selatan dan Terminal Bersepadu Gombak. Secara 
dasarnya, Kementerian Pengangkutan tiada halangan ke atas cadangan tersebut dan 
keperluan pembangunan hendaklah diselaraskan dengan sistem pengangkutan di lokasi 
terlibat.  Selain  itu,  perincian  pembangunan  terminal  hendaklah  mengikut  kriteria 
sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Agensi Pengangkutan Awam Darat. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga mengambil maklum cadangan bahawa 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator supaya menaik taraf tren KTMB laluan Pantai Timur 
kepada tren yang lebih moden.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa ini perkhidmatan kereta 
api di sektor Pantai Timur menggunakan stok kereta konvensional iaitu jenis lokomotif, 
koc serta power generating car.  
DN 22.12.2020  45 
 
Namun begitu, bagi meningkatkan mutu perkhidmatan KTMB di sektor Pantai 
Timur, kerajaan telah melaksanakan perolehan 13 set diesel multiple unit (DMU), dengan 
izin, yang baharu bagi menggantikan set stok kereta yang ada. Sebanyak lima set DMU 
telah siap dan dalam proses kelulusan pengoperasian oleh APAD. Set DMU ini dijangka 
akan bermula beroperasi pada suku pertama tahun 2021. Penggunaan DMU ini akan 
meningkatkan taraf perkhidmatan KTMB dan memberi pengalaman perjalanan yang 
lebih baik kepada penumpang terutamanya daripada aspek keselesaan.  
Seterusnya, mengenai isu bangunan KTMB yang terbiar di Gua Musang. 
Berdasarkan kepada semakan dan pengesahan daripada pihak Keretapi Tanah Melayu 
Berhad (KTMB), pihak KTMB memaklumkan bahawa bangunan banglo geredar KTMB 
yang agak terbiar di Gua Musang akan dikekalkan penggunaan sebagai tempat rehat 
krew tren dan kegunaan operasi kereta api.  
Dalam masa yang sama, Stesen Keretapi Lama Gua Musang juga masih 
digunakan oleh pihak KTMB bagi tujuan operasi kereta api. Dalam usaha mengindahkan 
semula  Stesen  Keretapi  Lama  Gua  Musang,  Kementerian  Pengangkutan  melalui 
Perbadanan Aset Kereta Api telah bekerjasama dengan pelukis tempatan Puan Yeanni 
Koo pada awal tahun 2020 untuk membuat lukisan mural di bahagian hadapan stesen 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pengangkutan saya sekali lagi 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
membahaskan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang 
dikemukakan.  Saya  juga  mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  selamat 
menyambut Hari Krismas kepada rakan-rakan kita... 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Ada soalan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: ...Yang merayakan Hari Krismas dan... 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah sikit Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: ...Selamat Tahun Baharu.  
  Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah sikit? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terpulang kepada... 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Saya melihat koc-koc kereta api di Malaysia ini, 
kawasan ini nampak kotor sangat berbanding koc di luar negara? 
  Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Itu yang tadi itu, diesel itu. Kalau kena diesel 
ini macam mana pun Yang Berhormat, memang kena. Jadi insya-Allah dengan DMU 
yang baharu ini insya-Allah, we will get there. A very beautiful train set, insya-Allah. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji 
Hasbi bin Habibollah iaitu Timbalan Menteri Pengangkutan.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dipersilakan. 
■1330 
1.30 tgh. 
  Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Dr  Ahmad  Masrizal 
Muhammad]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator pada tengah hari ini.  
Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan 
dan  terima  kasih  atas  keprihatinan  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan peruntukan Kementerian Alam Sekitar dan 
Air di bawah Rang Undang-undang Perbekalan 2021, dan Usul Anggaran Perbelanjaan 
Pembangunan. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum saya mula menjawab 
isu-isu  yang  dibangkitkan  dalam  perbahasan,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa 
Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) pada masa ini sedang giat merancang dan 
melaksanakan inisiatif-inisiatif baharu bagi memastikan agenda alam sekitar dan air 
sentiasa  lestari  dan  terjamin  demi  memastikan  kesejahteraan  rakyat  Malaysia 
seluruhnya.  
46  DN 22.12.2020 
 
  Untuk makluman semua sidang Dewan, pada tahun 2021, Kerajaan Malaysia 
telah memperuntukkan kepada KASA sejumlah RM3.47 bilion merangkumi peruntukan 
perbelanjaan mengurus (OE) dengan izin, sejumlah RM551.79 juta dan perbelanjaan 
pembangunan (DE) sejumlah RM2.92 bilion yang melibatkan sebanyak kesemuanya 339 
buah projek di seluruh negara. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, sebagai negara ahli kepada 
Konvensyen Rangka Kerja Perubahan Iklim Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, atau 
dengan izin, The United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) 
dan  Perjanjian  Paris  (Paris  Agreement),  Malaysia  mempunyai  obligasi  untuk 
menyediakan dan melaksanakan Pelan Tindakan Perubahan Iklim yang dikenali sebagai 
Nationally Determined Contribution (NDC). 
  Melalui NDC ini, negara komited untuk mengurangkan pelepasan Green House 
Gases (GHG) yang menyebabkan pemanasan global dan KASA merupakan kementerian 
yang bertanggungjawab  memacu  agenda  perubahan iklim  negara  selaras  dengan 
komitmen di bawah UNFCCC dan Perjanjian Paris. 
  Menyedari  akan  keperluan  untuk  memperkukuhkan  tadbir  urus  dan 
mengarusperdanakan agenda perubahan iklim negara melalui whole-of-government 
approach. Mesyuarat Jemaah Menteri pada 11 Disember 2020, telah bersetuju untuk 
menubuhkan satu Majlis yang dinamakan sebagai Majlis Tindakan Perubahan Iklim 
Malaysia atau Malaysia Climate Change Action Council (MyCAC). 
  Majlis ini bertindak sebagai platform tertinggi untuk menetapkan hala tuju serta 
membincangkan  hal-hal  berkaitan  dasar  dan  tindakan  perubahan  iklim,  memacu 
pertumbuhan ekonomi hijau, memangkinkan teknologi hijau dan pertumbuhan rendah 
karbon di peringkat Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri.  
MyCAC ini akan dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan keahliannya terdiri daripada semua Menteri Besar dan Ketua Menteri serta 
dua  orang  pakar  dalam  bidang-bidang  yang  berkaitan.  Kementerian  sentiasa 
mengadaptasikan penggunaan teknologi baharu dan masa kini seperti melaksanakan 
pemantauan, penguatkuasaan dan pencegahan alam sekitar menggunakan teknologi 
seperti dron dan juga memanfaatkan sistem maklumat geografi ataupun Geographic 
Information System (GIS). Keberkesanan pengurusan dan penguatkuasaan alam sekitar 
ini melalui teknologi geospatial yang juga ditingkatkan selari dengan perkembangan 
Revolusi Industri 4.0 khususnya dalam perisian the big data.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  telah  meneliti  semua  pertanyaan.  Isu, 
cadangan mahupun pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sepanjang 
sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 di Dewan Negara sama ada 
secara perbahasan dalam Dewan mahupun secara bertulis. Untuk makluman sidang 
Dewan sekalian, didapati seramai tujuh orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan 
10 pertanyaan, isu dan cadangan sepanjang sesi perbahasan kali ini. Saya akan 
menjawabnya secara keseluruhan dan secara serentak. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah isu pengurusan alam sekitar, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Husain bin Awang telah menyentuh isu berkaitan pencemaran alam 
sekitar dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga telah menyentuh tentang 
isu berkenaan dengan pelupusan sisa berjadual klinikal. Sukacita dimaklumkan kepada 
semua Ahli Dewan, bahawasanya KASA memandang serius isu-isu pencemaran.  
Tindakan secara proaktif dan reaktif akan diambil sehingga penjenayah alam 
sekitar  ini  dibawa  ke  muka  pengadilan.  Usaha  memerangi  jenayah  alam  sekitar 
memerlukan kerjasama semua pihak. Ini bukan kerja satu pihak dan bukan kerja yang 
ringan yang mana ia harus meliputi kerjasama daripada pihak kerajaan, badan bukan 
kerajaan, pihak swasta, badan korporat, orang ramai dan sebagainya.  
Dalam  konteks  ini,  KASA  telah  menggariskan  beberapa  pendekatan. 
Antaranya, pertama, KASA akan mengenakan tindakan tegas dan hukuman lebih berat 
kepada penjenayah alam sekitar melalui pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 
(AKAS) dan Akta Industri Perkhidmatan Bekalan Air 2006 [Akta 655].  
Antara  lain,  pindaan  AKAS  1974,  dan  Akta  655,  ini  meliputi  cadangan 
meningkatkan hukuman penjara daripada satu tahun kepada 15 tahun dan denda 
minimum sebanyak RM5 juta dan maksimum RM10 juta. Ini adalah satu daripada 
komitmen kerajaan secara langsung untuk memastikan bahawasanya penjenayah alam 
sekitar ini dikenakan tindakan sekeras-kerasnya.  
 
DN 22.12.2020  47 
 
Kedua, kita akan mengawal selia dan membuat penguatkuasaan yang lebih 
inovatif melibatkan semua pihak dan agensi menggunakan pendekatan punitive dan 
preventive. Antara lain, KASA telah menubuhkan satu unit yang mana unit ini dikenali 
sebagai Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar (UCJAS) yang mula beroperasi secara 
pentadbiran pada 1 Oktober 2020.  
Secara  keseluruhannya,  UCJAS  akan  melibatkan  penempatan  pegawai-
pegawai penguat kuasa yang terdiri dari Jabatan Alam Sekitar sendiri, SPAN, Jabatan 
Biokeselamatan,  PDRM  dan  sebagainya  untuk  memastikan  bahawasanya  aspek 
kepakaran, risikan, siasatan, forensik dan jenayah alam sekitar ini dapat kita laksanakan 
secara tuntas.  
Semenjak 1 Oktober ia ditubuhkan sehingga 22 Disember 2020, sebanyak lima 
beroperasi bersama PDRM telah pun berjaya kita laksanakan. Untuk makluman semua, 
UCJAS ini adalah merupakan satu daripada inisiatif terbaharu yang melibatkan high-
profile issue. Bukan isu-isu pencemaran yang kecil. Isu-isu pencemaran kecil akan 
dilaksanakan penguat kuasa secara berterusan. 
Manakala bagi pendekatan preventive yang sedang dilaksanakan oleh Program 
Denai Sungai seperti contohnya Denai Sungai Kebangsaan sebagai platform penglibatan 
masyarakat  MASA  untuk  bersama-sama  melestarikan  sumber  alam.  KASA  telah 
menyasarkan pembinaan sepanjang 1,000 kilometer denai dibina sepanjang tahun 2023 
dan 10 ribu kilometer pada tahun 2030.  
Ini  merupakan  inisiatif  yang  melibatkan  penglibatan  orang  awam  untuk 
bersama-sama merasakan betapa pentingnya sungai ataupun bertindak bersama-sama 
untuk memastikan kebersihan sungai dan menjaga alam sekitar sungai yang ada di 
sekeliling kita.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Paul  Igai,  sisa  klinikal 
dikelaskan sebagai sisa buangan terjadual yang memerlukan prosedur pengendalian 
serta pelupusan khas sebagaimana digariskan dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 
dan buangan sisa klinikal ini perlu dilupuskan di premis yang dilesenkan oleh Jabatan 
Alam Sekitar. 
Ia  selaras  dengan  Peraturan-peraturan  Kualiti  Alam  Sekeliling  (Buangan 
Terjadual) pada tahun 2005. Sisa klinikal tersebut akan dikumpulkan dan dilupuskan di 
loji pelupusan sisa klinikal yang mempunyai teknologi pengawalan pencemaran alam 
sekitar. Dalam hal ini, JAS sentiasa melakukan pengawasan dan penguatkuasaan di 
premis-premis fasiliti kesihatan.  
  Sebagai satu contoh, Pusat Kuarantin COVID-19 yang diwartakan dan premis 
buangan terjadual yang dilesenkan. Alhamdulillah, sehingga hari ini, kita tidak terdengar 
lagi, belum pernah terdengar berlaku keadaan di mana sisa-sisa terjadual berkenaan 
COVID-19 ini terlepas kepada masyarakat dan rakyat. Tidak ada, alhamdulillah. 
   Tuan Yang di-Pertua, bagi isu berkenaan air, Yang Berhormat Senator Tuan 
Ahmad bin Yahaya telah membangkitkan isu mengenai Lembangan Sungai Muda yang 
mana ia melibatkan dua buah negeri yang besar iaitu negeri Kedah dan juga negeri Pulau 
Pinang. Isu ini telah beberapa kali dibangkitkan di Dewan Rakyat dan telah diperjelaskan 
oleh Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air yang terbaharu pada 10 Disember 
2020 dan 15 Disember 2020.  
  Walau bagaimanapun, suka saya memperjelaskan sekali lagi bahawa isu 
berkaitan dengan sumber air dan tanah ini adalah sebenarnya terletak di bawah bidang 
kuasa kerajaan negeri. Selaras dengan Perlembagaan Persekutuan, Jadual Kesembilan, 
Senarai II iaitu Senarai Negeri.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi kes atau bagi isu Lembangan Sungai 
Muda ini, sepanjang 4,096 kilometer persegi atau 98.68 peratus daripada Lembangan 
Sungai Muda ini sebenarnya berada dalam negeri Kedah Yang Berhormat.  
■1340 
  Hanya 55 kilometer persegi sahaja, ataupun 1.32 peratus sahaja berada di 
negeri Pulau Pinang. Bermakna upstream-nya dari Kedah, downstream-nya adalah di 
Pulau Pinang, dengan izin.  
Kementerian melihat semua kawasan tadahan air di seluruh negara termasuk 
Lembangan  Sungai  Muda  perlu  dilindungi  daripada  sebarang  aktiviti  yang  boleh 
mengganggu gugat kawasan berkenaan kerana apabila kawasan ini tergugat, maka 
sumber dan punca air bersih juga akan tergugat.  
48  DN 22.12.2020 
 
Suka dalam Dewan ini saya mencadangkan agar satu perbincangan diadakan 
antara kerajaan-kerajaan negeri yang terlibat bagi meneliti mekanisme pelaksanaan dan 
juga mekanisme kewangan apabila melibatkan isu berkaitan dengan pembahagian 
ataupun penggunaan yang melibatkan dua buah negeri, sebagaimana Kedah dan juga 
Pulau Pinang ini.  
Dalam hal ini, KASA bersedia bila-bila masa untuk menjadi pemudah cara 
perbincangan antara mana-mana negeri yang terlibat bagi memastikan kelangsungan 
kawasan tadahan sumber air dengan lebih tuntas kerana ia melibatkan soal rakyat. Maka 
kita di pihak KASA tidak ada masalah untuk menjadi the middle man atau the middle 
party untuk menyelesaikan masalah, jikalau berlaku permasalahan antara dua buah 
negeri yang berkaitan.  
  Isu berkenaan air ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Bashir bin Haji Alias dari Labuan dan juga Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti 
Husin dari Kelantan.  
Untuk makluman, bagi mengatasi masalah gangguan bekalan air di Wilayah 
Persekutuan Labuan, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM31.3 juta pada tahun 2021 untuk melaksanakan sebanyak tujuh projek bekalan air 
yang merangkumi projek-projek seperti berikut, antaranya: 
(i)  penggantian paip asbestos simen (AC) dari tangki Sabah Gas 
Industry (SGI); 
(ii)  projek menaik taraf dan mengganti sistem agihan bekalan air 
sedia ada di sepanjang Jalan Muhammad Salleh dan juga Jalan 
Bebuloh  di  persimpangan  Tun  Mustapha  hingga  terminal 
minyak; 
(iii)  penggantian paip pumping di Pulau Inoi yang dijangka siap pada 
tahun 2021; 
(iv)  kerja-kerja penggantian paip di tiga buah kampung air di Rancha-
Rancha, Sungai Bebuloh dan juga Patau-Patau - ini kampung-
kampung di Labuan; 
(v)  kerja-kerja  meningkatkan  kemudahan  empangan  dan  loji 
rawatan air; 
(vi)  pembinaan satu buah tangki simpanan air (LRA) di Lajau dan 
juga Ganggarak; dan 
(vii)  kerja-kerja menaiktarafkan loji sedia ada. 
Manakala bagi negeri Kelantan sebagaimana yang dinyatakan atau diminta 
penjelasan  oleh  Puan  Asmak  binti  Husin  pula,  Kerajaan  Persekutuan  telah  pun 
memperuntukkan secara keseluruhannya sejumlah RM126.7 juta bagi melaksanakan 
empat projek bekalan air negeri. Daripada jumlah ini, sebanyak RM10.3 juta telah 
diperuntukkan secara geran dan RM5 juta secara pinjaman pada tahun 2021 yang mana 
antara projek tersebut suka saya ingin jelaskan untuk makluman kesemua rakyat di 
negeri Kelantan iaitu: 
(i)  pembinaan  loji  air  Kampung  Teluk  di  jajahan  Kota  Bharu, 
Kelantan; 
(ii)  kerja kajian dan pelaksanaan program NRW seluruh negeri 
Kelantan Fasa 2; 
(iii)  kerja-kerja pembinaan low weir di Sungai Pahi, Kuala Krai dan 
juga Sungai Pengkalan Datu, Kota Baharu Kelantan serta kerja-
kerja yang berkaitan dengannya; dan 
(iv)  kajian dan pembangunan sumber air bagi negeri Kelantan. 
  Selain itu, peruntukan sejumlah RM631.6 juta juga telah- oleh Pengurusan Aset 
Air Berhad (PAAB) juga disediakan bagi kerja-kerja perbelanjaan modal (CAPEX) kepada 
Air Kelantan Sdn. Berhad (AKSB) pada OP 2021 hingga 2023.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd 
Salleh, Yang Berhormat Senator Tuan Idris bin Haji Ahmad, Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin dan 
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose telah menyentuh juga isu berkaitan 
dengan pengurusan air.  
DN 22.12.2020  49 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, suka saya menjelaskan bahawa 
hujan boleh turun dengan pelbagai kadar dan lebatnya dalam tempoh yang memang kita 
tidak boleh jangka sekarang ini. Banjir boleh berlaku jika kelebatan hujan tinggi dan 
tempoh hujan turun semakin lama. Aliran dalam sungai akan bertambah dan boleh 
melimpah tebing dan akan menyebabkan berlakunya banjir. Selain itu, banjir juga boleh 
berlaku akibat daripada pembangunan yang tidak terkawal dan tidak terancang. Kejadian 
banjir dapat dikurangkan dengan cara dua pendekatan yang dibuat oleh kementerian 
iaitu secara struktur dan juga secara bukan struktur.  
  Bagi pendekatan secara struktur, projek tebatan banjir dibina dengan pelbagai 
kombinasi struktur iaitu kita buat empangan, kita bina kolam takungan, kita buat rumah 
pam  dan  sebagainya  untuk  menyimpan  sementara  air  lebihan  ketika  hujan  dan 
melepaskannya kembali ketika hujan surut dan paras air semakin menurun.  
Manakala bagi strategi yang kedua, yang terakhir iaitu strategi pendekatan 
bukan struktur iaitu kita akan membuat ramalan. Kita buat ramalan dan mengeluarkan 
amaran banjir yang dioperasikan oleh Pusat Ramalan dan Amaran Banjir Negara 
(PRABN). Ini saya rasa semua orang sudah ada aplikasi PRABN ini dan penting untuk 
kita Yang Berhormat Senator untuk memiliki aplikasi ini untuk kita tahu dan kita jelaskan 
kepada orang di kawasan kita. Ini membolehkan pihak berkuasa dapat mengambil 
tindakan memindahkan penduduk yang terjejas dan supaya orang ramai lebih awal 
bersedia untuk melindungi harta benda masing-masing.  
  Yang terakhir bagi saya Tuan Yang di-Pertua pada tengah hari ini kerana masa 
sudah pun sampai ke penghujungnya. Saya ingin menyentuh tentang apa yang dikatakan 
dan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Idris bin Haji Ahmad. Pihak 
kerajaan telah bersedia maklum berkaitan masalah banjir yang berlaku di kawasan 
Parlimen Bukit Gantang yang disebabkan oleh limpahan air daripada beberapa buah 
sungai berhampiran semasa hujan lebat yang berlaku dan ia telah bertembung dengan 
air pasang dari laut.  
Dalam  hal  ini  beberapa  langkah janka  pendek  telah  diambil  oleh  KASA. 
Antaranya ialah kita telah pun memperuntukkan sebanyak RM13.5 juta bagi tahun 2020 
di bawah program pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir dan juga 
sebanyak RM4.4 juta dibelanjakan dalam projek-projek kecil Pakej Rancangan Ekonomi 
(PRE 2020). Saya fikir dengan jangka masa yang ada ini saya tidak berhajat untuk 
menghabiskan teks saya pada tengah hari ini. 
  Sebagai  penutup  dan  akhir  kata  daripada  saya,  setakat  ini  lah  sahaja 
penjelasan-penjelasan  yang  dapat  saya  berikan  mengenai  isu-isu  yang  telah 
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan pada sesi Dewan ini dan saya berharap 
agar semua soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan 
dapat memberikan satu input yang baik kepada kementerian dan saya juga ingin 
menyatakan bahawasanya sebelum saya berundur, sesungguhnya kerajaan kita pada 
hari ini amat cakna sekali dengan permasalahan rakyat terutamanya yang bersangkut 
paut dengan alam sekitar.  
Alam sekitar ini merupakan warisan terpenting negara yang dikongsi bersama 
oleh semua rakyat Malaysia. Sebelum saya menutup kata- sebelum berundur, izinkan 
saya untuk mengucapkan Merry Christmas kepada semua penganut agama Kristian di 
seluruh  negara  yang  akan  menyambutnya  pada  hari  Jumaat  nanti  dan  juga  kita 
mendoakan bahawasanya raikanlah perayaan kali ini dalam suasana yang penuh 
dengan ketertiban dan dengan budaya new norms. Sekian, wabillahitaufik walhidayah, 
assalamualaikum. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Ahmad Masrizal bin Muhammad iaitu Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air.  
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri Pelancongan, Seni 
dan Budaya. 
 
1.48 tgh. 
  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
 
 
50  DN 22.12.2020 
 
  Anak teruna kemudi bahtera; 
  Tertambat sukma gagah lagaknya; 
  Bajet dijana perkukuh sejahtera; 
  Manfaat diterima seluruh warganya. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya mewakili Kementerian Pelancongan, 
Seni dan Budaya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima 
kasih kepada empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Jefridin bin Haji Atan, Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong, Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l 
Thangarasu  yang  telah  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya ketika Ahli-ahli Yang Berhormat mengambil 
bahagian dalam sesi perbahasan Belanjawan 2021 di Dewan yang mulia ini dari hari 
Rabu, 16 Disember hingga semalam hari Isnin, 21 Disember.  
Segala keprihatinan, cadangan serta pandangan yang telah dibangkitkan amat 
kami di MOTAC hargai dan akan diambil kira untuk perancangan kementerian ini pada 
masa hadapan. Insya-Allah pada hari ini saya akan memberi maklum balas terhadap 
pertanyaan-pertanyaan  dan  saranan  yang  telah  dikemukakan  oleh  semua  Yang 
Berhormat yang berkenaan dalam masa yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 telah membawa kesan 
negatif yang sangat besar bukan sahaja kepada industri pelancongan tempatan, malah 
turut menjejaskan industri ini di seluruh dunia. Bagi Malaysia, kempen Tahun Melawat 
Malaysia 2020 yang telah dirancang terpaksa dibatalkan berikutan pengisytiharan dan 
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada 18 Mac 2020 yang lalu. 
■1350 
Bagi membantu meringankan impak terhadap penggiat industri dan seterusnya 
memulihkan industri pelancongan tempatan, kerajaan telah mengumumkan beberapa 
Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE) iaitu PRIHATIN, PRIHATIN PKS Tambahan dan 
PENJANA. Antara bantuan dan insentif yang boleh dimanfaatkan oleh penggiat industri 
pelancongan adalah: 
(i)  Skim Pembiayaan Sektor Pelancongan PENJANA; 
(ii)  pengecualian cukai pelancongan; 
(iii)  pengecualian  cukai  perkhidmatan  ke  atas  perkhidmatan 
penginapan; 
(iv)  pelepasan  khas  cukai  individu  sehingga  RM1,000  untuk 
perbelanjaan pelancongan domestik; 
(v)  Program Subsidi Upah; 
(vi)  inisiatif bantuan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS); 
(vii)  pemberian diskaun elektrik kepada sektor pelancongan;  
(viii)  pemberian bantuan one-off sebanyak RM600 kepada pemandu 
pelancong berlesen dengan MOTAC; dan, 
(ix)  penawaran penangguhan atau moratorium bayaran pinjaman 
bersasar.  
Inisiatif-inisiatif yang disebutkan itu tadi beberapa contoh bantuan umum yang 
dilaksanakan bersama secara rentas kementerian.  
Manakala  di  pihak  kementerian  sendiri,  MOTAC  telah  dan  akan  terus 
melaksanakan inisiatif-inisiatif khusus seperti: 
(i)  menawarkan kursus Domestic Tourism Vibes secara atas talian;  
(ii)  pengecualian  bayaran  fi  lesen  bagi  pengusaha-pengusaha 
pelancongan dan pemandu pelancongan; 
(iii)  pemberian  diskaun  dan  pelanjutan  pembayaran  kompaun 
kepada  semua  pengusaha  pelancongan  dan  pemandu 
pelancong berlesen; dan 
 
 
DN 22.12.2020  51 
 
(iv)  membangun dan menyediakan platform online seperti laman 
www.malaysia.travel  bagi  membolehkan  penggiat  industri 
pelancongan memapar, mempromosi dan menawarkan pakej 
dan produk pelancongan mereka secara percuma. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk membantu industri pelancongan 
negara kembali bangkit, MOTAC telah merangka Pelan Pemulihan Pelancongan. Antara 
strategi utama MOTAC dalam Pelan Pemulihan Pelancongan ini fokus kita untuk 
menyemarakkan pelancongan domestik. Oleh sebab itulah sebaik sahaja pelaksanaan 
Perintah  Kawalan  Pergerakan  Pemulihan  (PKPP)  dan  pembukaan  semula  aktiviti 
ekonomi bermula 10 Jun 2020 yang lalu, kami di MOTAC terus mengambil beberapa 
langkah untuk merancakkan semula pelancongan domestik. Pada masa yang sama, 
membudayakan  pematuhan  kepada  prosedur  operasi  standard  (SOP)  yang  telah 
ditetapkan.  
Antara program yang telah dan akan dilaksanakan Siri Jelajah Semarakkan 
Pelancongan Domestik untuk menggalakkan pelancongan dalam negara. Siri jelajah 
yang telah dilancarkan pada 13 Jun 2020 ini, melibatkan pendedahan kepada produk-
produk pelancongan baharu serta produk seni, budaya dan warisan negara.  
Sesi ini juga digunakan untuk memberi pendedahan dan memastikan penggiat-
penggiat industri mematuhi SOP pengoperasian yang telah ditetapkan oleh Majlis 
Keselamatan Negara (MKN). Pematuhan dan amalan norma baharu ini amat penting 
kerana ia boleh menjadi salah satu faktor utama dalam membina keyakinan masyarakat 
bahawa Malaysia destinasi yang selamat untuk dikunjungi.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, dalam siri jelajah ini juga, kita turut meninjau 
mana-mana kemudahan atau infrastruktur pelancongan yang perlu dibina, di baik pulih 
atau  dipelihara.    Setakat  ini,  saya  dan  pasukan  MOTAC  belum  berkesempatan 
mengadakan  siri  jelajah  ini  ke  negeri  Terengganu.  Ia  sememangnya  ada  dalam 
perancangan kita dan insya-Allah, cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris agar peruntukan sewajarnya diberikan untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan baik 
pulih kemudahan pelancongan di Tasik Kenyir akan kami teliti lebih lanjut apabila saya 
dan pasukan MOTAC pergi ke tasik buatan manusia terbesar di Asia Tenggara itu untuk 
meninjau produk pelancongan di situ kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, pembukaan aktiviti ekonomi ini telah memberi ruang untuk 
industri  pelancongan  kembali  bernafas  setelah  terhenti  sepenuhnya  semasa 
pelaksanaan PKP. Ini terbukti apabila banyak indikator seperti kadar penghunian di 
premis pelancongan, pergerakan kenderaan merentas sempadan negeri dan sebagainya 
menunjukkan bahawa aktiviti pelancongan tempatan mula kembali bangkit.  
Namun, gelombang ketiga penularan wabak COVID-19 telah memaksa PKPB 
dilaksanakan semula. Sekali lagi, sektor pelancongan terpaksa kembali mengharungi 
saat yang sukar. Di awal pelaksanaan PKPB, aktiviti pelancongan dilarang dan rentas 
sempadan negeri tidak dibenarkan. Selepas keadaan mula sedikit pulih, kami di MOTAC 
telah  membentangkan  cadangan  untuk  memperkenalkan  gelembung  perjalanan 
domestik zon hijau- green bubble, dengan izin, bagi menghidupkan semula sektor 
pelancongan tempatan. Alhamdulillah, kerajaan pada 20 November 2020 yang lalu telah 
bersetuju untuk meluluskan cadangan MOTAC ini. Saya yakin, langkah ini turut disokong 
oleh semua terutama Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong yang telah 
menyentuh isu ini.  
Manakala berhubung cadangan beliau agar diadakan gelembung perjalanan 
antarabangsa dengan negara jiran, suka saya maklumkan bahawa pada masa ini juga, 
MOTAC telah meneroka cara kreatif untuk menerima kehadiran pelancong asing secara 
berfasa dan bersasar dengan destinasi-destinasi negara luar yang dikategorikan sebagai 
hijau. Cadangan ini akan diperhalusi oleh kementerian dan agensi lain yang berkaitan 
seperti Majlis Keselamatan Negara, Kementerian Kesihatan, Kementerian Dalam Negeri, 
Kementerian Luar Negeri dan Kementerian Pengangkutan bagi dipertimbangkan untuk 
dilaksanakan apabila tiba waktu yang bersesuaian kelak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  keputusan  kerajaan  untuk 
memperkenalkan  gelembung  perjalanan  domestik  zon  hijau  ini,  MOTAC  telah 
menyediakan beberapa inisiatif untuk kembali merancakkan pelancongan dalam negara. 
Pada hari Isnin, 23 November 2020 yang lalu, saya telah mengumumkan insentif dan 
promosi pelancongan domestik dalam bentuk baucar rebat, e-baucar, cashback dalam 
bentuk e-wallet dan diskaun untuk tempahan pakej pelancongan, penginapan dan 
penerbangan. Antara insentif dan promosi yang ditawarkan adalah: 
52  DN 22.12.2020 
 
(i)  rebat baucar sehingga RM100 bagi pembelian pakej penginapan 
minimum tiga hari dua malam; 
(ii)  tawaran cashback sebanyak RM20 dalam bentuk Touch ‘n Go 
bagi setiap transaksi minimum RM50 di hotel bajet tiga bintang 
ke  bawah  yang  terpilih  melalui  kempen  Jom  Nginap  dan 
Malaysia Welcomes You; dan, 
(iii)  tawaran  diskaun  antara  RM50  hingga  RM100  bagi  tiket 
penerbangan sehala dan juga pergi balik- return ticket. 
Insentif dan promosi ini MOTAC jayakan dengan kerjasama dan penglibatan 
oleh penggiat industri sektor pelancongan tempatan kita seperti Malaysian Association 
of Hotels, Malaysia Budget Hotel Association (MyBHA) serta syarikat penerbangan 
tempatan seperti Malaysia Airlines, AirAsia, Firefly dan Malindo Air.  
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, untuk merancakkan industri kraf tanah air, 
diskaun pembelian produk kraf di outlet Karyaneka, yang kebetulan ada juga di Parlimen 
ini, turut diperkenalkan bagi menggalakkan pembelian kraf hasil usahawan-usahawan 
kraf tempatan. Bagi tujuan ini, RM500 ribu telah diperuntukkan untuk diskaun RM30 bagi 
setiap pembelian minimum, gandaan RM100.  
Ditambah lagi dengan pakej istimewa sempena kempen Cuti-cuti Malaysia, khas 
untuk penjawat awam yang telah dilancarkan pada 3 September 2020 yang lalu.  
Kita yakin, insentif-insentif yang dilaksanakan ini, akan dapat melonjak dan 
menyemarakkan  semula  industri  pelancongan  domestik  negara.  Usaha  ini  akan 
diteruskan kesinambungannya melalui Pelan Pemulihan Pelancongan berjumlah RM200 
juta yang diperuntukkan melalui Bajet 2021.  
Mungkin  kerana  peruntukan  berkenaan  tidak  dinyatakan  ataupun  tidak 
diumumkan  dalam  teks  ucapan  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  semasa 
pembentangan Belanjawan 2021, maka penggiat industri pelancongan pada awalnya 
mengeluh kerana tidak mengetahui akan perkara ini. Namun syukur alhamdulillah, 
perkara ini telah saya jelaskan kepada mereka dalam sesi libat urus yang telah kami 
adakan beberapa hari selepas pembentangan Belanjawan 2021 di Dewan Rakyat.  
■1400 
Mungkin  juga  keluhan  awal  mereka  itu  yang  telah  didengar  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan ketika beliau membangkitkan perkara 
ini  semasa  perbahasan  tempoh  hari.  Justeru,  saya  yakin  penjelasan  ini  pastinya 
melegakan kerisauan Yang Berhormat. 
Pelan pemulihan pelancongan berjumlah RM200 juta ini jelas menunjukkan 
bahawa  kerajaan  amat  serius  dalam  usaha  untuk  membantu  pemain  industri 
pelancongan negara yang terjejas teruk akibat penularan wabak COVID-19. Ini sudah 
pasti akan turut memberi kesan limpahan kepada industri-industri lain seperti makanan, 
dengan izin, food and beverages, pengurusan acara, event management, dengan izin, 
dan pengangkutan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mohan 
a/l Thangarasu. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri sesi penggulungan perbahasan 
Belanjawan 2021 Peringkat Dasar bagi Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya 
pada hari ini suka saya mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia 
di luar sana untuk bersama-sama semarakkan semula pelancongan domestik dan 
menyokong seni dan kebudayaan kita. 
Dengan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sekali  lagi  ingin  merakamkan 
penghargaan  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengemukakan 
pandangan, teguran, saranan dan cadangan dalam memajukan sektor pelancongan, 
seni dan budaya negara. 
 
Duduk menunggu tepian batu; 
Buah berangan di tepi paya; 
Industri dibantu, penggiat bersatu; 
Semarak pelancongan, perkukuh budaya. 
 
Selamat menyambut Hari Krismas kepada semua penganut agama Kristian, 
dan Selamat Tahun Baru 2021. Sekian, terima kasih. 
DN 22.12.2020  53 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri 
Hajah Nancy Shukri Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya.  
Seterusnya dipersilakan Kementerian Pengajian Tinggi. 
 
2.02 ptg. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengajian Tinggi ingin mengucapkan terima 
kasih dan menghargai keprihatinan empat orang Ahli Yang Berhormat Senator yang 
memberikan pandangan dan saranan membina semasa sesi perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan Tahun 2021. Semua isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator akan saya jawab dan jelaskan dengan sebaik mungkin, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan 
Nair telah menyentuh mengenai bantuan yang diberikan kepada Institusi Pendidikan 
Tinggi Swasta (IPTS). Sebagaimana Yang Berhormat Senator sedia maklum, IPTS 
ditubuhkan  di  bawah  Akta  Syarikat  (Pindaan)  2016  [Akta  777]  dan  perkara  ini 
membolehkan  IPTS  merangka  dan  menguruskan  pengoperasian  institusi  mereka 
berdasarkan peruntukan-peruntukan yang termaktub dalam akta berkenaan. 
Sungguh pun begitu, Kementerian Pengajian Tinggi amat prihatin dan sentiasa 
memastikan bantuan sewajarnya dapat diberikan kepada IPTS sendiri, khususnya dalam 
aspek khidmat nasihat dan konsultasi dan juga kepada pelajar di IPTS dalam bentuk 
bantuan kewangan. Sukacita dimaklumkan antara bantuan yang disediakan kepada 
IPTS adalah: 
(i)  memberikan lebih banyak peluang dan kelulusan kepada IPTS 
untuk  melaksanakan  pensijilan  berdasarkan  pengalaman 
terdahulu  yang  dikenali  sebagai  akreditasi  pembelajaran 
berasaskan  pengalaman  terdahulu  ataupun,  dengan  izin, 
Accreditation of Prior and Experiential Learning (APEL) melalui 
Agensi Kelayakan Malaysia; 
(ii)  menyediakan  garis  panduan  dan  pelan  tindakan  yang 
komprehensif  bagi  aktiviti  penggabungan  dan  pemerolehan, 
dengan izin, margin and acquisition. Melaluinya IPTS boleh 
mengenal pasti individu ataupun syarikat lain yang berpotensi 
untuk  menyumbangkan  suntikan  modal  dalam  memastikan 
pengoperasian IPTS dapat berjalan lancar; 
(iii)  membenarkan  IPTS  untuk  menerima  kemasukan  lulusan 
Diploma  Kemahiran  Malaysia  (DKM)  dan  Diploma  Lanjutan 
Kemahiran  Malaysia  (DLKM)  bagi  mengikuti  pengajian  ke 
peringkat Ijazah Sarjana Muda Tahap 6, Kerangka Kelayakan 
Malaysia. Melalui surat pekeliling bertarikh 21 April 2020. Ini 
dapat membantu IPTS untuk meningkatkan jumlah pelajar ke 
IPTS melalui laluan TVET; dan  
(iv)  membenarkan  semua  IPTS  untuk  melaksanakan  sesi 
Pengajaran  dan  Pembelajaran  (PdP)  secara  dalam  talian 
sepanjang tempoh PKP sehingga 31 Disember 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kementerian juga menyediakan bantuan kepada 
pelajar-pelajar di IPTS seperti berikut: 
(i)  menanggung sepenuhnya operasi penghantaran pulang pelajar 
termasuk pelajar IPTS ke kediaman masing-masing sepanjang 
bulan  April  hingga  Jun  2020  ekoran  pematuhan  kepada 
pelaksanaan  Perintah  Kawalan  Pergerakan.  Peruntukan 
sejumlah  RM17.3  juta  telah  dibelanjakan  bagi  menjayakan 
operasi ini; 
(ii)  menyalurkan bantuan secara one-off sebanyak RM200 kepada 
setiap pelajar di universiti awam dan juga swasta di bawah Pakej 
Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat; 
 
54  DN 22.12.2020 
 
(iii)  menangguhkan  bayaran  balik  pinjaman  PTPTN  selama 
sembilan  bulan  keseluruhannya  bermula  pada  April  2020 
sehingga  Disember  2020  dengan  nilai  bayaran  balik  yang 
ditangguhkan sebanyak RM1.125 bilion; 
(iv)  menaikkan jumlah pinjaman PTPTN daripada RM6,800 kepada 
RM8,000 bagi peminjam dari keluarga B40 yang melanjutkan 
pengajian peringkat diploma di IPTS tertakluk kepada simpanan 
bertakaful oleh pihak IPTS bermula pada tahun 2021; dan  
(v)  melaksanakan program berbentuk dengan izin upskilling and 
reskilling, PENJANA KPT-CAP khususnya kepada pelajar IPTS 
dengan  peruntukan  sejumlah  RM50  juta  dan  untuk 
melaksanakan inisiatif KPT phase yang menawarkan baucar 
bernilai RM3,000 kepada pelajar IPTA dan IPTS yang berhasrat 
untuk  mendapatkan  sijil  profesional  dalam  bidang  masing-
masing.  Sejumlah  RM150  juta  telah  diperuntukkan  untuk 
menjayakan inisiatif ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd 
Radzi telah menyentuh mengenai perkara-perkara berkaitan dengan kemudahan dan 
kebajikan  pelajar-pelajar  OKU.  Isu  pertama  berkenaan  biasiswa  ataupun  bantuan 
kewangan kepada OKU. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, setiap tahun KPT menyediakan 
peruntukan kewangan bagi melaksanakan pelbagai program penajaan dan bantuan 
kewangan  untuk  golongan  sasar  yang  berkelayakan.  Dalam  hal  ini,  KPT  turut 
memberikan perhatian kepada pelajar OKU untuk mendapat akses kepada pendidikan 
ke peringkat lebih tinggi dengan menyediakan Bantuan Kewangan Orang Kurang Upaya. 
Sejumlah RM10 juta telah diperuntukkan bagi tujuan Bantuan Kewangan Orang 
Kurang Upaya pada tahun 2020. Bantuan ini akan diteruskan pada tahun 2021 dengan 
peruntukan yang sama untuk tujuan penajaan kepada seramai 2,314 orang pelajar baru 
dan juga pelajar sedia ada. Bagi memastikan pelaksanaan program BKOKU, dapat 
membantu meringankan beban pelajar OKU yang melanjutkan pengajian ke peringkat 
yang lebih tinggi, beberapa penambahbaikan dalam kedah pelaksanaan program telah 
dirangka. Ini termasuklah: 
(i)  menyemak  semula  kadar  amaun  bantuan  yang  diberikan 
daripada aspek yuran pengajian agar selari dengan kadar yuran 
yang ditetapkan oleh IPT; dan  
(ii)  menambah  baik  proses  permohonan  sedia  ada  bagi 
memudahkan  pelajar  OKU  menerima  bantuan  seperti 
penambahbaikan sistem permohonan bantuan secara dalam 
talian. 
■1410 
  Berkenaan dengan isu jumlah peruntukan bagi IPTA iaitu menambah baik atau 
mengubah atau mengubahsuai persekitaran fizikal mengikut MS1184.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator 
Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi mengenai peruntukan IPTA untuk menambah baik 
persekitaran fizikal mengikut Malaysian Standard 1184, ataupun MS1184.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, di bawah Rancangan Malaysia 
Kedua Belas (RMKe-12), KPT telah diluluskan peruntukan sebanyak RM259.8 juta untuk 
melaksanakan sebanyak 16 projek pembinaan fizikal dan penyelenggaraan di IPTA dan 
projek-projek ini akan dilaksanakan selaras dengan keperluan MS1184.  
Semua projek pembangunan fizikal sama ada pembinaan baharu atau naik taraf 
di IPTA termasuk universiti awam, politeknik dan kolej komuniti yang dilaksanakan di 
bawah peruntukan pembangunan KPT turut mengambil kira keperluan OKU. Perkara ini 
adalah selaras dengan garis panduan dan peraturan bagi Perancangan Bangunan Tahun 
2015 dan oleh Jawatankuasa Standard dan Kos, Unit Perancang Ekonomi Jabatan 
Perdana Menteri.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba 
binti Mohd Radzi membangkitkan tentang peruntukan bagi penubuhan unit berkaitan Hal 
Ehwal OKU di IPTA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPT sentiasa prihatin dan 
berpegang kepada prinsip inklusif pendidikan untuk semua.  
DN 22.12.2020  55 
 
Ini termasuk menyediakan kesamarataan peluang pendidikan tertiary kepada 
OKU sebagaimana yang diterapkan dalam aspirasi sistem pendidikan menerusi Dimensi 
Ekuiti  Pelan  Pembangunan Pendidikan Malaysia  2015-2025 dan iaitu memastikan 
semua warga Malaysia mempunyai peluang pendidikan tinggi bagi memenuhi potensi 
mereka tanpa mengira latar belakang, kaum ataupun sosioekonomi. 
Dalam  memastikan  golongan  OKU  tidak  terpinggir,  universiti  awam  telah 
menubuhkan Unit Perkhidmatan OKU yang berfungsi sebagai unit perkhidmatan dan 
sokongan  khusus  kepada  pelajar  dan  kakitangan  OKU  di  universiti  berkenaan. 
Peruntukan  yang  disalurkan  oleh  KPT  kepada  universiti  awam  melalui  Pusat 
Tanggungjawab  PTJ  turut  merangkumi  peruntukan  bagi  melaksanakan  program-
program berkaitan OKU di peringkat universiti masing-masing.   
Selain itu, satu sistem berasaskan web yang dinamakan Projek Kerangka 
Kampus Inklusif meningkatkan kemasukan pelajar OKU ke universiti awam Malaysia 
(MyU-OKU)  telah  dibangunkan  dengan  tujuan  untuk  membantu  Universiti  Awam 
melaksanakan penilaian kendiri terhadap tahap ketersediaan setiap universiti awam 
dalam mewujudkan ekosistem kampus yang inklusif. Ini sejajar dengan hasrat untuk 
memastikan keperluan mahasiswa OKU tidak terpinggir dan sentiasa terpelihara.   
Ketersediaan universiti awam untuk menerima kemasukan siswa OKU dinilai 
berasaskan instrumen yang berteraskan tadbir urus, pengajaran dan pembelajaran, 
perkhidmatan sokongan dan accessibility serta ketersambungan persekitaran kampus. 
Berkenaan  dengan  isu  projek-projek  kebolehcapaian  laman  sesawang  iaitu  web 
accessibility di setiap IPTA.      
Isu keempat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba 
binti  Mohd  Radzi  adalah  tentang  peruntukan  bagi  projek  kebolehcapaian  laman 
sesawang di IPTA dan kementerian sentiasa berusaha untuk meningkat dan menaik taraf 
pelaksanaan, peralatan dan rangkaian teknologi maklumat di setiap IPTA termasuklah 
kebolehcapaian laman sesawang ataupun web accessibility, dengan izin, di universiti 
awam, politeknik dan kolej komuniti.    
Di bawah Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia Kedua Belas Tahun 2021, 
sebanyak 21 projek yang terdiri daripada sebanyak lima projek di universiti awam dan 
sebanyak 16 projek di politeknik merupakan projek pembangunan pembinaan baharu 
dan naik taraf berpaksikan tender peralatan, naik taraf perkakasan peralatan dan 
rangkaian teknologi maklumat. Ini turut melibatkan kebolehcapaian lama sesawang 
dengan kos berjumlah sebanyak RM72.4 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili 
telah bertanyakan tentang status terkini pembinaan Hospital Pengajar UNIMAS. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan dan penyiapan Hospital Pengajar dan Pusat 
Kesihatan PRIMA (PKP) Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) di Kota Samarahan 
Sarawak  telah  diluluskan  di  bawah  Rolling  Plan  Keempat,  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas Tahun 2019 dengan kos keseluruhan berjumlah RM560 juta. 
Sehingga 21 Disember 2020, projek ini masih di peringkat pra pelaksanaan di 
mana pihak Jabatan Kerja Raya selaku agensi pelaksana sedang membuat penilaian kali 
kedua ke atas cadangan pelantikan kontraktor. Pihak JKR menjangkakan surat setuju 
terima (SST) akan dikeluarkan pada pertengahan Januari 2021 setelah cadangan 
pelantikan kontraktor dimuktamadkan oleh pihak MOF.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Razali  bin  Idris  berkaitan  bantuan  kepada  pelajar.  Perkara  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris peruntukan bantuan 
kerajaan kepada pelajar yang sememangnya menjadi keutamaan KPT terutamanya 
dalam  mendepani  pandemik  COVID-19  dan  dimaklumkan  bahawa  KPT  telah 
memperuntukkan sebanyak RM41.2 juta bagi bantuan khususnya kepada pelajar B40 
dan ini termasuklah: 
(i)  bantuan sumbangan pelan data dengan peruntukan berjumlah 
RM24 juta kepada sebanyak 320,396 pelajar UA; 
(ii)  bantuan  Pemilikan  Peranti  dengan  peruntukan  sebanyak 
RM13.4 juta; dan 
(iii)  bantuan tunai sebanyak RM50 secara one-off seorang kepada 
sebanyak 76,153 orang pelajar baharu bagi sesi akademik 2021 
untuk tujuan pembelian pelan data.    
56  DN 22.12.2020 
 
KPT  juga  akan  meningkatkan  kapasiti  jalur  lebar  di  IPTA  dengan 
memperkasakan,  dengan  izin,  Malaysia  Research  &  Education  Network  (MYREN) 
kepada antara sebanyak 500 Mbps hingga sebanyak 10Gbps dengan peruntukan 
sebanyak RM50 juta.      
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris juga telah 
menyentuh mengenai Bantuan Pendidikan- Mybrain15.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,  Program MyBrain15 telah berjaya 
menjana seramai 56,910 orang pelajar bagi mengikuti program di peringkat pasca 
siswazah  dan  sehingga  September  2020,  seramai  30,427  orang  pelajar  tajaan 
MyBrain15 telah berjaya menamatkan pengajian. Program ini telah menunjukkan impak 
positif yang menyumbang kepada kebolehpasaran graduan, peningkatan kerjaya dan 
peningkatan pendapatan serta taraf hidup.     
Sehubungan  dengan  itu,  KPT  telah  mengemukakan  cadangan  bagi 
meneruskan pelaksanaan Program MyBrain15 ini kepada Unit Perancang Ekonomi 
Jabatan Perdana Menteri. KPT berhasrat menjadikan program ini sebagai satu daripada 
program berimpak tinggi di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila selesaikan.   
Dato’ Mansor bin Othman: Akhir Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris juga seterusnya telah menyentuh tentang tahap kesihatan 
mental pelajar terutama dalam mendepani pandemik COVID-19. 
Untuk makluman Senator, setiap universiti awam mempunyai bahagian Unit 
Kaunseling bagi memberikan perkhidmatan kaunseling kepada pelajar, pensyarah dan 
juga staf yang memerlukan perkhidmatan tersebut. Sehingga 24 November 2020, semua 
universiti awam telah menawarkan perkhidmatan kaunseling berbentuk Tele-kaunseling 
ataupun e-Kaunseling dan hampir sebanyak 300 orang kaunselor sukarelawan dan pakar 
psikologi yang terlibat dalam menjayakan perkhidmatan tersebut. Di samping itu, KPT 
juga sedang mengunjurkan program kesihatan...  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  terpaksa  meminta  Yang  Berhormat  Menteri 
merumuskan.  
Dato’ Mansor bin Othman: Sudah hendak habis sudah Tuan Yang di-Pertua. 
Di samping itu KPT juga menganjurkan Program Kesihatan Mental khusus buat pelajar 
universiti secara bersiri.  
■1420 
  Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi KPT mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan ucapan terima kasih atas keprihatinan, perhatian dan sokongan yang 
berterusan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  khususnya  terhadap  usaha-usaha 
memartabatkan kecemerlangan pendidikan tinggi negara yang diterajui oleh KPT.   
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menzahirkan, Selamat 
Menyambut Hari Krismas kepada rakan-rakan kita yang menyambutnya. Sekian, terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, sila wujudkan seni mengehadkan masa 
dan lihat masa kita yang terpapar. 
 
2.20 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  II  [Dato’  Haji  Che 
Abdullah bin Mat Nawi]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk menggulung perbahasan Belanjawan 2021 di Dewan Negara pada hari ini.   
  Saya pertama-tamanya mengucapkan syabas dan tahniah kepada semua Ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali 
ini.  Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
menyentuh sektor pertanian dan industri makanan.  
Saya dapati seramai 11 orang Yang Berhormat Senator yang telah menyentuh 
bidang kuasa Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) dalam perbahasan 
Belanjawan 2021 di Dewan Negara pada kali ini.  
DN 22.12.2020  57 
 
Majoriti daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan isu-isu 
berkaitan status bekalan makanan, diikuti isu yang berkaitan dengan padi dan beras dan 
selebihnya membahaskan isu berkaitan dengan peruntukan serta perancangan projek di 
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. 
  Mengenai peruntukan dan persoalan adakah subsidi diteruskan pada tahun 
2021, Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol, dan Yang Berhormat 
Senator Dr. Nuing Jeluing membangkitkan isu subsidi dan bantuan kepada pesawah, 
petani, penternak dan nelayan akan diteruskan pada tahun 2021.   
Sebagai makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MAFI sangat menyedari akan 
keperluan  untuk  meneruskan  bantuan,  insentif  dan  subsidi  kepada  semua  pihak 
berkepentingan.    Sehubungan  itu,  kerajaan  memberi  jaminan  bahawa  pemberian 
bantuan dalam bentuk subsidi dan insentif akan terus dibuat secara yang lebih telus, 
berhemah dan menepati sasaran.  Secara keseluruhannya, peruntukan yang telah 
diluluskan  kepada  MAFI  adalah  mencukupi  untuk  menampung  tunai  bagi  tujuan 
pembayaran subsidi dan pemberian bantuan yang dimaksudkan.    
  Menyentuh status projek infrastruktur seperti MADA Tersier yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz dan Jelapang Padi Kota Belud 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, MAFI akan 
meneruskan perancangan kedua-dua projek ini mengikut jadual baharu dalam tempoh 
pelaksanaan RMKe-12. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, pada 
RMKe-12, MADA telah diluluskan kos peruntukan pembangunan sebanyak RM644.3 juta 
meliputi  RM144.3  juta  bagi  pembangunan  projek  khusus  dan  RM500  juta  bagi 
sambungan projek MADA Tersier.  
Bagi  tahun  2021,  MADA  diperuntukkan  sebanyak  RM90.485  juta  dengan 
pecahan  RM10.485  juta  bagi  projek  khusus  dan  RM80  juta  bagi  MADA  Tersier 
melibatkan kerja-kerja pembinaan empat buah blok pengairan dengan keluasan 3,900 
hektar yang bakal memanfaatkan seramai 4,070 orang pesawah. Manakala pemansuhan 
kod Butiran 00800 dalam Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021 seperti mana 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz disebabkan 
projek-projek dalam butiran berkenaan telah berjaya diselesaikan dalam RMKe-11 yang 
berakhir pada tahun ini.   
Justeru bagi tahun hadapan iaitu tahun 2021, butiran bagi projek baharu MADA 
diwujudkan dalam RMKe-12 pada kod Butiran 4007. Walau bagaimanapun, butiran 
projek MADA Tersier kekal di bawah Butiran 94000 iaitu Projek Pemacu Pertanian.   
Mengenai projek pelepasan benih ikan di Tasik Kenyir, Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris pula bertanyakan adakah MAFI akan mengotakan komitmen untuk 
melepaskan satu juta ekor- benih ikan setahun ke dalam Tasik Kenyir. Ingin ditegaskan 
di sini, jawapannya adalah- ya.  
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator, pada tahun 2020, sebanyak 935 
ribu ekor- benih telah dilepaskan terdiri daripada spesies ikan lampam sungai, kelah 
terbul, baung, sebarau, temoleh dan juga udang galah. MAFI melalui Jabatan Perikanan 
akan terus melepaskan benih ikan ke dalam Tasik Kenyir dalam usaha meningkatkan 
taraf sosioekonomi nelayan darat di sungai dan juga tasik.  Namun, pelepasan benih ikan 
juga akan bergantung kepada kajian penilaian stok di tasik berkenaan dari semasa ke 
semasa. 
  Berkenaan status  bekalan makanan pula,  lebih  separuh  Yang  Berhormat 
Senator... 
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan 
sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan? 
  Datuk Razali bin Idris: Penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, ringkas. 
  Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kalau Yang Berhormat bagi masa, bermakna dia makan 
masa Yang Berhormat. 
  Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
58  DN 22.12.2020 
 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Begini. Kalau saya teruskan dahulu, 
kemudian kalau ada kesempatan- ini fasal Tasik Kenyir kah? 
  Datuk Razali bin Idris: Habis sudah ini. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Fasal Tasik Kenyir kah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini pun sudah makan masa banyak ini. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Fasal apa? 
  Datuk Razali bin Idris: Fasal ikan Tasik Kenyir tadi. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Saya rasa fasal ikan Tasik Kenyir ini 
selesailah. Cuma 65 ribu sahaja lagi yang belum dilepaskan di Tasik Kenyir. 
  Datuk Razali bin Idris: [Ketawa] Itu hendak minta penjelasan ini. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Kalau tidak sempat pada tahun ini, 
dalam beberapa minggu ini, kita buat pada tahun hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini pun dah makan masa panjang.  Kita 
hanya ada dua kementerian lagi. Silakan. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Ya Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
status bekalan makanan pula, lebih separuh Yang Berhormat Senator yang menyentuh 
sektor pertanian bertanyakan mengenai hal ini iaitu status bekalan makanan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator semua, unjuran data harian 
menunjukkan bahawa bekalan makanan dalam negara adalah mencukupi dan stabil.  
Sebenarnya, persepsi ketidakcukupan bekalan makanan timbul apabila isu kekurangan 
stok makanan di kedai dan di pasar raya lebih-lebih lagi premis yang jauh dari bandar 
ketika  tempoh  awal  PKP  ditonjolkan  oleh  media,  sedangkan  situasi  ini  berlaku 
disebabkan masalah pengedaran yang bermula daripada rantaian pengeluar sehingga 
kepada  peruncit  disebabkan  oleh  sekatan  pergerakan,  bukannya  kekurangan 
pengeluaran bahan makanan.  
Perkara ini telah berjaya diatasi dengan segera apabila koordinasi bersama 
pihak penguatkuasaan memudahkan pergerakan kenderaan-kenderaan perdagangan 
yang membawa bahan-bahan makanan.   
Bagi memastikan bekalan agromakanan mencukupi serta menstabilkan harga 
juga, infrastruktur pemasaran seperti perkhidmatan logistik termasuk bilik sejuk beku dan 
depoh penyimpanan disediakan. Sehingga kini FAMA mempunyai 157 buah bilik sejuk 
beku dan 59 buah depoh penyimpanan yang mempunyai jumlah kapasiti penyimpanan 
sebanyak 1,161 metrik tan dalam satu-satu masa.  
Kerajaan juga turut mengadakan projek stok bekalan makanan yang merupakan 
inisiatif kerajaan melalui pakej PRIHATIN. Program ini menyasarkan 32 ribu metrik tan 
belian hasil keluaran pertanian daripada modal pusingan dan telah memberi manfaat 
kepada 2,500 orang petani. Prestasi program ini sehingga 30 November 2020 sebanyak 
31,562 metrik belian hasil pertanian.   
Dalam isu kebergantungan kepada import, MAFI menghargai pandangan ramai 
Ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh mengenai jumlah import makanan yang 
dikatakan amat tinggi iaitu kira-kira RM50 bilion setahun.  
Sebagai makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, perkara ini merupakan 
tumpuan dalam Dasar Agromakanan Negara 2.0 yang akan dilancarkan dalam masa 
terdekat dan juga menjadi agenda utama bagi Jawatankuasa Kabinet Mengenai Dasar 
Sekuriti Makanan Negara yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. 
Beberapa bidang baharu juga telah diberi tumpuan untuk dimajukan seperti 
pembangunan industri input tempatan seperti benih, biak baka, makanan haiwan dan 
baja; pembangunan zon khas agroekonomi dengan kerjasama swasta dan kultivasi 
tanaman beriklim sederhana di tanah rendah. 
■1430 
  Sebagai contoh, kejayaan MARDI misalnya dalam membangunkan teknologi 
penanaman sayur kubis bunga dan kubis bulat tanah rendah, boleh membantu dalam 
mengurangkan jumlah import makanan negara.  
DN 22.12.2020  59 
 
Sayuran  tersebut  boleh  dihasilkan  dengan  kualiti  yang  sama  berbanding 
dengan  yang  diimport  walaupun  ditanam  di  tanah  rendah.  Malahan,  kandungan 
nutrisinya didapati adalah lebih baik dan sudah pastinya juga lebih enak. 
  Penyelidikan bawang merah dan bawang besar pernah dijalankan oleh MARDI. 
Hasil kajian mendapati kos menanam bawang merah daripada biji benih adalah lebih 
murah berbanding ditanam menggunakan bebawang. Buat masa ini, negara masih 
belum mempunyai variasi sendiri untuk dikomersialkan bagi menghasilkan biji benih. 
Walau bagaimanapun, terdapat variasi bawang yang dikenal pasti sesuai ditanam di 
Malaysia iaitu Nashik Red dari India.  
  Penyelidikan  variasi  bawang  yang  sesuai  untuk  tanah  rendah  akan 
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas. Hasil kajian dapat membantu 
pengenalpastian  variasi  yang  sesuai  dengan  hasil  dan  kualiti  yang  tinggi  untuk 
mengurangkan kebergantungan bawang import seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat.  
  Satu lagi contoh adalah, blueprint jagung bijian bagi tujuan makanan ternakan 
yang seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah yang menyasarkan pengurangan import jagung bijian sebanyak 30 peratus 
menjelang tahun 2032. Sehingga tahun 2019, keluasan penanaman jagung bijian telah 
meningkat kepada sejumlah 416.9 hektar dengan jumlah hasil tuaian sebanyak 176.72 
ribu tan metrik.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan  Chemerai  Anding  pula  menyentuh 
mengenai potensi pelaburan dalam pertanian seperti industri burung walid dan madu 
kelulut. Sebagai maklumat Yang Berhormat Senator, mengikut trend eksport tahun 2015 
sehingga tahun 2019, didapati Malaysia mempunyai potensi sebagai pengeksport produk 
kosmetik berasakan edible bird’s nest ke negara-negara Timur Tengah dan juga produk 
minuman kopi seperti kopi edible bird’s nest ke Australia dan Kanada, selain pasaran 
tradisional ke China dengan anggaran pulangan ekonomi kira-kira sebanyak RM1 bilion 
setahun.  
  Manakala, melalui Pelan Pembangunan Industri Kelulut Negara pula, MAFI 
menyasarkan potensi pulangan ekonomi sekitar RM169 juta setahun. Seterusnya, Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Sabani  binti  Mat  juga  ada  membangkitkan  isu 
kebergantungan Malaysia kepada daging import...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri ada tiga 
minit ya.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Ya, insya-Allah. Sebagai makluman 
Yang Berhormat Senator, MAFI sedang mengusahakan penubuhan Lembaga Ruminan 
Negara bagi meningkatkan pengeluaran daging dan susu tempatan. Berkenaan isu 
daging tidak halal yang dibungkus kembali sebagai daging halal... 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Bagi sikit saja, Yang Berhormat sikit sahaja.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: ...Yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator...  
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, pencelahan sikit saja. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Saya sudahkan ayat. Ia merupakan 
satu  tindakan  yang  amat  mendukacitakan.  Satu  sikap  yang  sangat  tidak 
bertanggungjawab yang perlu ditentang oleh semua insan yang waras. Namun, isu ini 
adalah  di  bawah  bidang  kuasa  pelbagai  pihak  dan  agensi  di  bawah  beberapa 
kementerian yang berbeza...  
Dr. Yaakob bin Sapari: Setakat mana Lembaga Ruminan Negara itu – sudah 
sampai level mana sekarang ini?  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Ia dalam proses penubuhan, insya-
Allah. Mengenai insurans pekerjaan nelayan dan petani, sesungguhnya MAFI sentiasa 
mengambil  berat  akan  kebajikan  nelayan  dan  petani.  Dalam  perkara  ini,  MAFI 
menyambut baik Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri yang diperkenalkan oleh 
PERKESO yang diperluaskan kepada petani-petani, penternak dan nelayan bermula 1 
Januari 2020. Skim perlindungan ini masih di peringkat awal pelaksanaan dan caruman 
adalah secara sukarela oleh petani, penternak dan nelayan.  
 
 
60  DN 22.12.2020 
 
Sebagai permulaan, LKIM telah mula membuat caruman kepada seramai 
10,110 orang nelayan mulai 15 Ogos 2020 melalui potongan elaun sara hidup nelayan 
iaitu sebanyak RM157.20 setahun. Manakala, bagi nelayan yang tidak menerima elaun 
sara hidup mereka boleh membuat caruman secara terus kepada PERKESO. Pada masa 
hadapan, kementerian akan terus memperluaskan dan menggalakkan skim perlindungan 
ini kepada golongan petani dan penternak melalui cadangan mekanisme baharu bagi 
memastikan kebajikan mereka sentiasa terbela.  
Mengenai subsidi dan kuota benih padi, MAFI sememangnya mempunyai 
perancangan untuk menukar sistem subsidi dan insentif sedia ada kepada sistem kupon 
dalam tempoh jangka panjang seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Ahmad Yahya.  
Manakala,  isu  berkenaan  pelantikan  NAFAS  sebagai  pemborong  tunggal 
Insentif Benih Padi Sah pula, dimaklumkan pelantikan NAFAS akan membolehkan 
penetapan  harga  siling  benih  padi  sah  dilaksanakan  bagi  mengekang  sebarang 
manipulasi pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.  
NAFAS akan mula mengambil tugas sebagai pemborong utama bagi benih padi 
sah bermula musim penanaman tahun 2021 yang akan datang. MAFI yakin dengan 
pelantikan  NAFAS  sebagai  pemborong  tunggal,  keluhan  pesawah  yang  sering 
berhadapan dengan harga benih padi yang mahal, dan tidak masuk akal tidak lagi akan 
kedengaran.  
Sebagai maklumat Yang Berhormat Senator  Dr. Yaakob bin Sapari juga, 
kontrak semasa Program Insentif Benih Padi Sah antara kerajaan dan sembilan buah 
syarikat pengeluar benih sedia ada akan berakhir pada 31 Disember 2020 ia merupakan 
lanjutan selama satu tahun daripada kontrak asal program tersebut iaitu tahun 2017 
hingga 2019.  
Kesemua pembekal yang dilantik sebelum ini merupakan syarikat yang berjaya 
dalam proses perolehan program IBPS secara tender terbuka. Sehubungan dengan itu, 
pada awal tahun 2021, MAFI sekali lagi akan melaksanakan kaedah perolehan secara 
tender terbuka bagi program tersebut. Proses perolehan tersebut boleh disertai oleh 
mana-mana  pihak  yang  berminat  tertakluk  kepada  beberapa  kriteria  teknikal  dan 
kewangan yang ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, masih ada beberapa perkara sikit. Kalau Tuan Yang di-
Pertua bermurah hati untuk saya sebut beberapa perkara lagi untuk...  
Tuan Yang di-Pertua: Tak murah hati langsung. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Tak murah hati langsung, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terus disimpulkan dan jawab. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Oleh sebab waktu yang diperuntukkan 
kepada saya untuk menggulung adalah singkat dan Tuan Yang di-Pertua tidak bermurah 
hati pada saya, walaupun masih ada beberapa isu yang menyentuh bidang kuasa 
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan yang tidak sempat untuk saya jawab. 
Pertanyaan masih belum diberikan jawapan di sini akan saya kemukakan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat secara lebih tepat dengan cara bertulis. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jemput 
Kementerian Wilayah Persekutuan.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Selamat 
petang dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
merakamkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji 
Alias dan Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 di Dewan Negara 
yang menyentuh isu-isu di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan (KWP).  
Izinkan saya teruskan dengan memberikan penjelasan ke atas isu-isu yang 
telah dibangkitkan. Isu Jambatan Labuan-Sabah...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya memohon Yang Berhormat bila 
menjawab lihat paparan.  
DN 22.12.2020  61 
 
Dato’ Seri Dr. Santhara: Ya. Yang Berhormat Senator dari Labuan telah 
bertanya mengenai penglibatan syarikat-syarikat tempatan dalam proses pembinaan 
Jambatan Labuan-Sabah. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, pembinaan 
Jabatan Labuan-Sabah dijangka menjadi game changer dalam membuka peluang yang 
lebih besar untuk menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi bukan sahaja di 
Labuan sebagai suatu entiti Persekutuan tetapi juga negeri berhampiran iaitu Sabah dan 
juga Sarawak.  
Lebih dari itu, Labuan boleh turut memberi khidmatnya menjangkau jangkauan 
ekonomi  antarabangsa  bersama  dengan  Brunei  yang  berhampiran  serta  dengan 
Indonesia, lebih-lebih lagi dengan perpindahan pusat pentadbiran baharu Kerajaan 
Indonesia ke Kalimantan Timur.  
Seperti  mana  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Jemaah  Menteri  pada  9 
September 2020 telah bersetuju dengan Kertas Memorandum Jemaah Menteri (MJM) 
bersama oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kementerian Kerja Raya mengenai 
cadangan pembinaan Jambatan Labuan-Sabah dilaksanakan secara Kerjasama Awam-
Swasta, Public-Private Partnership (PPP) memalui request for proposal (RFP). Melalui 
kaedah PPP, pelaksanaan projek dijangka dapat memberi nilai faedah terbaik, dengan 
izin, value for money kepada kerajaan dan memastikan pelaksanaan projek yang dibuat 
secara telus untuk faedah maksimum kepada rakyat.  
■1440 
KWP dan KKR kini dalam usaha melaksanakan process request for proposal. 
Justeru itu, kerajaan pastinya akan memberikan keutamaan kepada syarikat-syarikat 
tempatan yang kompetitif dan yang berdaya saing serta yang mampu melaksanakan 
projek  ini.  Kerajaan  juga  tidak  menolak  sebarang  cadangan  daripada  syarikat 
antarabangsa yang berminat untuk menjalinkan usaha sama dengan syarikat-syarikat 
tempatan. 
KWP dan KKR kini dalam tindakan menyediakan dokumen RFP bagi tujuan 
iklan tender RFP.  Melalui timeline yang telah disusun, dokumen RFP akan siap dalam 
masa tiga bulan dan iklan RFB kepada syarikat yang berminat dijangka dapat dibuat 
seawal-awalnya pada Mac 2021. Dijangka dalam tempoh enam hingga lapan bulan lagi 
diperlukan untuk proses RFP secara terperinci bagi membolehkan pembidaan dilakukan. 
Pada  peringkat  ini,  pembidaan  akan  dinilai  bersama  oleh  Jawatankuasa 
PEMANDU yang dipengerusikan oleh bersama oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan dan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya untuk dimuktamadkan. Jika 
semuanya berjalan mengikut perancangan satu Kertas Kerja Jemaah Menteri akan 
diangkat untuk kelulusan Jemaah Menteri bagi pembida yang berjaya. 
Menurut  timeline  yang  disediakan  oleh  pegawai-pegawai  kementerian, 
pembinaan  jambatan  Labuan-Sabah,  dijangka  dapat  dimulakan  seawalnya  pada 
pertengahan tahun 2022 setelah rundingan perjanjian dipersetujui dengan syarikat yang 
terpilih. Ingin saya gariskan bahawa kerajaan optimis dalam pelaksanaan jambatan 
Labuan-Sabah, yang dilaksanakan secara kerjasama awam dan swasta melalui terma-
terma yang dipersetujui bersama kelak bakal menjadi realiti dan memberi manfaat 
berganda kepada rakyat Labuan, Sabah, Sarawak dan serantau. 
Mengenai masalah bekalan air di Wilayah Persekutuan Labuan, saya ucapkan 
terima kasih kepada rakan daripada KASA yang telah pun mengulas secara terperinci. 
Hanya di sini saya ingin memaklumkan sedikit maklumat daripada pihak KWP, hasrat 
menjadi  Kementerian  KWP  untuk  memastikan  pengurusan  air  kepada  ketiga-tiga 
Wilayah  Persekutuan  dapat  diurus  dan  disediakan  secara  cekap,  sistematik  dan 
berkesan. 
Oleh yang demikian, dalam konteks perancangan jangka panjang KWP, KWP 
sedang merangka perundangan baharu bagi tujuan memperuntukkan kuasa untuk 
mengurus, mengawal selia dan menjalankan penguatkuasaan ke atas sumber-sumber 
air di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya. Dalam hal ini, KWP 
juga meneliti sumber-sumber air yang terdapat di ketiga-tiga Wilayah Persekutuan dan 
mengkaji bagaimana untuk mengoptimumkan penggunaan sumber air yang sedia ada 
sebagai sumber bekalan air alternatif. Jika sesuai dan jika perundangan baharu selesai 
dirangka, KWP juga mengkaji kemungkinan untuk menawarkan sumber air tersebut 
sebagai konsesi air mentah pada masa hadapan.  
 
 
62  DN 22.12.2020 
 
Isu banjir di Labuan juga telah dijawab secara terperinci di bawah KASA tadi 
khasnya di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS). Namun begitu, ingin saya ulas 
bahawa Perbadanan Labuan selaku pihak berkuasa tempatan di Labuan sentiasa 
bekerjasama dengan JPS untuk mengenal pasti langkah-langkah secara bersama di 
dalam menangani isu banjir di Labuan. 
Walaupun projek tersebut dilaksanakan oleh JPS dan peruntukan di bawah 
JPS,  Perbadanan  Labuan  (PL),  boleh  membantu  seperti  perancangan  tempatan, 
konsultasi dengan penduduk tempatan dan sebagainya. Saya yakin jika semua jentera 
kerajaan  dapat  bergerak  bersama-sama  isu  seperti  ini  dapat  diselesaikan  atau 
dikurangkan impaknya. 
Berkenaan dengan isu projek pembangunan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesebelas  bagi  Labuan,  saya  juga  ingin  mengambil  pertanyaan  Yang  Berhormat 
mengenai projek yang telah ditangguhkan semasa Kerajaan PH dan patut dimulakan 
semula di bawah kerajaan sekarang. 
Seperti mana Yang Berhormat tepat sekali maklum bahawa projek-projek 
tersebut adalah di bawah tanggungjawab kementerian dan agensi tersebut seperti projek 
Klinik Kesihatan Rimba Buluh di bawah Kementerian Kesihatan, projek masjid atau surau 
di bawah Kementerian Agama Islam Wilayah Persekutuan (JAWI) dan juga kerja-kerja 
mengawal hakisan pantai di bawah JPS. 
Menurut maklumat dari Pejabat Pembangunan Negeri Wilayah Persekutuan, 
secara umumnya sepanjang Rancangan Malaysia Kesebelas, Kerajaan Persekutuan 
telah meluluskan peruntukan sebanyak RM562.91 juta kepada 73 projek pembangunan 
yang dilaksanakan oleh kementerian dan agensi di Persekutuan Labuan. Daripada 73 
projek pembangunan di Labuan semasa RMK-11, KWP telah melaksanakan 16 projek di 
mana peruntukan diluluskan adalah bernilai RM204.64 juta. 
Jumlah  tersebut  menunjukkan  komitmen  Kerajaan  Persekutuan  untuk 
membantu  di  dalam  membangunkan  Labuan.  Kerajaan  tidak  akan  sekalipun 
menganaktirikan Labuan, itu jaminan kami. Sebagai bukti komitmen KWP kepada 
pembangunan Labuan, Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan saya sendiri 
telah beberapa kali turun ke padang, ke Labuan seperti pada bulan Jun dan September 
tahun ini untuk melihat perkembangan setempat dan memantau pelaksanaan beberapa 
projek pembangunan. 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  selanjutnya,  selaras  dengan  arahan 
nombor 1 tahun 2020, Mekanisme Penyelarasan Pelaksanaan Pembangunan Negara di 
bawah Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri (ICUJPM) Yang 
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan telah juga menjadi pengerusi kepada Majlis 
Tindakan  Pembangunan  Negeri  (MTPNG).  Melalui  mekanisme  MTPNG  peringkat 
Wilayah Persekutuan, pihak KWP melalui Yang Berhormat Menteri boleh memantau dan 
menyelaraskan semua projek yang dilaksanakan oleh semua kementerian dan agensi di 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya atau Labuan. 
Dalam hal ini, MTPNG dapat mampu memainkan peranan menangani isu serta 
menyelesaikan masalah-masalah ataupun pelaksanaan projek pembangunan secara 
mikro supaya dapat mencapai objektif yang ditetapkan oleh kerajaan prihatin sekarang 
ini. Mesyuarat MTPNG ini bertemu secara berkala dan kali terakhir telah diadakan pada 
16 November 2020. Saya pasti KWP dapat memainkan peranan bersama kementerian 
dan agensi lain di dalam memantau mana-mana isu pelaksanaan projek pembangunan 
di seluruh Wilayah Persekutuan termasuk di Labuan. 
Seterusnya mengenai cadangan penamaan jalan di Kuala Lumpur dengan 
nama yang melambangkan adat dan budaya masyarakat Orang Asli. Saya juga ingin 
menyentuh persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Manolan bin 
Muhamad, yang telah memohon agar KWP mempertimbangkan cadangan penamaan 
jalan di Kuala Lumpur dengan nama yang melambangkan adat dan budaya masyarakat 
Orang Asli. 
Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan permohonan penamaan jalan dan 
identiti geografi di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur boleh dikemukakan oleh mana-
mana individu, persatuan, syarikat, agensi atau badan kerajaan kepada Kementerian 
Wilayah  Persekutuan  melalui  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  (DBKL)  untuk 
dipertimbangkan  dalam  Jawatankuasa  Nama  Geografi  Wilayah  Persekutuan  yang 
tertakluk kepada garis panduan Penentuan Nama  Geografi yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM). 
 
DN 22.12.2020  63 
 
Cadangan penamaan tersebut mestilah dikemukakan kepada KWP melalui 
DBKL dengan menyediakan maklumat di antaranya seperti berikut nama penuh yang 
dicadangkan, lokasi mengikut koordinasinya, sebab penamaan atau perubahan nama 
yang dicadangkan, asal usul atau makna nama yang dicadangkan atau nama yang 
diubah. 
Terdapat 21 prinsip utama penamaan nama geografi yang telah ditentukan oleh 
JUPEM di dalam Garis Panduan Penentuan Nama Geografi antaranya ialah pertama, 
Prinsip IV Bahasa Rasmi, bahasa kebangsaan negara Malaysia iaitu Bahasa Melayu. 
Pada amnya amalan menamakan tempat mestilah menggunakan bentuk, ejaan, gaya 
Bahasa Melayu yang mematuhi standard yang ditentukan oleh Dewan Bahasa dan 
Pustaka (DBP). 
Kedua, Prinsip V, bentuk bahasa dan terjemahan. Nama yang berasal daripada 
bahasa selain daripada bahasa Melayu hendaklah ditulis berdasarkan pandangan pakar 
linguistik dan dapat diterima oleh pihak berkuasa penamaan yang berkenaan dan 
masyarakat bahasa yang berkaitan. 
Ketiga, Prinsip X, penggunaan nama orang. Nama orang yang tidak digalakkan 
diguna  sesuatu  entiti  geografi  melainkan  penggunaan  sedemikian  mempunyai 
kepentingan kepada orang awam. Orang yang namanya diabadikan hendaklah terdiri 
daripada orang yang telah memberikan sumbangan yang bermakna kepada negara atau 
kepada kawasan berkenaan. Lazimnya, penamaan dibuat selepas orang berkenaan 
meninggal dunia kecuali dalam keadaan kes luar biasa. 
■1450 
Oleh yang demikian, KWP terbuka kepada mana-mana pihak dengan cadangan 
supaya untuk membuat permohonan kepada KWP melalui DBKL dengan mana-mana 
nama  yang  sesuai  mencerminkan  adat,  budaya,  masyarakat  Orang  Asli  supaya 
cadangan ini dapat dikaji dan diputuskan di dalam Jawatankuasa Nama Geografi Wilayah 
Persekutuan selanjutnya.  Maka saya menjemput Yang Berhormat Senator seandainya 
mempunyai satu nama dan mereka yang telah berbakti dan juga sebagainya, bolehlah 
diberikan kepada DBKL.  
  Pada masa yang sama, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih 
kepada  semua  yang  telah  berdebat  ataupun  telah  bertanyakan  soalan  kepada 
kementerian.  Dengan akhir kata,  izinkan  menamatkan sesi jawapan saya dengan 
serangkap pantun. Pertama kali.  
Dari Kuala Lumpur ke Labuan; 
  Singgah di Putrajaya minum kopi; 
Selesai sudah dijawab soalan; 
  Sampai sini saya mengundur diri. 
 
  Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan Selamat Hari Krismas 
kepada semua penganut agama Kristian dan juga saya ucapkan selamat bercuti kepada 
semua rakyat Malaysia dan saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah memberikan saya kad Krismas yang pertama untuk tahun ini. 
Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Tahniah dalam jangka dan tempoh yang 
ditetapkan. Terima kasih. Cuma tidak dengar tadi menjawab tentang Jalan Palestin ya. 
Akan tetapi itu di luar dugaan dan mungkin dalam sesi akan datang. Terima kasih banyak 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kementerian Wilayah Persekutuan.  
Dipersilakan Kementerian Kerja Raya.  
 
2.51 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Eddin Syazlee bin Shith]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Salam hormat. Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam sesi perbahasan ke atas perkara-perkara dan isu-isu yang berada di bawah bidang 
kuasa Kementerian Kerja Raya semasa sesi perbahasan yang lalu. Terima kasih atas 
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan. 
64  DN 22.12.2020 
 
Saya  akan  menggunakan  kesempatan  ini  dengan  sebaik  mungkin  bagi 
memberikan  jawapan  bagi  setiap  persoalan  dan  cadangan-cadangan  Ahli  Yang 
Berhormat Senator tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bertemakan  kepada  Teguh  Kita  Menang  Bersama, 
belanjawan kali ini memperlihatkan hasrat kerajaan dalam menjamin kesejahteraan 
rakyat,  kelangsungan  perniagaan  dan  ketahanan  ekonomi  bagi  menghadapi 
ketidaktentuan akibat pandemik yang melanda negara kita ini. KKR selaku peneraju 
pembangunan infra dan sektor pembinaan di Malaysia amat komited dalam memastikan 
infra menjadi pemangkin kepada ekonomi dan kesejahteraan rakyat. Bagi mencapai 
hasrat itu, kerajaan telah menerima peruntukan sebanyak RM7.35 bilion di mana 
pecahannya belanja mengurus sebanyak RM1.26 bilion berbanding RM1.792 bilion pada 
tahun 2020.   
Manakala  belanja  pembangunan  pula  adalah  sebanyak  RM6.088  bilion 
berbanding RM6.240 bilion pada tahun lalu. Secara keseluruhannya jumlah belanjawan 
mengurus yang akan diterima KKR pada tahun 2021 menyusut sebanyak 29.67 peratus 
berbanding RM1.792 bilion yang diterima pada tahun 2020. Walau bagaimanapun, 
penyusutan jumlah peruntukan ini disebabkan faktor pengelasan semula beberapa 
kategori peruntukan aktiviti penyelenggaraan di bawah program khusus B.27 kepada 
peruntukan belanjawan pembangunan P.27. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan terus sahaja kepada isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Wira Othman bin Aziz mengenai projek naik taraf jalan 
kepada empat buah lorong Jalan Putra Alor Setar, Mergong ke sempadan Kedah-Perlis. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  KKR  telah  merancang  dan 
melaksanakan projek jalan di negeri Kedah sebagai sesuatu projek berkeutamaan tinggi 
di negeri Kedah dan projek menaik taraf laluan tujuh dari persimpangan Lencongan Barat 
ke persimpangan Simpang Tiga Kemboja. Projek ini merangkumi naik taraf Jalan Putra 
dan kawasan sekitar Mergong. 
Projek ini telah diluluskan dalam senarai Rolling Plan Kedua, RMKe-11 dan 
status semasa projek adalah dalam fasa perolehan. Kerja-kerja fizikal dan pembinaan 
projek ini dijangka bermula pada bulan April 2021. Skop projek ini adalah merangkumi 
menaik taraf jalan tunggal dua buah lorong, kepada jalan berkembar empat buah lorong 
dengan piawaian R5 sepanjang 14 kilometer. Selain itu, kementerian turut merancang 
dan melaksanakan projek ini dilanjutkan kepada Fasa 2. Projek Fasa 2 adalah sebagai 
kesinambungan daripada projek yang di atas di mana projek dilanjutkan sehingga Perlis.   
Projek yang dimaksudkan membina jalan lencongan dari persimpangan Tiga 
Kemboja ke Sanglang, Kedah dengan panjang sembilan kilometer. Jalan ini adalah Jalan 
Persekutuan FT007 akan menghubungkan bandar Alor Setar dengan negeri Perlis dan 
seterusnya ke pekan Padang Besar yang merupakan pintu sempadan utama ke negara 
Thailand.  Projek  ini  telah  dipohon  di  dalam  RMKe-12.  Walau  bagaimanapun 
pelaksanaannya adalah tertakluk kepada keputusan agensi pusat.   
Jadi secara amnya perancangan laluan tujuh adalah menyeluruh di mana jalan 
persekutuan  sedia  ada  dinaik  taraf  sepanjang  23  kilometer  dan  diharap  dengan 
pelaksanaan projek tersebut dapat memberikan keselesaan kepada pengguna dan 
memberikan manfaat kepada pembangunan setempat.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan 
tentang sistem pembayaran tol. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pihak 
kerajaan sedang menambah baik kaedah kutipan tol secara berperingkat di semua lebuh 
raya  bertol  di  Malaysia.  Teknologi  Radio-Frequency  Identification  (RFID)  telah 
diperkenalkan bagi menggantikan sistem kutipan tol sedia ada di semua lebuh raya 
beroperasi secara sistem tol terbuka mulai 1 Januari 2020. 
Manakala bagi lebuh raya, sistem tol tertutup seperti Lebuhraya Utara-Selatan, 
pelaksanaannya dilaksanakan secara berperingkat kerana kaedah kutipan tol yang 
digunakan adalah berbeza. Rancangan kerajaan seterusnya adalah untuk melaksanakan 
kutipan tol secara multi-lane free flow (MLFF), dengan izin, dengan menggunakan sistem 
RFID. Pelaksanaan sesi percubaan RFID di Lebuhraya Utara-Selatan antara Hutan 
Kampung ke Sungai Dua melibatkan perubahan konfigurasi lorong sedia ada di plaza tol 
dengan pertukaran lorong SmartTAG kepada RFID dan pemilik SmartTAG masih boleh 
menggunakan Touch ‘n Go sebagai alternatif semasa menggunakan lebuh raya. 
 
 
 
DN 22.12.2020  65 
 
Penjualan peranti SmartTAG telah diberhentikan sejak 1 Julai 2018. Untuk 
maklumat  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  juga,  Kementerian  Kerja  Raya  menerusi 
agensinya iaitu Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) bertanggungjawab untuk mengawal 
selia operasi lebuh raya dan sentiasa peka dalam keperluan semasa serta mengambil 
langkah sewajarnya untuk meningkatkan tahap perkhidmatan kepada pengguna lebuh 
raya.  
Pelaksanaan  sistem  RFID  merupakan  satu  langkah  kerajaan  untuk 
merealisasikan konsep lebuh raya pintar pada masa hadapan bagi membolehkan rakyat 
menikmati perjalanan yang lebih selesa dan selamat di lebuh raya. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad 
mengenai kadar bayaran golongan profesional seperti jurutera, arkitek dan juru ukur 
bahan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KKR melalui Akta Arkitek 1967, 
Akta Pendaftaran Jurutera 1967 dan Akta Juruukur Bahan 1967 membolehkan ketiga-
tiga lembaga menetapkan skala yuran tertakluk kepada kelulusan Yang Berhormat 
Menteri yang hendak dikenakan kepada mana-mana majikan projek.   
■1500 
  Namun demikian, seksyen 4(1) tahun 1967, Akta Pendaftaran Jurutera 1967, 
dan Akta Juruukur Bahan 1967 tidak menyatakan bahawa penggunaan skala yuran 
sesuatu yang wajib di sisi undang-undang apabila majikan mengikat kontrak dengan 
Arkitek, Jurutera dan Juruukur Bahan.  
Oleh itu, sekiranya pihak-pihak yang berkontrak gagal menggunakan skala 
yuran yang disediakan oleh lembaga masing-masing dan yang diluluskan oleh Yang 
Berhormat Menteri, tidak bermakna bahawa persetujuan untuk tidak menggunakan skala 
yuran tersebut melanggar peruntukan undang-undang. Dalam pada itu, sekiranya kedua-
dua pihak bersetuju untuk menetapkan bayaran skala yuran yang kurang daripada skala 
yuran yang telah ditetapkan dalam ketiga-tiga akta berkenaan, maka perjanjian diikat itu 
adalah sah dan dapat dikuatkuasakan di sisi undang-undang...  
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin menyoal tentang skala basic management scale of fees yang telah 
ditetapkan  oleh  lembaga  sesuatu  yang  memastikan  supaya  khidmat  profesional 
terpelihara kerana untuk menjalankan kerja-kerja profesional ini perlulah mutu tinggi 
dikawal. Jadi kalau kita bahagian profesional ini ingin mengadakan satu tahap khidmat 
yang baik dan teratur, perlulah scale of fees ini dipelihara seperti yang telah diluluskan, 
dan digazetkan oleh Parlimen.  
Saya berpendapat bersama dengan pihak jurutera dan juga juruukur bahan dan 
arkitek, bahawasanya amat janggal. Kita yang menjaga projek-projek kerajaan bagi pihak 
kerajaan, kepentingan kerajaan, diletakkan di bawah tender iaitu tawaran yang terendah 
sementara pemborong kontraktor yang kita pantau, dibenarkan rundingan terus yang 
harga tinggi. Jadi di manakah kepentingan sebenarnya? Sepatutnya mereka yang 
mengawasi atau menjaga, sepatutnya diberi satu keutamaan, peliharaan supaya mutu 
yang baik tetapi orang yang dijaga pula diberi keistimewaan untuk meletakkan harga 
yang tinggi. Ini di mana kita selalunya tidak dapat memenuhi mutu yang tinggi kerana 
kadar yuran yang rendah.  
Itulah persoalannya supaya kita boleh menjaga dan memelihara mutu projek-
projek kerajaan supaya tidak ada lagi projek-projek runtuh dan sebagainya kerana inilah 
masalah banyak projek kerajaan yang terbengkalai. Di Terengganu sendiri, tempat saya, 
ada yang runtuh kerana pengawasan amat lemah kerana diturunkan kadar khidmat 
profesional. Terima kasih. 
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. 
Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Senator  pada  setakat  untuk 
menetapkan yuran profesional bagi menjamin kualiti dan mutu perkhidmatan yang akan 
diberikan.  
 
66  DN 22.12.2020 
 
Namun  demikian,  dalam keadaan ini,  undang-undang  juga  membenarkan 
keadaan-keadaan tertentu untuk seorang Yang Berhormat Menteri untuk menentukan 
skala yang sepatutnya dikenakan kepada yuran-yuran profesional atas alasan-alasan 
yang tertentu. Kita mengambil maklum atas cadangan dan pandangan Yang Berhormat 
Senator dan akan memperhalusi.  
Namun demikian, saya tidak bersetuju 100 peratus untuk mengatakan bahawa 
di atas penetapan skala yuran ini menyebabkan mutu atau kualiti pelaksanaan projek-
projek  itu  menjadi  tidak  bagus  ataupun  tidak  berkualiti  sehingga  menyebabkan 
berlakunya  apa  Yang  Berhormat  Senator  menyebutkan,  seperti  runtuhan-runtuhan 
bangunan, yang pada pendapat saya tidak 100 peratus terikat ataupun tertakluk kepada 
kadar penetapan yuran yang dikenakan kepada perkhidmatan profesional yang telah 
diberikan.  
Selanjutnya, tujuan skala yuran yang diadakan bagi ketiga-tiga akta tersebut 
adalah  sebagai  panduan  kepada  mereka  yang  terlibat  untuk  mengikat  perjanjian 
perkhidmatan perunding supaya bayaran yuran yang dipersetujui tidak melebihi apa yang 
telah ditetapkan dalam skala yuran.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, sejajar dengan peruntukan 
Akta Persaingan 2010, kerajaan juga melalui perolehan perkhidmatan perunding secara 
tender terbuka dalam projek fizikal dan bukan fizikal untuk menggalakkan persaingan 
harga perunding secara bebas dan telus.  
Di samping itu, KKR juga sedang merancang untuk mengadakan sesi libat urus 
dengan golongan profesional berkenaan pelbagai isu dan masalah yang dihadapi oleh 
golongan  profesional  termasuk  isu  yuran  perunding  akan  diperhalusi  dalam  sesi 
berkenaan. KKR secara berterusan menjalankan sesi libat urus dengan semua pihak 
berkepentingan  termasuklah  golongan  profesional  binaan  dan  adalah  diharapkan 
dengan usaha berterusan daripada KKR, pihak industri akan menjadi lebih berdaya saing 
dan mantap.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan 
amat komited untuk memastikan kelangsungan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan 
Borneo Sabah dan Sarawak. Sehubungan dengan itu, kerajaan telah memperuntukkan 
sejumlah RM2 bilion dalam Bajet 2021, di mana RM1 bilion diperuntukkan masing-
masing kepada projek LPB Sabah dan LPB Sarawak.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  juga,  susulan  keputusan 
penamatan  perjanjian  Project  Delivery  Partner  (PDP)  pada  22  September  2019, 
pelaksanaan projek LPB Sabah telah diteruskan secara kaedah konvensional. Berikutan 
dengan itu, pelan mitigasi dan tindakan susulan berterusan sedang dilaksanakan bagi 
menambah baik kaedah pelaksanaan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa tadi telah diambil lebih kurang tiga 
setengah- minit... 
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi ada sedikit lebihannya. Tolong simpulkan.  
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Ya. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan 
masa adalah terhad dan ada beberapa isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator John Ambrose dan juga beberapa orang Senator yang lain seperti Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin masih belum dapat dijawab secara lisan, 
saya mohon kebenaran ataupun izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk isu-isu yang 
dibangkitkan  itu  dijawab  secara  bertulis  selepas  daripada  ini.  Pihak  kami  akan 
memastikan semua isu dan persoalan yang dibangkitkan itu akan dijawab sepenuhnya 
untuk  memenuhi  segala  keperluan  bagi  jawapan-jawapan  kepada  isu  yang  telah 
dibangkitkan.  
Dalam masa yang sama, saya juga ingin menggunakan kesempatan ini untuk 
mengucapkan Selamat Hari Natal kepada semua penganut agama Kristian, dan selamat 
bercuti kepada seluruh rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dewan dan Majlis mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya. Kita berharap supaya 
lebihan kepada persoalan yang tidak sempat dihuraikan, dan dijawab oleh beliau diberi 
kebenaran untuk mengutusnya dalam bentuk tulisan ataupun yang tertera dengan mesej 
yang khas.  
DN 22.12.2020  67 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  hari  ini  kita  telah  selesai  membicarakan  dan 
membenarkan  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  Menteri  dan  Timbalan  Menteri 
menjawab bagi pihak 12 buah kementerian.  
Justeru, kita hanya berbaki terhadap Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan;  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar;  Kementerian  Dalam  Negeri; 
Kementerian Belia dan Sukan; Kementerian Tenaga dan Sumber Asli; Kementerian Luar 
Negeri; Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi; Kementerian Perpaduan Negara; 
Kementerian  Kesihatan;  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna; Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi; Kementerian Sumber 
Manusia;  Kementerian  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi;  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat;  serta  Kementerian  Kewangan, 
sebagai kementerian yang bertanggungjawab menggulung bagi perbahasan Perbekalan 
2021.  
Dalam penentuan yang akan kita buat esok, harap para Menteri dan Timbalan 
Menteri, persis untuk melihat jangka masa yang diberi, dan bolehlah mengedit jawapan-
jawapan itu sekadar yang memberi ketepatan, dan juga maksud yang jelas.  
Setiausaha, kalau ada apa-apa yang hendak diumumkan?... Jika tidak, maka 
perbahasan hari ini ditangguhkan sehingga esok, menurut jadual yang telah ditetapkan. 
Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 23 Disember 2020 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.11 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
