KKDR.23.11.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 23 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Gesaan Untuk Meratifikasi Perjanjian Perdagangan Senjata  
yang Ditandatangani 
2.33 ptg. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Perjanjian Perdagangan Senjata telah diguna pakai pada 2 April 
2013, sewaktu Perhimpunan Agung Bangsa-Bangsa Bersatu di New York 
dan  Malaysia  adalah  di  antara  154  buah  negara  yang  menyokong 
ketetapan  tersebut.  Perjanjian  Perdagangan  Senjata  telah  sedia  untuk 
ditandatangani sebermula pada tarikh 3 Jun 2013. Sebanyak 130 negara 
telah menandatangani perjanjian tersebut sebelum ia dikuatkuasakan pada 
24 Disember 2014. 
  Setakat hari ini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 89 negara telah 
menguatkuasakan undang-undang tersebut di negara masing-masing yang 
melayakkan mereka mendapat manfaat daripada pelaksanaan perjanjian 
perdagangan  senjata  di  peringkat  antarabangsa.  Malaysia  telah 
menandatangani  Perjanjian  Perdagangan  Senjata  pada  26  September 
2013,  menjadikannya  sebagai  negara  Asia  Tenggara  yang  pertama 
berbuat  demikian.  Namun  begitu,  selepas  tiga  tahun,  Malaysia  masih 
belum lagi menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan yang perlu 
dilakukan melalui penggubalan undang-undang di Parlimen Malaysia.  
  Tujuan  utama  pelaksanaan  undang-undang  Perjanjian 
Perdagangan Senjata adalah untuk mengawal perdagangan pelbagai jenis 
senjata api konvensional secara haram di peringkat antarabangsa. Ia juga 
menetapkan piawaian yang tinggi terhadap aktiviti perdagangan senjata 
api.  Ini  tentunya  bertujuan  untuk  menghalang  aktiviti  eksport  dan 
pemindahan senjata api oleh pihak yang tidak bertanggungjawab yang 
bakal menggunakan senjata api tersebut untuk tujuan keganasan ataupun 
pembunuhan manusia yang tidak berdosa.  
2                                   KKDR 23.11.2016                                                                                   
 
   Tuan Yang di-Pertua, banyak negara telah menerima akibat yang 
ganas  daripada  aktiviti  perdagangan  senjata  secara  haram  dan  ianya 
menjadi  ancaman  keselamatan  di  setiap  peringkat  sama  ada  dalam 
negara, serantau mahupun di peringkat antarabangsa.  
  Di Malaysia misalnya, kita telah mengalami kejadian yang begitu 
tragis pada tahun 2014 di mana pesawat MAS, MH17 yang telah ditembak 
jatuh oleh peluru berpandu buatan Rusia yang telah membunuh 283 orang 
penumpang dan 15 orang anak kapal. Berdasarkan perjanjian senjata api 
yang telah kita tandatangani, peluru berpandu dan juga pelancar peluru 
berpandu merupakan salah satu perkara yang dimasukkan di dalam kawal 
selia.  
  Oleh yang demikian, penguatkuasaan undang-undang ini adalah 
penting untuk dilaksanakan dalam kadar segera memandangkan tempoh 
bagi Malaysia yang menduduki kerusi Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan 
Bangsa-Bangsa Bersatu bakal tamat pada penghujung tahun 2016.  
  Malaysia mampu menghantar isyarat yang jelas kepada rakyatnya 
dan juga komuniti antarabangsa amnya yang kita adalah komited di dalam 
melaksanakan  undang-undang  tersebut  selari  dengan  ketetapan  yang 
telah dibuat oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan menjadi contoh 
kepada  negara-negara  lain  untuk  melaksanakan  undang-undang 
perdagangan senjata.  
   Tuan  Yang  di-Pertua,  berasaskan  kepada  kepentingan  dan 
keperluan untuk melaksanakan undang-undang ini, saya menyeru kerajaan 
untuk melaksanakan satu rangka kerja berasaskan perundangan Malaysia 
di dalam menjayakan pelaksanaan dan penguatkuasaan undang-undang 
Perdagangan Senjata di dalam masa yang terdekat ini. Ini pastinya akan 
menjadi  satu  langkah  yang  tepat  di  dalam  kita  memperingati  mangsa-
mangsa tragedi MH17. Terima kasih,  Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]: 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang 
Dipertua, pertama sekali terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Katil 
yang telah membangkitkan persoalan mengenai keperluan Malaysia untuk 
segera meratifikasikan Perjanjian Perdagangan Senjata ataupun dengan 
izin, Arms Trade Treaty (ATT) dan mengaitkan perkara ini dengan insiden 
pesawat MH17. 
Pendirian Kerajaan Malaysia mengenai ATT adalah konsisten, iaitu 
kita  menganggap  perjanjian  ini  sebagai  satu  surat  cara  perundangan 
antarabangsa atau international legal instrument, dengan izin, yang penting 
dalam kita untuk mengawal perdagangan senjata konvensional secara sah 
di  peringkat  antarabangsa.  Sebagai tanda kerajaan memandang  serius 
perkara  ini,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri  telah 
menandatangani ATT, bagi pihak kerajaan, pada 26 September 2013 di 
New York.  
KKDR.23.11.2016                                                                   3                   
 
Sebagai Negara Penandatangan ATT (Signatory State), Malaysia 
juga  telah  mengambil  bahagian,  sebagai  Negara  Pemerhati,  dalam 
Persidangan-persidangan Negara-negara Pihak ATT or Conference of the 
States Parties to the ATT yang diadakan di Mexico City pada Ogos 2015 
dan Geneva pada Ogos 2016. Malaysia juga merupakan negara pertama 
di kalangan negara anggota ASEAN yang menandatangani perjanjian ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan ini dalam usaha meratifikasikan 
ATT,  Kementerian  Luar  Negeri  telah  menerajui  beberapa  sesi 
perbincangan yang melibatkan enam buah kementerian dan agensi pusat 
yang  berkaitan.  Sesi-sesi  perbincangan  ini  adalah  bertujuan  untuk 
memperhalusi  dan  memastikan  Malaysia  memenuhi  semua  setiap 
peruntukan (articles) di bawah ATT sebelum mengambil tindakan untuk 
meratifikasikannya. Sememangnya proses ini memakan masa.  
Ini adalah kerana ATT merupakan suatu isu perundangan yang 
kompleks dan oleh yang demikian, ia memerlukan kajian terperinci ke atas 
setiap  peruntukannya.  Ini  adalah  seperti  elemen  definisi  dan  skop 
pembunuhan  beramai-ramai  ataupun  genocide,  jenayah-jenayah  yang 
bertentangan  dengan  kemanusiaan  (crimes  against  humanity)  dan 
jenayah-jenayah perang (war crimes) serta elemen definisi skop eksport, 
import, transit, transshipment dan pembrokeran ataupun brokering.   
Selain itu, kerajaan juga perlu mengharmonikan semua artikel ini 
dengan akta-akta berkaitan yang sedia ada, di dalam negara. Tidak seperti 
pendekatan  negara-negara  lain,  Malaysia  hanya  akan  meratifikasikan 
sesuatu  konvensyen  atau  perjanjian  antarabangsa  setelah  kita  dapat 
memastikan  dan  berpuas  hati  bahawa  negara  mempunyai  kerangka 
perundangan  domestik  yang  lengkap  dan  selaras  dengan  peruntukan-
peruntukan  dan  obligasi-obligasi  negara  di  bawah  konvensyen  atau 
perjanjian tersebut.  
■1440 
Tuan  Yang  di-Pertua,  meskipun  Malaysia  belum  meratifikasikan 
ATT, ini tidak sama sekali bermakna bahawa negara tidak mempunyai 
undang-undang  mengenai  senjata  konvensional  atau  bagi  mengawal 
perdagangan senjata konvensional. Malahan, kita sebenarnya mempunyai 
akta-akta yang mencukupi, dengan peruntukan yang ketat dan berkesan 
bagi maksud ini. Akta-akta ini antaranya adalah Kanun Keseksaan, Akta 
Perdagangan Strategik 2010, Akta Senjata 1960, Akta Senjata Api (Penalti 
Lebih Berat) 1971, Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata 
Berbahaya 1958, Akta Bahan Letupan 1957, dan Akta Agensi Persendirian 
1971. 
Tuan Yang Dipertua, berkaitan dengan ATT dan Insiden Pesawat 
MH17. Berhubung persoalan mengenai keperluan Malaysia untuk segera 
meratifikasikan ATT serta kaitannya dengan kedudukan negara sebagai 
Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB dan insiden Pesawat MH17, 
ingin saya jelaskan di sini tiga senario yang membolehkan isu ini dapat 
difahami secara menyeluruh. Ketiga-tiga faktor ataupun senario tersebut 
adalah seperti berikut: 
(i)  ATT tidak mempunyai sebarang peruntukan ataupun 
mekanisme  berbentuk  hukuman  ataupun  punitive 
4                                   KKDR 23.11.2016                                                                                   
 
sama ada ke atas negara pihaknya mahupun negara 
bukan pihak yang didakwa atau didapati terlibat dalam 
perdagangan senjata konvensional secara tidak sah, 
mahupun penyeludupan senjata sedemikian. Meskipun 
diandaikan bahawa Malaysia merupakan negara pihak 
ATT,  ini  juga  tidak  bermakna  bahawa  kita  boleh 
dengan sewenang-wenangnya membawa pihak yang 
didakwa bertanggungjawab menembak jatuh Pesawat 
MH17 menggunakan senjata konvensional, iaitu peluru 
berpandu ke muka pengadilan menerusi platform ATT; 
(ii)  Majlis  Keselamatan  PBB  juga  tidak  boleh  dengan 
sewenang-wenangnya  menggunakan  ATT  sebagai 
platform  untuk  mendakwa  pihak  yang  dimaksudkan. 
Sebaliknya,  beberapa  buah  Negara  Anggota  Majlis 
Keselamatan  PBB,  termasuk  Malaysia,  pernah 
membentangkan draf Resolusi pada Julai 2015 bagi 
tujuan merujuk perkara ini ke sebuah Tribunal Jenayah 
Antarabangsa  atau  International  Criminal  Tribunal 
(ICT), dan bukannya ke ATT. Walau bagaimanapun, 
usaha  ini  gagal  berikutan  tindakan  sebuah  Negara 
Anggota Tetap yang menggunakan kuasa veto, iaitu 
Rusia; dan 
(iii)  pada waktu ini, isu berkaitan dengan insiden pesawat 
MH17  adalah  isu  yang  lebih  tertumpu  kepada 
penggunaan  senjata  konvensional  (peluru  berpandu 
terbut) oleh pihak yang berkaitan dan belum lagi boleh 
dianggap  sebagai  isu  perdagangan  senjata 
konvensional.  Setakat  ini,  tidak  terdapat  bukti  untuk 
mengaitkan  insiden  tragik  tersebut  dengan  isu 
perdagangan  senjata  konvensional  yang  tertakluk  di 
bawah  ATT.  Siasatan  oleh  joint  investigation  team 
(JIT),  yang  dianggotai  oleh  Australia,  Belanda, 
Belgium, Malaysia dan Ukraine, mengenai perkara ini 
masih lagi berterusan dan belum lagi dimuktamadkan. 
Oleh yang demikian, sebarang bentuk tindakan oleh 
Kerajaan Malaysia sudah barang tentu akan diambil 
berdasarkan  hasil  dapatan  siasatan  tersebut  secara 
konklusif. 
Jadi  sebagai  maklumat  tambahan  kepada  usul  daripada  Yang 
Berhormat Bukit Katil, suka saya maklumkan, Kementerian Luar Negeri 
yang  telah  mengadakan  sesi  consultancy  dengan  kementerian-
kementerian yang lain yang berkaitan seperti Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri, Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam 
Negeri, Jabatan Peguam Negara, Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan 
Polis Diraja Malaysia dalam proses untuk memuktamadkan dan proses 
konsultasi antara agensi mengenai perkara ini akan dimuktamadkan dalam 
tahun 2017 bagi memungkinkan ratifikasi triti tersebut. Terima kasih, Tuan 
Yang Dipertua. 
 
KKDR.23.11.2016                                                                   5                   
 
 
Isu Bekalan Air di Sarikei dan Bintangor 
2.45 ptg. 
  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Isu yang saya mahu membangkitkan pada petang ini ialah tentang bekalan 
air di Sarikei dan Bintangor.   
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan paip air yang diperbuat daripada 
‘cast iron’ atau konkrit gantian di kawasan Bintangor dan Sarikei telah 
melebihi 30 tahun dan ia perlu diganti sejak lama dahulu. Paip-paip lama 
ini  selalu  pecah  dan  menyebabkan kebocoran  air.  Kepecahan  paip  air 
sudah tentu telah membawa ketidakselesaan kepada pengguna-pengguna.  
Selain  itu,  ia  juga  menyebabkan  pembaziran  air  yang  berkualiti 
besar. Menurut kepada laporan, kebocoran paip air telah membazirkan 
jumlah  melebihi  50  peratus  bekalan  air  yang  dihasilkan  oleh  pihak 
berkuasa bekalan air Sarikei dan Bintangor. Manakala kurang daripada 50 
peratus bekalan air dijual kepada pengguna-pengguna akhir.  
 Tuan  Yang  di-Pertua, di  samping  itu,  pengguna-pengguna juga 
selalu  menghadapi  masalah  kekotoran  bekalan  air.  Apabila  saya 
membangkitkan  isu  tersebut kepada  pihak  berkuasa  air,  saya  sentiasa 
tidak  memperoleh  suatu  jawapan  yang  tetap,  tetapi  saya  percaya 
kekotoran ini disebabkan oleh paip air yang berkarat tersebut.  
Tambahan pula, kebanyakan tempat turut mengalami tekanan air 
yang sangat rendah seperti di kawasan Tulai, Maradong, Petai dan KJD 
sentiasa mengalami masalah kekurangan air pada waktu awal pagi dan 
lewat  petang.  Rumah-rumah  yang  dibina  di  kawasan  tanah  tinggi 
menghadapi masalah yang lagi teruk.  
Kemudahan-kemudahan  untuk  menabung  air  yang  dibina  di 
kawasan Bintangor hanya mencukupi penduduk-penduduk pada tahun 30 
tahun  lalu.  Sejak  penduduk-penduduk  Bintangor  semakin  bertambah, 
kemudahan tersebut perlu dinaiktarafkan dengan segera. Pihak kerajaan 
tidak harus hanya memperbaharui paip-paip air pada masa tertentu sahaja, 
namun  sistem  paip  air  lama  ini  perlu  digantikan  sejak  zaman  dahulu. 
Sekian, terima kasih.  
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk 
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat Sarikei, Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah sentiasa berusaha dan komited dalam menyedia 
dan  meningkatkan  kemudahan  serta  keperluan  infrastruktur  asas  luar 
bandar di seluruh Malaysia termasuk di Parlimen Sarikei.  
Objektif utama program Bekalan Air Luar Bandar (BALB) adalah 
untuk membantu Pihak Berkuasa Air Negeri (PBAN) mempertingkatkan 
liputan bekalan air bersih dan terawat untuk dinikmati oleh penduduk di 
kawasan luar bandar.  
6                                   KKDR 23.11.2016                                                                                   
 
Walau  bagaimanapun,  bagi  kampung-kampung  tradisional  yang 
terpencil dan tidak ekonomik untuk diberi kemudahan bekalan air melalui 
sistem retikulasi, kawasan ini akan dibekalkan dengan bekalan air sistem 
alternatif. Pelaksanaan program BALB ini hendaklah memenuhi skop dan 
kriteria program BALB yang telah diluluskan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  jua,  sepanjang  tempoh 
Rancangan Malaysia Kesebelas, sebanyak dua buah projek dengan kos 
berjumlah  RM102.5  juta  telah  dilaksanakan  di  Parlimen  Sarikei  dan 
sebanyak 249 orang penerima manfaat telah mendapat bekalan air bersih 
dan terawat. Projek-projek ini melibatkan skop kerja-kerja menaiktarafkan 
loji bekalan air dan pemasangan paip baharu retikulasi.  
Pihak kementerian mengambil maklum perkara ini dan memahami 
masalah tekanan air serta paip lama yang pecah dan bocor yang dihadapi 
oleh penduduk di kawasan luar bandar terutamanya di Parlimen Sarikei. 
Walau bagaimanapun, bagi kes-kes yang melibatkan masalah ini, Yang 
Berhormat  masih  perlu  merujuk  perkara  ini  dengan  Pihak  Berkuasa 
Bekalan Air Negeri (PBAN) iaitu di Sarawak memandangkan ia termasuk 
dalam skop pengoperasian dan penyelenggaraan Pihak Berkuasa Bekalan 
Air Negeri yang terlibat di kawasan berkenaan.  
Pihak  PBAN  bolehlah  memohon  pinjaman  daripada  pihak 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) di bawah program 
Pengawalan Kadar Kehilangan Air Tidak Terhasil atau non-revenue water 
(NRW). Pihak kementerian akan meneruskan usaha dalam membekalkan 
air  bersih  dan  terawat  bagi  kawasan-kawasan  yang  masih  belum 
menerima bekalan tersebut dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas 
ini.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  terdapat  beberapa  projek 
bekalan  air  yang  telah  disenaraikan  dalam  perancangan  projek  pihak 
berkuasa  bekalan  air  negeri,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Walau 
bagaimanapun,  pelaksanaan  projek-projek  ini  adalah  tertakluk  kepada 
senarai keutamaan Pihak Berkuasa Air Negeri. Terima kasih,  Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Khamis, 24 November 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
 
 
 
