MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 16 Oktober 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
• Pertanyaan Tambahan Di Kamar Khas
• Dua Pertanyaan MQT Pada hari Selasa
• Larangan Memasang Peranti bagi Live Streaming
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera Ahli Yang Berhormat. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Kamar Khas bagi
membincangkan Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di Bawah Peraturan Mesyuarat 17
membolehkan tidak lebih daripada dua orang Ahli dalam satu hari untuk merundingkan dua
usul daripada setiap ahli.
Dalam hal ini, bagi memperkasa urusan Kamar Khas di bawah Peraturan Mesyuarat
17 ini, pindaan peraturan mesyuarat, pindaan peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat
telah diluluskan oleh Dewan ini pada Rabu, 11 Oktober 2023.
Sehubungan dengan itu, bermula pada hari ini, selepas Menteri menjawab Usul
Peraturan Mesyuarat 17, maka ahli dibenarkan untuk mengemukakan satu pertanyaan
tambahan untuk setiap usul bagi maksud menerangkan apa-apa butir yang telah dijawab.
Di samping itu, sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, Waktu Pertanyaan
Menteri (MQT) pada hari Selasa, sepanjang tempoh mesyuarat ini dijawab oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebanyak tiga pertanyaan. Bagi memberi lebih ruang dan
peluang kepada lebih ramai Yang Berhormat untuk mengutarakan soalan pada setiap
pertanyaan MQT, saya telah mengambil keputusan untuk membuat petua di bawah
Peraturan Mesyuarat 100 dan selaras dengan Peraturan Mesyuarat 24(5A) dan 24A(7) untuk
membenarkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjawab dua pertanyaan MQT pada
hari Selasa dengan diperuntukkan 15 minit bagi setiap pertanyaan.
Peruntukan masa setiap pertanyaan ini membolehkan lebih soalan tambahan
diajukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk setiap pertanyaan.
Pemasyhuran ini berkuat kuasa pada esok, Selasa, 17 Oktober 2023.
Baik, yang terakhir. Selain itu, sejak kebelakangan ini telah meningkatnya trend Ahli-
ahli Yang Berhormat memasang peranti untuk telefon seperti telefon bimbit di meja untuk
buat live streaming di media sosial semasa ucapan Yang Berhormat ketika sesi persidangan
Dewan Rakyat berlangsung.
Untuk makluman, Peraturan Mesyuarat 35(1) menghendaki Ahli-ahli Yang Berhormat
untuk mengarahkan sebarang ucapan kepada Pengerusi. Tindakan beberapa Ahli Yang
Berhormat berucap dengan tidak mengarahkan ucapan tersebut kepada Pengerusi dan
memandang peranti yang dipasang, jelas tidak mematuhi peraturan mesyuarat tersebut.
Untuk memastikan Yang Berhormat mematuhi Peraturan Mesyuarat 35(1), saya
dengan ini menetapkan bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat tidak lagi dibenarkan untuk
memasang sebarang peranti bagi membuat live streaming dalam Dewan Rakyat. [Tepuk]
Untuk makluman, ucapan Yang Berhormat boleh ditonton melalui siaran langsung
sidang Dewan Rakyat di YouTube rasmi Parlimen Malaysia, di RTM dan media massa yang
lain. Diharap agar Ahli Yang Berhormat dapat memberi kerjasama dalam perkara ini. Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, 35(1) berkenaan
dengan peranti Yang Berhormat Speaker. Alasan yang digunakan oleh Speaker adalah
kerana ahli yang bercakap itu tidak memandang kepada Speaker. Saya rasa itu alasan yang
di-simplified semata-mata untuk menghalang Ahli Parlimen dari menggunakan peranti-
peranti. Jadi, saya rasa ini tidak munasabah Yang Berhormat, kalau digunakan Peraturan
35(1) sebagai alasan.
Kita dah berada dalam zaman, era, media yang sofistikated. Saya rasa Parlimen ini
harus bergerak ke arah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Dan bukan bergerak ke belakang. Jadi
penggunaan peranti, saya rasa patut digalakkan oleh Speaker dan tidak menjadikan Perkara
35(1), memandang Speaker sebagai alasan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Untuk menghalang Ahli Parlimen dari
menggunakan peranti. Saya harap keputusan Speaker ini boleh dirujuk semula untuk
memberi, mengangkat martabat Parlimen dalam penggunaan alat, peralatan yang lebih
sofistikated.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Daripada yang ada.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sebagai contoh Yang Berhormat, di
dalam peraturan mesyuarat ini ada peraturan mesyuarat yang mengatakan tidak boleh
membaca surat khabar dalam Dewan. Itu merupakan dulu, kerana orang membaca surat
khabar dalam Dewan tetapi sekarang ini, peraturan mesyuarat itu redundant kerana nobody
will read newspaper, everybody akan melihat melalui peranti-peranti. Jadi kita harus bergerak
ke arah itu Yang Berhormat Speaker. Harap Yang Berhormat Speaker boleh pertimbangkan
yang itu. Terima kasih Yang Berhormat Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tuan Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti kejap, duduk. Saya jawab dulu Beluran sebab Beluran
ini mentor saya, semasa jadi Timbalan Speaker. Selalu saya jumpa dia. Duduk Yang
Berhormat.
Yang pertama, apa-apa juga yang kita tidak puas hati, kita ada jawatankuasa. Jadi,
bolehlah Yang Berhormat tulis kepada jawatankuasa, akhirnya kita ubah pindaan Mesyuarat.
Tak ada masalah sebab Peraturan Mesyuarat ni bukan saya yang buat, peraturan mesyuarat
ni kita yang buat semua melalui satu jawatankuasa.
Baik, isu yang kedua ialah saya tahu live streaming ini benda yang bagus, moden
teknologi, IT tetapi kita juga ada dua. Kita telah pun mulakan RTM Live dan juga kita ada
YouTube Live. Cukup.
■1010
Kalau Yang Berhormat nak gunakan sebagai apa-apa juga tujuan, pick up from there,
then you can modified, because ini Yang Berhormat, the moment you speak to your audience,
your concentration is no more in the Dewan. Saya perhati, saya dok atas, saya nampak. Ia
akan adjust, setengah jam dok adjust tentang itu... [Menunjukkan isyarat tangan] The moment
dia speak, dia akan cakap itu. Jadi, dia tidak berterus berbincang masalah rakyat dalam
Dewan tetapi dia communicate dengan audience dia. This is bad, this is very bad.
Sebab itu saya minta, bila datang sini, Yang Berhormat-Yang Berhormat harus
menyelesaikan masalah dengan meletakkan keutamaan untuk rakyat. Audience satu hal.
Jadi, untuk audience, ambillah YouTube ataupun RTM. You modified lah apa yang
you nak. Saya ingat itu tidak ada masalah. Namun pun begitu Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat rasa harus ada perubahan, saya mengalu-alukan pandangan Yang Berhormat
melalui satu apa nama, perbincangan dengan select- bukan Select Committee, dengan
jawatankuasa yang kita adakan supaya kita ubah peraturan mesyuarat ini ya. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya faham tentang keputusan Speaker
adalah keputusan yang muktamad, tetapi...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Pandangan seperti ini harus diambil
kira. Sebab itu saya katakan bahawa, perbincangan yang menyeluruh harus dibuat. Saya
rasa terlalu ekstrem untuk mengatakan ketika seseorang Ahli Parlimen yang menggunakan
peranti berbahas kepada audiens di luar sana. It is too extreme lah, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya perhati dari sini Yang Berhormat...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tidak, tidak...
Tuan Yang di-Pertua: I, I can quote you...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Even kita berucap dalam- walau kita ada
peraturan mesyuarat, harus pandang kepada Speaker tetapi Menteri pun, dia terpandang
sana, terpandang sana, terpandang ke belakang... [Menunjukkan isyarat tangan] So, sebab
itu, saya katakan, dia terlalu di-simplified, oversimplified dan ekstrem. Contoh, yang diambil
untuk menghalang peranti- peranti digunakan dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya tidak menghalang RTM dan YouTube. Carry on.
Saya tidak menghalang itu. Jadi, mungkin itu boleh diteruskan, tidak ada masalah, tapi
personalize- baik, hari ini kita ada YouTube. Mungkin enam bulan lagi, Yang Berhormat bawa
mai gadget yang lebih besar lagi. What do I do then?... [Menunjukkan beberapa dokumen]
Jadi, itu yang saya kata, sebelum ianya merebak kepada yang besar, saya nak stop
kat sini. Sebab kita sendiri Parlimen- provide those facilities yang Yang Berhormat nak,
semua ada.
Jadi, kalau Yang Berhormat perlukan gadget yang lebih sofistikated, boleh bincang
dengan saya, but bukan secara individu, tapi, biarlah kita merasai, semua orang dapat
merasai kenikmatan IT yang kita perkenalkan di Parlimen ini. Terima kasih.
Saya nak proceed. Kalau Yang Berhormat tak setuju, kita boleh bincang di luar
sebentar lagi ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau isu yang sama...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey. Perkara yang
sama, tapi...
Tuan Yang di-Pertua: Sama, tak payahlah...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Dak. Alasan yang
Tuan Speaker beritahu tadi sebab tidak memandang muka Speaker, pandang muka gadget.
Bagaimana pula orang yang baca teks? Pun tidak pandang muka Speaker. Baca daripada
mula sampai habis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dalam, dalam, dalam peraturan mesyuarat, yang tidak
boleh, baca surat khabar. Baca teks dia tak sebut ya, kecuali apa nama, saya tidak boleh
halang dia, mungkin dia pun tidak sepetah, hebat- sehebat Yang Berhormat. Dia perlukan
panduan. Saya benarkanlah yang itu.
Ya, baik. Teruskan Setiausaha.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna] minta Menteri Kemajuan
Desa dan Wilayah menyatakan secara terperinci, lokasi dan peruntukan yang terlibat bagi
projek penanaman padi di kawasan seluas 50,000 hektar di Sabah dan Sarawak.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’ Seri
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tan Sri
Speaker, sebelum saya menjawab, saya ingin mohon keizinan untuk mengalu-alukan tetamu
daripada Universiti Malaysia Perlis... [Tepuk] Yang diketuai oleh Dr. Khairul Anwar Abdul
Halim dan seramai lima orang– 15 orang- 15 orang yang ada di sini, sembilan pelajar dan
enam pegawai. Selamat datang.
Tan Sri Yang di-Pertua, pertanggungjawaban untuk keterjaminan makan bukan suatu
tanggungjawab hakiki KKDW, tetapi di bawah KKDW, mempunyai sebuah agensi yang
dikenali sebagai FELCRA. Kejayaan FELCRA untuk mewujudkan estet padi di Seberang
Perak adalah merupakan satu contoh yang memperlihatkan keberhasilan sumbangan
FELCRA, sumbangan KKDW di dalam keterjaminan makanan.
Lantas dari itu, KKDW telah mengadakan perbincangan dengan Premier Sarawak
dan juga Ketua Menteri Sabah agar menggunakan modaliti yang telah memberikan
keberhasilan yang cukup baik bagi mewujudkan dan mempertingkatkan tahap sara diri- SSL
beras negara untuk Sabah dan Sarawak. Dari apa yang dipelajari, FELCRA telah meminjam
sebanyak USD50 juta ketika membangunkan estet padi Seberang Perak ini daripada Bank
Dunia- World Bank, dan semuanya telah dibayar sekarang. Dan seluas 4,500 hektar telah
dibangunkan, penghasilannya adalah sebanyak lima metrik tan per hektar dan ini melibatkan
kira-kira 22,500 metrik tan semusim.
Pada hemah saya, Sabah dan Sarawak amat-amat memerlukan modaliti yang sama
untuk dilakukan, maka saya ingin mengesahkan bahawa 50,000 hektar yang dimaksudkan
itu adalah satu perancangan jangka panjang, tetapi setakat ini, seluas 4,839 hektar telah
disahkan untuk dibangunkan, di mana 2,159 hektar di Sabah iaitu di Beluran dan Kota Belud,
dan 2,680 hektar di Sarawak, terutamanya tumpuan di kawasan Batang Lupar.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Semporna.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang
Amat Berhormat yang telah menjelaskan sedikit sebanyak tentang rancangan pihak KKDW
menggunakan landasan FELCRA dan RISDA untuk terlibat secara langsung dalam
penanaman padi. Dan saya ingin bukan hanya bertanya, bahkan juga mencadangkan
sebolehnya, kerana kita sedar dan tahu di Sabah dan Sarawak, khususnya di Sabah, kita
sudah mempunyai ladang kelapa sawit di Kota Belud.
Saya ingat dalam 10,000 hektar yang ada. Di Terusan Sapi, waktu saya jadi Ketua
Menteri, saya sudah alienate dalam lingkungan 10,000. Cuma mungkin 3,000 ekar yang
sesuai. Di Papar pun ada tanah-tanah yang terbiar. Waima di Kota Belud, kita mempunyai
ladang yang dahulu beratus juta, duit kita belanjakan dalam keadaan ekonomi- dalam
keadaan kewangan negara kita yang begini terbatas, mengapa tidak- saya cadangkan kalau
boleh pihak Kerajaan Persekutuan, memperbaiki sistem yang ada, sedang berlaku di Kota
Belud, di Papar, di Keningau, tanam padi bukit dan juga di Terusan Sapi, yang mana
mempunyai masalah dari segi irrigation system yang ada. Saluran.
Cuma, saya nak sebut, contohnya macam di Sabah. Ada empat jabatan
mengendalikan bagi baja, bagi fertilizer, bagi air. JPS nya, Persatuan Peladangnya, BERNAS
nya. Bayangkan, so many agency yang coordinate benda-benda macam ini. Tanah yang ada
di FELDA- saya juga bekas Menteri KKLW dahulu, saya tahu tentang tanah-tanah ini.
Sebahagian besar tanah yang ada di Sarawak ini gambut. Dan gambut, situ yang kadang-
kadang bila kita nampak kelapa sawit dia serong sikit, bukan lurus. Fasal dia, you have to
treat the ini, the land. Mengapa tidak saya cadangkan kalau boleh- kerjasama begitu rapat,
komprehensif, perbaiki ladang-ladang yang ada sama ada di Kota Belud, di Terusan Sapi, di
Keningau, di Papar dan di samping itu di Sarawak di Bario, Ba'kelalan, tanam bukit padi yang
ada, kualiti dia.
Kalau itu kerjasama yang baik di antara Persekutuan kita, satu, kita dapat tingkatkan
food security, penjimatan wang yang ada dan perlu penyelarasan. Kerana contohnya,
BERNAS bagi subsidi, dia bagi subsidi apa? Persatuan Peladang dia bagi fertilizer, BERNAS
bagi padi punya. So, a lot of subsidy. Empat badan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: ...So, saya satu
persoalan dia, saya nak tanya pada Yang Amat Berhormat. Di samping itu, saya cadangkan
sebolehnya pihak Persekutuan dengan kerajaan kedua-dua negeri, halusi keadaan ini
supaya kita dapat buat penjimatan kewangan yang terbatas. Di samping itu, dapat menjamin
food security untuk tanam padi. Kerana Jepun tidak ada masalah padi pun. 70 million
population. Kita baru 30 juta saja...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: ...Orang Jepun makan
padi, makan beras banyak. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Menteri silakan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Semporna memang cukup sempurnalah
di dalam maklumat-maklumat terperinci kerana beliau pernah berada di sini. Beliau pernah
jadi Ketua Menteri ya.
■1020
Apa yang dilakukan oleh FELCRA melalui usaha sama yang dilakukan. Saya ambil
contoh umpama di seberang Perak. Yang dilakukan ialah setiap peserta diberikan tiga ekar
untuk sewah padi dan tiga ekar lagi untuk kelapa sawit. Ertinya, di luar musim padi mereka
ada pendapatan kelapa sawit. Hasil daripada projek yang begitu, setiap peserta memperolehi
kira-kira purata RM1,800 sebulan.
Maka, kerjasama yang disebutkan oleh Yang Berhormat Semporna tentang pelbagai
kolaborasi yang dilakukan untuk agensi dan sebagainya. Inilah yang sedang dilakukan dan
saya sendiri mengkoordinasikan kerjasama ini dengan Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan di sini dan juga beberapa agensi yang lain bersama dengan kerajaan
negeri dan kementerian-kementerian di kerajaan negeri.
Kita tidak lagi bekerja secara silo. Soal irrigation dengan izin perairan, soal baja, soal
bagaimana maintenance dan kita gunakan teknologi baharu. Umpamanya, dari segi
pembajaan, kita tidak lagi menggunakan pembajaan melalui kaedah biasa. Kita gunakan
dron. Dari segi penanaman benih-benih pun, kita melalui pembajakan, melalui teknologi
baharu. Begitu juga soal penuaian sebagaimana Yang Berhormat Semporna tahu.
Saya ingin menyatakan bahawa untuk Sarawak umpamanya, kawasan yang dikenal
pasti setakat ini 5,000 hektar. Yang bersesuaian– tadi masalah tanah gambut. Cuma 2,680
saya sebutkan tadi. Di Sabah, kita telah kenal pasti antara 5,000 sehingga 10,000 hektar.
Yang bersesuaian setakat ini 1,600. Ertinya, untuk dengan izin, economy of skills kita
perlukan kawasan yang luas. Soal irrigation, peruntukan datangnya daripada IADA, daripada
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.
Tan Sri Yang di-Pertua, zaman kita bekerja secara silo telah berlalu. Zaman kerajaan
tahu semua telah juga berlalu. Zaman kerajaan benar semua telah berlalu. Oleh sebab itu,
pendekatan yang dilakukan sekarang ini ialah kerjasama dengan pelbagai kementerian,
jabatan dan agensi. Apatah lagi kerjasama dengan kerajaan negeri. Walaupun ini tidak
termasuk dalam MA63, tetapi kita mengambil langkah supaya keterjaminan makanan dapat
kita bawa untuk Sabah dan Sarawak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Maran.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat-Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tahniah kepada
Sabah dan Sarawak kerana kurang lebih 50,000 hektar akan dibangunkan untuk tanaman
padi.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di Semenanjung, tidak kurang juga beribu,
berpuluh-puluh ribu hektar tanah dan juga paya yang terbiar yang tidak dibangun. Saya
menjangkakan tadi jawapan ini diberikan jawapan oleh Menteri Pertanian dan Keterjaminan
Makanan tapi dijawab oleh Timbalan Perdana Menteri. Jadi, saya nak tahu, apakah tindakan
kerajaan termasuk terutama Kementerian Pertanian dalam mengenal pasti dan mengesan
tanah-tanah terbiar dan paya terbiar di negara kita ini, di Semenanjung ini dan berapa
peruntukkan yang disalurkan?
Saya nampak apa yang disebutkan oleh Semporna tadi betul. Kita dah lama dengan
kerajaan. Nampaknya, sekarang ini berlapis-lapis peranan dimainkan oleh pelbagai agensi.
Bahkan kalau Yang Berhormat turun ke bawah, banyak usahawan-usahawan kita kadang-
kadang mendapat empat, lima bantuan daripada agensi sedangkan tak ke mana pun
keuntungan yang mereka perolehi. Ini pengalaman saya sendiri, Yang Berhormat Dato’ Seri.
Jadi, berapakah– apakah usaha yang diambil oleh kerajaan? Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Maran membawa banyak
kawasan-kawasan paya, kawasan-kawasan tanah yang terbiar. Saya menjawab soalan ini
kerana FELCRA diberikan kebertanggungjawaban untuk melaksanakan estet padi di Sabah
dan Sarawak sebagaimana yang dilakukan di seberang Perak. Di Maran, saya tidak pasti ada
kawasan yang ada berpotensi atau tidak untuk sawah padi. Kalau itu kita boleh berunding
sebentar lagi tetapi dengan syarat mesti luaslah. Kalau tidak luas, tidak ada economy of skills.
Apa yang dilakukan sekarang oleh FELCRA ialah melihat beberapa potensi
keterjaminan makanan yang lain selain daripada padi, umpamanya apabila ketidakcukupan
ayam umpamanya atau telur ataupun daging umpamanya. Terdapat kategori tanah-tanah di
bawah FELCRA dengan izin underutilize ataupun unutilized land. Ini kita majukan.
Ertinya, kita akan menjadi agensi yang complement terhadap ketidakcukupan
makanan dan ini akan memberikan keberhasilan. Bukan hanya kepada peneroka, tetapi
kepada negara keseluruhannya kerana kita akan membantu pengurangan import bahan-
bahan makanan daripada luar negara yang kosnya dengan izin production cost-nya semakin
meningkat dan ini akan memberikan exchange rate yang agak tidak memihak kepada kita.
Dan untuk Maran dan Ahli-ahli Parlimen yang lain, saya fikir game changers yang
dilakukan sekarang ini ialah kita bekerjasama interministerial dan inter-agencies agar kita
tidak lagi bekerja secara silo dengan berhajat untuk compliment antara satu sama lain bagi
memberikan keterjaminan makanan ini dipenuhi oleh negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Dato' Dr. Haji Alias bin Razak.
Kuala Nerus.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua.
Burung helang burung tempua,
Soalan saya nombor dua.
2. Dato' Dr. Alias bin Razak [Kuala Nerus] minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar
dan Perubahan Iklim menyatakan usaha kerajaan bagi memastikan negeri Pantai Timur
khususnya Terengganu turut menerima dana pembiayaan daripada Global Environmental
Facility (GEF) dan Green Climate Fund (GCF).
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia telah banyak menerima manfaat
daripada peruntukan yang diterima daripada Global Environment Facility (GEF). Sejak
Malaysia menyertai GEF pada tahun 1994, sebanyak 21 projek di peringkat nasional telah
dilaksanakan dengan jumlah pembiayaan sebanyak USD76.951 juta.
Selain itu, Malaysia sebagai negara pemerhati kepada Perjanjian Paris 2015 turut
layak untuk menerima pembiayaan di bawah Green Climate Fund (GCF) bagi melaksanakan
tindakan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim. Sehingga kini, kementerian telah
melaksanakan empat projek GCF di peringkat nasional dengan jumlah pembiayaan sebanyak
1.398 juta Dolar Amerika dan turut terlibat dalam satu projek serantau dengan pembiayaan
berjumlah 300 juta Dolar Amerika.
Wakil-wakil daripada semua negeri termasuk dari Pantai Timur telah menghadiri sesi
libat urus bagi mendapatkan input daripada pelbagai pemegang taruh bagi mengenal pasti
program ataupun projek yang berpotensi untuk dilaksanakan melalui pembiayaan GEF
ataupun GCF. Negeri-negeri Pantai Timur juga akan turut dilibatkan dalam program
pembangunan kapasiti dan perkongsian pengetahuan semasa pelaksanaan projek-projek
lain berdasarkan kesesuaian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Dato’.
Dato' Dr. Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di
atas jawapan yang telah diberikan. Cuma di sini suka saya nak tanya, terutamanya Kerajaan
Terengganu telah banyak berkorban untuk menjaga hutan bagi mengelakkan hakisan tanah,
menjaga biodiversiti, juga menjaga sumber air dengan mengawal pembalakan dan
pembukaan hutan untuk pertanian.
Terengganu merupakan antara negeri yang masih mengekalkan kawasan hutan
yang tinggi iaitu sekitar 52.2 peratus. Antara yang tertinggi dalam negara. Manakala, baru-
baru ini, sebahagian hutan di Taman Negeri Kenyir di Kenyir telah diisytiharkan sebagai
Taman Negeri serta menambah keluasan tadahan air tersebut ke 30,000 hektar, Taman
Negeri yang baru diisytiharkan.
Oleh itu, ingin saya tahu dari sudut konservasi hutan dan habitat hutan. Adakah
Terengganu layak menerima apa-apa lagi bantuan daripada Kerajaan Persekutuan, selain
daripada yang disebutkan di bawah GCF tadi?
■1030
Semoga harap perkara ini dipertimbangkan kerana ialah negeri Terengganu
sumbernya tidak banyak. Kalau kita hendak menjaga hutan ini ada bantuan yang tertentu,
yang spesifik daripada Kerajaan Persekutuan memastikan terus dapat menjaga kelestarian
hutan kita. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus.
Sebenarnya kita tengok komitmen daripada Kerajaan Persekutuan dalam perkara ini
memang jelas di bawah belanjawan pertama yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada tahun ini, untuk Belanjawan 2023.
Ecological Fiscal Transfer, yang mana wang yang disediakan oleh Kerajaan
Persekutuan kepada kerajaan-kerajaan negeri berdasarkan keluasan hutan, berdasarkan
inisiatif-inisiatif pemuliharaan biodiversiti dan sebagainya yang diambil oleh negeri-negeri
telah ditingkatkan daripada RM70 juta setahun kepada RM150 juta setahun.
Jadi, ini dapat kepada semua negeri mengikut inisiatif-inisiatif yang mereka ambil dan
antara negeri yang banyak terima Sarawak, Sabah, Kelantan, Terengganu dan Pahang dan
Perak. Negeri-negeri yang ada banyak keluasan hutan. Seterusnya, untuk tahun ini, untuk
Belanjawan 2024 yang baharu dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
EFT ini telah dinaikkan lagi menjadi RM200 juta. Jadi, kalau daripada sebelum ini tahun 2022
RM70 juta, hampir tiga kali ganda kenaikan untuk Belanjawan 2024. Satu kenaikan yang
sangat besar dan ini akan membantu kerajaan-kerajaan negeri untuk memulihara kawasan
hutan mereka termasuk tadahan air dan sebagainya.
Begitu juga inisiatif baharu yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di dalam Belanjawan 2024 ialah sukuk biodiversiti berjumlah RM1 bilion dan
sebagaimana kita tahu soal hutan, soal tanah ini di bawah bidang kuasa kerajaan negeri dan
kerajaan-kerajaan negeri lah yang akan banyak memperoleh manfaat daripada inisiatif-
inisiatif seperti ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Petaling Jaya.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Terima kasih kepada Tan Sri Yang di-
Pertua. Kita sedar bahawa kerajaan meletakkan satu sasaran yang tinggi untuk mencapai
kadar karbon sifar. Namun, kerjasama ataupun sokongan daripada masyarakat
antarabangsa masih terhad.
Persoalan saya adalah, apakah tindakan kerajaan agar dapat menerima lebih banyak
dana antarabangsa dan mempelbagaikan sumber kewangan untuk melaksanakan projek-
projek perubahan iklim dan alam sekitar?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya.
Sememangnya kalau nak berharapkan sumber daripada kerajaan semata-mata, kita ada
kekangan di peringkat Kerajaan Persekutuan.
Jadi, di peringkat kerajaan, kita cuba mempelbagaikan sumber kewangan dan ini
termasuklah projek-projek di peringkat pertimbangan oleh dana-dana antarabangsa seperti
Pelan Adaptasi Kebangsaan (National Adaptation Plan), banyak dibangkitkan oleh Yang
Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Kita kurang bercakap tentang adaptasi. Sebenarnya
National Adaptation Plan (NAP) ini sedang dibangunkan dengan peruntukan tiga juta Dolar
Amerika di bawah Green Climate Fund.
Seterusnya, ada tiga projek negara berkaitan inisiatif rendah karbon di peringkat sub
nasional iaitu hidrogen hijau dan pemuliharaan ekosistem biodiversiti di infrastruktur
pelabuhan berjumlah USD16.314 juta yang telah disenarai pendek di bawah GEF dan projek
serantau oleh Malaysia dan Filipina bagi meningkatkan pengeluaran makanan padi 13.799
juta Dolar Amerika di bawah pembiayaan Adaptation Fund. Dan kementerian kini juga sedang
menyediakan Dokumen Country Programme dengan izin, yang mengandungi senarai projek
mitigasi dan adaptasi yang berpotensi untuk menerima pembiayaan daripada dana-dana ini.
Selain mendapatkan pembiayaan menerusi dana-dana antarabangsa, bantuan
teknikal dan pembangunan kapasiti, turut kita terima melalui kerjasama bilateral di peringkat
serantau di bawah kumpulan kerja ASEAN. Dan akhir sekali, kementerian juga bekerjasama
dengan sektor kewangan untuk mengenal pasti keperluan pembiayaan mampan dan
pembiayaan berkaitan iklim yang boleh ditawarkan oleh institusi kewangan.
Jawatankuasa Bersama Mengenai Perubahan Iklim yang dipengerusikan oleh Bank
Negara dan Suruhanjaya Sekuriti juga sedang mengkaji program-program perintis yang
bersesuaian seperti pembiayaan gabungan ataupun blended finance, dengan izin untuk
menyokong pembangunan projek-projek mesra iklim. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Seterusnya saya jemput Datuk Shahelmey bin Yahya,
Putatan.
3. Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
menjelaskan tentang langkah yang akan diambil bagi menyelesaikan masalah
penyelenggaraan jalan raya dan lampu jalan raya di jalan-jalan persekutuan di Sabah agar
rakyat dapat menggunakannya dengan baik dan selamat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang bertanya. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian ini sentiasa komited dalam melaksanakan program
penyelenggaraan jalan persekutuan di Sabah bersama agensi pelaksana iaitu JKR Sabah.
Bagi memastikan jalan-jalan persekutuan di Sabah selamat dan selesa, pelaksanaan
program penyelenggaraan tahunan adalah tertakluk kepada kelulusan peruntukan oleh
Kementerian Kewangan Malaysia dan senarai keutamaan yang disusun oleh JKR negeri
Sabah. Kementerian ini sentiasa akan memastikan aset jalan raya persekutuan berada dalam
tahap yang berkualiti untuk kegunaan bersama bagi menjamin keselamatan orang awam.
Juga untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos penyelenggaraan jalan yang telah
diperuntukkan untuk jalan persekutuan pada tahun 2022 adalah RM114.19 juta.
Walau bagaimanapun, jumlah peruntukan ini tidak dapat menampung kos pembaikan
kerosakan jalan persekutuan di seluruh negeri Sabah seperti yang telah disenaraikan di
dalam senarai kerosakan jalan yang tertunggak ataupun dikatakan backlog. Namun, bagi
tahun 2023, RM157.8 juta telah diperuntukkan untuk negeri Sabah bagi kerja membaik pulih
permukaan jalan dan perabot jalan di bawah skop kerja berkala pavement dan berkala bukan
pavement. Sebahagian jalan-jalan persekutuan di Sabah yang dahulu mengalami kerosakan
kritikal telah dapat dibaik pulih pada tahun ini kerana telah mendapat peruntukan yang lebih
banyak berbanding tahun 2022.
Juga untuk makluman, sebagai langkah pencegahan, jalan persekutuan sepanjang
1,289.14 kilometer yang diselenggara oleh konsesi penyelenggaraan jalan persekutuan
Sabah iaitu Lintasan Resources Sdn. Bhd. telah melaksanakan penyelenggaraan rutin secara
bulanan dengan anggaran kos RM4 juta sebulan oleh pihak konsesi yang dilantik untuk
memastikan keadaan jalan tersebut selamat dan selesa. Kementerian ini turut berpandangan
bahawa terdapat jalan raya yang perlu dibina semula memandangkan jalan-jalan ini sudah
dibina lebih daripada 20 tahun. Ini bermakna jangka hayat jalan tersebut juga telah melebihi
tempoh sepatutnya dari segi reka bentuk.
Dalam usaha ke arah keselesaan jalan raya di Sabah, kementerian ini sudah ataupun
sedang berusaha menaik taraf jalan-jalan utama di Sabah melalui projek Lebuhraya Pan
Borneo sepanjang 210.294 kilometer yang sedang dalam pembinaan. Dan untuk makluman
tambahan Ahli Yang Berhormat, selain struktur jalan persekutuan yang sudah uzur, isu
kurang kawalan terhadap pengangkutan melebihi had muatan juga antara faktor yang
menyumbangkan kepada kerosakan jalan raya yang mempercepatkan lagi kemerosotan
jangka hayat jalan.
Dan kementerian ini juga sentiasa berusaha untuk melaksanakan penyelenggaraan
jalan persekutuan pada tahap yang terbaik bagi memastikan keselamatan pengguna jalan
raya khususnya di jalan persekutuan negeri Sabah. Juga untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, bagi penyelenggaraan lampu jalan, sebanyak RM3.7 juta daripada peruntukan
khas di bawah kod P10 iaitu baik pulih lampu jalan dan pemasangan lampu jalan di jalan
gelap telah dimanfaatkan untuk membaik pulih lampu jalan sedia ada yang rosak di jalan
persekutuan seluruh negeri Sabah.
Dan selain itu, sebanyak RM700 ribu daripada kelulusan peruntukan fasa 2 di bawah
kod B27 juga telah dimanfaatkan untuk membaik pulih lampu isyarat dan lampu jalan di jalan
persekutuan Sabah dan agihan peruntukan di daerah-daerah di Sabah adalah ditentukan
oleh JKR Sabah, bergantung kepada senarai keutamaan yang disusun. Dan selain daripada
penyelenggaraan lampu jalan, kementerian ini juga harus menanggung bil elektrik
sekurangnya RM1.1 juta, di mana kos ini merupakan komitmen kewangan yang perlu
ditanggung oleh Kerajaan Persekutuan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Putatan. Silakan.
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang agak menyeluruh.
■1040
Soalan tambahan saya adalah anggaran kasar keperluan penyelenggaraan jalan
persekutuan di Sabah pada tahun 2024 adalah dianggarkan berjumlah sebanyak RM313 juta
yang meliputi cadangan penyelenggaraan kerja berkala pavement dan juga bukan pavement
yang meliputi lebih kurang 150 kilometer panjang jalan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
menerangkan tentang faktor-faktor yang akan mempengaruhi nilai kelulusan peruntukan
yang dipohon pada tahun 2024 kelak?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Baik, soalannya ringkas itu. Tuan Yang di-Pertua,
jawapan diberikan. KKR ya, Kementerian Kerja Raya sentiasa berusaha memastikan jalan-
jalan persekutuan di Sabah dalam keadaan selamat dan selesa sepertimana telah saya
tekankan tadi.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: [Bangun]
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Walau bagaimanapun, yang ditanya ini nilai
kelulusan peruntukan adalah bergantung kepada kelulusan belanjawan dan agihan yang
ditetapkan oleh Kementerian Kewangan Malaysia. Sekian Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, mengenai penyelenggaraan jalan raya, saya dapati ada
banyak agensi yang terlibat dalam satu-satu penyelenggaraan jalan raya. JKR, PBT, ada di
kawasan perumahan itu, pemaju dan kalau di Kedah tu, MADA. Jadi, dia apabila berlaku
satu-satu aduan ataupun isu masalah, tindakan itu lambat diambil sebab masing-masing
menuding jari satu sama lain. Jadi, adakah kementerian bercadang untuk menyelaraskan
supaya ada satu agensi sahaja yang urus semua jalan ini?
Yang kedua, Tan Sri Speaker, lampu jalan tadi. Ada kes di mana lampu jalan itu tak
boleh bernyala lama sebab pemaju tak handover kepada pihak JKR ataupun tak handover
kepada pihak PBT. Jalan itu orang dah guna dah 10 tahun, 15 tahun tapi masih tak handover
dan masih bergelap. Tiang ada, tapi lampu tak menyala. Apa pandangan kementerian
tentang isu ini? Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun
soalan asalnya Sabah, tapi saya jawab jugalah. Ini dari Alor Setar ya, di Kedah.
Soalannya yang pertama tadi— dia ada dua soalan tambahan ini— iaitu apa kaedah?
Sudah semestinya kita ada. Pada 24 Ogos lalu, Kementerian Kerja Raya Malaysia telah
melancarkan satu kempen yang ini ya... [Merujuk kepada pin di baju] Saya pakai Kempen
MYJalan, jalan kitalah, iaitu supaya kita ada satu kaedah di mana aduan boleh disalurkan. Ini
untuk menambahkan saluran-saluran yang dah sedia ada. Ini tambahan ya.
Semasa saya mengetuai kementerian inilah, kita buat lagi satu untuk memudahkan
aduan-aduan dibuat dan diajukan kepada kementerian. Yang ini kita buat sampai no wrong
door policy. Mengapa? Kerana kita ada beberapa tahap jalan ini. Jalan persekutuan, jalan
negeri, jalan PBT ya. Jadi, memang kalau aduan ini dibuat— pengguna ini dia tak tahu
manalah, asalkan ada rosak, kan? Jadi, kita buat, kita bangunkan apps ini.
Dari aduan kita boleh terima, selepas itu kita tengok mana yang di bawah
kementerian ataupun jalan persekutuan, kita ambil tindakan. Kita dah jaminkan juga kalau
ada aduan, kita buat satu yang kita dah katakan kita akan buat penampalan, kalau pothole,
lubang jalan dalam masa 24 jam. Ini memang kita bergantung kepada syarikat konsesi juga
untuk mereka menjalankan tugas mereka. Ini arahan daripada kementerian.
Bagi jalan-jalan di bawah kerajaan negeri dan PBT yang lain, kita dah mohon
mereka juga come on board bersama KKR supaya kita boleh menangani masalah ini. Tapi
itu bergantung sangat kepada mereka juga di peringkat kerajaan negeri, di peringkat PBT.
Tapi saya sudah merayu kepada mereka lah, saya merayu, I appeal to them supaya bersama.
Ini demi pengguna.
Yang kedua, jawapan yang kedua tadi berkenaan dengan isu kerosakan lampu,
jalan lampu. Jadi, memang seperti mana semua sedia maklum, selama ini kerosakan itu
banyak dan kewangan kita sangat terhad. Sebab itu baru-baru ini apabila dibentang bajet ya,
saya banggalah kerana yang kita mohon untuk kegunaan repair ataupun baiki jalan lampu
ataupun pemasangan lampu jalan di tempat-tempat yang sepatutnya ada lampu, yang gelap
telah kita dapat peruntukan bertambahlah daripada Kementerian Kewangan.
Jadi, Yang Berhormat, sepertimana dalam beberapa bulan sudah, saya buka
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat lah tulis surat kepada kementerian, sesiapa juga yang telah
memohon, kita tak mengecewakan mereka. Jadi, untuk tahun depan, dengan peruntukan
yang bertambah ini, bolehlah kita bantu. Mungkin tak boleh sempurna semuanya, tapi
sekurang-kurangnya ada juga. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Datuk Muslimin bin Yahaya, Sungai
Besar.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi ta’ala wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, siji loro telu papat,
Soalan saya nombor empat.
4. Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Pendidikan Tinggi
menyatakan jumlah graduan bidang TVET dari tahun 2018 sehingga 2023 mengikut bidang
latihan yang telah mereka lalui. Berapakah bilangan graduan ini sudah memperolehi
pekerjaan dalam bidang latihan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin menjelaskan bahawa berdasarkan laporan Ketua
Audit Negara pada tahun 2020, hanya 42 peratus pelajar dan program TVET di negara kita
dikendalikan dan berada di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi. Dari sudut bilangan
program diploma bagi bidang TVET di bawah KPT, terdapat sebanyak 299 program mewakili
37 peratus daripada keseluruhan program diploma TVET yang ditawarkan oleh 12
kementerian atau agensi di seluruh negara.
Oleh yang demikian, sebagai penjelasan, segala maklumat mengenai
kebolehpasaran graduan yang saya nyatakan di sini adalah terhad kepada pengajian TVET
di bawah institusi-institusi di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi.
Secara keseluruhannya, bagi tempoh 2018 sehingga 2023, jumlah graduan bidang
TVET yang dilahirkan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi adalah seramai 256,901 orang.
Pecahan graduan ini adalah seperti berikut—
Pertama, graduan universiti awam atau MTUN adalah seramai 71,825 orang.
Manakala graduan politeknik dan kolej komuniti adalah seramai 185,076 orang. Jumlah ini
merangkumi 139,579 orang graduan politeknik dan 45,497 orang graduan kolej komuniti.
Sebelum menjawab mengenai peratusan kebolehpasaran graduan, saya ingin
terlebih dahulu menjelaskan apakah yang dimaksudkan dengan kebolehpasaran graduan.
Secara umumnya, ia merujuk kepada empat kelompok graduan iaitu:
(i) mereka yang telah bekerja termasuklah mereka yang memilih
sebagai usahawan;
(ii) mereka yang sedang melanjutkan pengajian;
(iii) mereka yang sedang mengikuti kursus atau latihan peningkatan
kemahiran atau sijil profesional; dan
(iv) mereka yang sedang menunggu penempatan pekerjaan semasa
kajian pengesanan graduan dijalankan.
Dengan menggunakan definisi tersebut, kajian pengesanan graduan yang
dilakukan oleh KPT yang merekodkan kadar respons melebihi 90 peratus menunjukkan
purata kebolehpasaran graduan TVET dari universiti awam MTUN pada tahun 2018 sehingga
2022 adalah sebanyak 91.8 peratus. Daripada jumlah ini, 69.4 peratus graduan telah bekerja
dan dari jumlah responden yang telah bekerja ini, sebanyak 60.9 peratus bekerja dalam
bidang yang berkaitan dengan pengajian di universiti awam ataupun MTUN. Manakala baki
14.9 peratus adalah graduan yang sedang melanjutkan pengajian, 3.1 peratus lagi sedang
mengikuti kursus atau latihan meningkatkan kemahiran dan 4.3 peratus lagi sedang
menunggu penempatan pekerjaan.
Purata kebolehpasaran graduan politeknik pada tahun 2018 sehingga 2022 pula
adalah sebanyak 94.8 peratus dengan peratus graduan yang telah bekerja adalah sebanyak
76.2 peratus. Daripada jumlah responden yang telah bekerja ini, sebanyak 50 peratus bekerja
dalam bidang yang berkaitan dengan pengajian di politeknik. Manakala baki 19.1 peratus
adalah sedang melanjutkan pengajian, 0.4 peratus lagi sedang mengikuti kursus atau latihan
meningkatkan kemahiran dan 1.5 peratus lagi sedang menunggu penempatan pekerjaan.
■1050
Seterusnya, bagi kebolehpasaran graduan kolej komuniti pada tahun 2018 sehingga
2022 pula menunjukkan purata sebanyak 96.2 peratus dengan peratus graduan yang telah
bekerja adalah sebanyak 74.8 peratus. Daripada jumlah responden yang bekerja ini,
sebanyak 53.4 peratus graduan telah bekerja dalam bidang yang dipelajari di kolej komuniti.
Manakala baki 22.3 peratus adalah graduan yang memilih untuk melanjutkan pengajian, 0.2
peratus lagi mengikuti kursus atau latihan meningkatkan kemahiran dan 0.4 peratus
menunggu penempatan pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Sungai Besar.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Jadi persoalan kita pada
Yang Berhormat Menteri, adakah statistik ini benar-benar menggambarkan keberhasilan
pasaran buruh di kalangan graduan TVET. Persoalan kita yang pertama adalah soal gaji dan
upah yang sangat menghambat, sangat rendah dan ini sangat menghantui graduan-graduan
TVET kita dalam memburu peluang pekerjaan. Jadi mungkin adakah ketidaksepadanan
kemahiran dan ketidaksesuaian kelayakan dengan keperluan industri.
Jadi persoalan saya, apa usaha kolaborasi kementerian dalam memartabatkan
graduan TVET ini dari segi upah dan gaji dan ia dijadikan sebagai bidang kemahiran yang
diisi oleh graduan TVET dan bukan di isi oleh warga asing di sektor-sektor tertentu. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
telah saya berikan jawapan, jawapan-jawapan saya merangkumi perkara-perkara yang kita
lakukan dan berkaitan dengan pekerja ataupun pelajar-pelajar yang dilahirkan melalui KPT
dan seperti yang telah dikatakan pelajar-pelajar daripada program TVET di bawah KPT,
meliputi dalam 42 peratus sahaja pelajar-pelajar.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun]
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Jadi, apa yang kita lakukan mungkin
ada yang berlaku di luar kepada pelajar-pelajar yang tidak dikendalikan oleh institusi bawah
KPT. Tetapi bagi KPT, apa yang kita sedang berikan perhatian sekarang, bukan sahaja
kepada soal kebolehpasaran graduan tapi pada kali ini kita juga melihat kepada soal gaji yang
diterima oleh graduan-graduan TVET yang dilahirkan oleh pihak KPT.
Jadi dalam soal ini, kita telah menetapkan dan memastikan supaya dilakukan
sasaran peratusan graduan yang menerima gaji seboleh-bolehnya mendapat gaji premium
dan kita definisikan gaji premium ini iaitu RM4,000 ke atas sebulan. Jadi untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, bagi graduan lepasan MTUN, mereka yang sudah menerima gaji premium
adalah dalam lingkungan 10 peratus. Walau bagaimanapun, graduan lepasan universiti
awam dengan gaji RM2,500 ke atas adalah seramai 38 peratus. Maknanya mereka yang
mempunyai ijazah.
Bagi graduan lepasan politeknik, mereka yang sudah menerima gaji premium
walaupun diploma, 0.9 peratus. Tetapi yang RM2,500 ke atas adalah sebanyak 6.1 peratus.
Jadi bagi kementerian, sekarang sasaran kita bukan lagi kebolehpasaran graduan tetapi
sasaran kita ialah gaji premium. Sepertimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat sebentar
tadi dan untuk kita pastikan ini dapat dilakukan, antaranya kita akan melakukan reformasi,
terutamanya kepada politeknik. Di mana antaranya kita akan menjalin dan mempunyai
hubungan kerjasama yang aktif dengan pihak industri.
Kita akan menyediakan program-program baru yang menepati kehendak dan
keperluan negara dan juga industri. Jadi, itu antara usaha-usaha itu tidak mungkin akan dapat
keputusan yang segera dan cepat tetapi akan dilakukan secara berterusan, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Parit Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Parit Sulong, saya bangun dulu Parit
Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tan Sri Speaker.
Tak dinafikan bahawa GE seperti Yang Berhormat nyatakan di bawah KPT ini adalah sangat
tinggi. Yang Berhormat menyatakan bahawa GE adalah berdasarkan mereka yang jadi
usahawan bekerja dan menunggu pekerjaan dan sebagainya. Cuma saya hendak bertanya
kepada pihak Yang Berhormat, adakah kementerian ada membuat kajian mengenai apakah
GE yang dinyatakan itu berdasarkan kepada bidang pengajian graduan tersebut dan berapa
peratuskah graduan TVET yang mendapat pekerjaan mengikut bidang pengajian masing-
masing.
Sebab saya maklum bahawa di bawah KPT, ada GITC bekerjasama bersama
dengan pemain industri. Minta Yang Berhormat menyatakan status terkini kolaborasi strategik
yang dilaksanakan bersama pemain industri untuk memastikan graduan TVET di bawah KPT
ini mendapat latihan dan penempatan yang tepat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai soal penempatan yang
cepat, saya ingat tadi panjang lebar saya sudah jawab peratus-peratus. Mungkin baru masuk
tak agaknya... [Ketawa]
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Soalan ini sudah jawab, biar soalan
Tampin Dato’ Speaker.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Dan oleh kerana yang bertanya itu
bekas Menteri Pendidikan, saya ingat benda yang dia sudah tahu, dia tanya pula. [Dewan
ketawa] Jadi, soalnya memang antara pihak kementerian dan institusi TVET di bawah
kementerian, kita memang mempunyai hubungan yang rapat dengan pihak industri. Malah
untuk makluman, ketika ini sebanyak 18,000 pihak industri mempunyai kolaborasi dengan
pihak KPT terutamanya politeknik-politeknik.
Memang kita ada wujudkan satu badan yang kita menginstitusikan kerjasama
tersebut dan insya-Allah semasa kita melancarkan reformasi program politeknik ini, kita akan
turut melancarkan badan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Datuk Seri Jalaluddin bin Alias, Jelebu.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tan Sri Yang di-Pertua soalan saya nombor
lima.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
5. Datuk Seri Haji Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pelaburan,
Perdagangan dan Industri menyatakan berapa jangkaan pelaburan asing masuk pada tahun
2024, dan bagaimana pihak kementerian menyeimbangkan pelaburan masuk ini di semua
negeri bukan hanya tertumpu di Lembah Klang sahaja.
Menteri Pelaburan, Perdagangan dan Industri [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul
bin Tengku Abdul Aziz]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih juga Yang
Berhormat Jelebu. Setakat 31 Ogos 2023, terdapat 984 projek dalam peringkat rundingan
ataupun pipeline dengan jumlah jangkaan pelaburan baharu sebanyak RM105.3 bilion di
bawah seliaan MIDA.
Daripada jumlah tersebut, jangkaan pelaburan asing adalah sebanyak RM89.5 bilion,
manakala pelaburan langsung domestik adalah sebanyak RM15.8 bilion. Jumlah pelaburan
ini merangkumi projek-projek daripada sektor perkilangan dengan cadangan pelaburan
sebanyak RM73.6 bilion yang melibatkan 53 cadangan projek serta 931 cadangan projek
dalam sektor perkhidmatan di bawah seliaan MIDA dengan cadangan pelaburan sebanyak
RM31.7 bilion.
Tan Sri Yang di-Pertua, pelaburan yang masuk ke semua negeri dapat dilihat melalui
projek pelaburan yang telah berjaya diluluskan dalam sektor perkhidmatan, perkilangan dan
utama berjumlah RM267.8 bilion sepanjang tahun 2022. Ini melibatkan 4,517 projek dan
dijangka mewujudkan 140,440 pekerjaan ataupun peluang pekerjaan di negara ini. Dari
jumlah ini, DDI ialah sebanyak 39 peratus dan FDI ialah lebih kurang 61 peratus.
Lima negeri utama yang diluluskan pelaburan pada tahun 2022 ialah Johor, Selangor,
Sarawak, Kuala Lumpur dan Pulau Pinang. Pelaburan yang diluluskan di Lembah Klang iaitu
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Selangor hanyalah merangkumi 31.9 peratus. Ini
menunjukkan bahawa pelaburan yang diluluskan di Malaysia tidak hanya tertumpu di Lembah
Klang. Pada dasarnya, pemilihan lokasi pelaburan oleh pelabur adalah atas keputusan
perniagaan ataupun business decision pelabur itu sendiri dan banyak bergantung kepada
ekosistem dan kekuatan kluster industri di sesebuah negeri.
■1100
Selain itu Kerajaan Malaysia melalui MIDA menyediakan pakej insentif cukai kepada
pelabur domestik dan asing, bagi menggalakkan pelabur-pelabur ini mengeluarkan keluaran
atau menjalankan aktiviti bernilai bertambah tinggi ataupun nilai tambah tinggi dan juga
berteknologi tinggi di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986.
Bagi mengurangkan jurang pembangunan antara wilayah, Dasar Pelaburan Baru
berteraskan Aspirasi Pelaburan Nasional ataupun NIP dan NIA turut menggariskan
kepentingan keseimbangan wilayah. Malah, Pelan Induk Perindustrian Baru ataupun NIMP
juga turut menetapkan misi menjamin sekuriti ekonomi dan keterangkuman sebagai salah
satu misi di dalam NIMP.
Kekuatan kluster industri di setiap negeri boleh melengkapi antara satu sama lain dan
mendapat manfaat limpahan ekonomi daripada kluster sedia ada. Sebagai contoh, Kedah
dan Perak mendapat manfaat limpahan ekonomi dari kluster elektrikal dan elektronik di Bayan
Lepas dan juga Batu Kawan. Limpahan ekonomi ini akan dapat mewujudkan kluster industri
baru dan industri sokongan seperti perkilangan berteknologi tinggi dan aktiviti penyelidikan
dan pembangunan di Hi-Tech Park di Kulim dan Perak yang boleh menyokong kluster E&E
di Pulau Pinang, contohnya lah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Jelebu.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Semporna, soalan saya. [Ketawa] Tan Sri
Yang di-Pertua, saya nak ucapkan terima kasih kepada jawapan dan juga penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Cumanya Tan Sri Yang di-Pertua, saya telah teliti tadi tentang keputusan untuk
melakukan investment atau pelaburan ini adalah bergantung kepada keputusan perniagaan
ataupun business decision. Kita tahu bahawa banyak Agensi Penggalakan Pelaburan
ataupun Investment Promotion Agency yang banyak terdapat dalam negara kita.
Dan tadi Yang Berhormat Menteri sebut pada tahun 2022 ya, pelaburan yang
diluluskan RM264.6 bilion. Cumanya Yang Berhormat Menteri sebut lima negeri: Johor;
Selangor; Sarawak; Wilayah Persekutuan; dan Pulau Pinang. Tak sebut pun Negeri Sembilan
kerana kita tahu Negeri Sembilan berada di tangga yang kelapan. Lapan. Soalan saya
nombor lima. Kalau boleh naikkan Negeri Sembilan ke nombor lima, Tan Sri. Jumlah
pelaburan RM8.9 bilion.
Saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, Negeri Sembilan ini dulu Yang
Berhormat Menteri sebut, Negeri Sembilan ini second Klang Valley in the making dan
berhampiran, next to the Klang Valley. Saya cuma nak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah perancangan kerajaan untuk memastikan IPA ini ataupun Investment
Promotion Agency ini dapat membantu untuk mempromosikan semua lokasi, termasuk yang
penting sekali Negeri Sembilan secara adil dan saksama?
Kemudian Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua, saya juga nak dapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai FDI yang memasuki Malaysia dan
menyumbang terhadap limpahan ekonomi. Kita tahu bahawa satu komitmen pelaburan FDI
ini mengambil masa untuk direalisasikan, untuk diterjemahkan.
Dalam hal ini, saya nak minta penjelasan daripada kerajaan...
Seorang Ahli: Ini soalan ke penerangan ini?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Janganlah ganggu saya. Ini penting.
Dalam hal ini, saya ingin bertanya untuk penjelasan daripada pihak kerajaan, peratusan
komitmen FDI yang telah direalisasikan dalam lima tahun yang kebelakangan ini.
Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Ini bukan live streaming Tan Sri. Ini cuma
catitan saya untuk rujukan saya. [Ketawa] Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Faham, faham, faham. Silakan Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu. Tan Sri Yang di-Pertua, soalan itu panjang. Jadi, saya akan cuba
rumuskan jawapan.
Mengenai Negeri Sembilan, ya betul ia di tangga yang kelapan pada tahun 2022.
Kalau berdasarkan data ini, Negeri Sembilan mencatatkan pelaburan sebanyak RM8.9 bilion
dalam sektor perkhidmatan, perkilangan dan juga utama yang melibatkan 166 projek dan
dijangka mewujudkan 3,597 peluang pekerjaan.
Tetapi saya ada data yang baharu, yang mungkin saya boleh kongsikan dengan Yang
Berhormat Jelebu. Bagi tempoh separuh pertama 2023, Negeri Sembilan mencatatkan
pelaburan sejumlah RM1.9 bilion juga dalam sektor perkhidmatan, perkilangan dan utama
melibatkan 89 projek dan mewujudkan 1,110 peluang pekerjaan. Daripada jumlah ini,
pelaburan langsung domestik (DDI) yang diluluskan adalah sebanyak RM1.6 bilion, manakala
FDI lebih kurang RM378.8 juta.
Kalau kita lihat memang betul, ada peluang kita nak memberi lebih banyak fokus
kepada sektor-sektor perkilangan di Negeri Sembilan. Contohnya Samsung, FDI energy.
Malaysia merupakan salah satu projek utama yang diluluskan di Negeri Sembilan pada tahun
2022 bagi mengeluarkan sel bateri EV di Seremban, Negeri Sembilan.
Jadi dalam usaha kita untuk menyelaraskan aktiviti penggalakan pelaburan dengan
lebih berkesan, terdapat keperluan untuk juga menyusun semula landskap IPA kita ataupun
Investment Promotion Agency kita dengan, dimulai dengan penyelarasan fungsi dan peranan
koridor ekonomi wilayah, terutamanya bila berkaitan dengan pelaburan dan juga berkaitan
dengan perdagangan.
Majlis Pelaburan Negara yang telah membuat keputusan, kita nak susun semula
ekosistem IPA kita yang akan dimulakan dengan pelan penyelarasan fungsi dan peranan IPA
ini secara berfasa. MIDA selaku IPA utama negara akan terus mempromosi koridor ekonomi
wilayah berdasarkan kekuatan ekosistem industri di setiap wilayah dan kita akan kaji di
manakah kekuatan di Negeri Terengganu...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Eh, Terengganu pula.
Negeri Sembilan.
Tuan Yang di-Pertua: Negeri Sembilan.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: [Ketawa] Di Negeri
Sembilan. Di Terengganu itu petrokimia, contohnya. Dan elektrikal dan elektronik di Pulau
Pinang, produk getah juga di Kedah pun kuat, hydro economy of course in Sarawak dan
sebagainya. Dan of course Sabah berasaskan sumber. So, kita akan realise – merealisasikan
target-target ini dan sasaran-sasaran ini kita akan kongsikan dengan semua negeri, insya-
Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Indera Mahkota.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tan Sri Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tahniah Menteri, Presiden BAM yang baru.
Soal keseimbangan kawasan, ada juga mungkin kaitannya dengan pelaburan dalam
bidang-bidang baru yang nak diketengahkan oleh pihak kerajaan. Sebagai contohnya dalam
ekonomi digital. Saya nak tahu sama ada understanding yang asal dulu, kerajaan sebelum
ini dalam bidang ekonomi digital, MIDA bekerjasama dengan MDEC. Adakah itu masih
diteruskan?
Dan bahagian keduanya ialah bagaimana dengan kawasan-kawasan yang dulunya
memang dikhususkan, koridor-koridor dikhususkan untuk produk tertentu atau bidang
tertentu? Adakah kemungkinan ia dikaji semula sebab koridor itu nampak tak bergerak? Saya
bagi contoh, saya sebutlah kawasan saya, Indera Mahkota. Malaysia-China Kuantan
Industrial Park. Itu asalnya untuk heavy industry tapi dia tak bergerak sedangkan China ada
kemungkinan untuk melabur dalam bidang ekonomi digital.
Jadi, itu yang saya nak kaitkan antara MIDA dengan MDEC dan kemungkinan ada
penyusunan baru untuk sesetengah koridor wilayah itu dalam sektor-sektor yang baru seperti
ekonomi digital. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Soalan pertama, mengenai kerjasama di antara MDEC dan juga
MIDA itu berterusan. Actually dengan izin, it was during his time Yang Berhormat.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Di mana kita ada fungsi
yang dipanggil DIO dan itu diteruskan. Sebenarnya baru-baru ini pun bersama-sama dengan
MDEC dan MIDA, banyak mencapai kejayaan membawa pelaburan dalam data centre,
terutamanya di Cyberjaya dan juga di Johor.
Dan soalan kedua mengenai fungsi-fungsi wilayah ini daripada segi fokus kepada
sektor-sektor, itu masih lagi diteruskan. Memanglah ada cabaran di setengah-setengah
wilayah, di mana kita dalam in our dengan izin, attempt to close the gap, oleh itu kita bersama-
sama dengan kerajaan negeri, perlu memberi lebih fokus kepada sektor-sektor yang baru,
yang berteknologi tinggi.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tan Sri Yang di-
Pertua, boleh saya soalan tambahan?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Dalam MCKIP
contohnya. Sebenarnya MCKIP ini di Pahang ini agak berjaya sebenarnya. Kalau dari segi
tanah itu dah habis, dia nak lagi tanah tetapi fokus kita dalam NIP adalah untuk memastikan
industri yang dibawa masuk itu ada limpahan yang positif kepada masyarakat setempat,
kepada syarikat-syarikat kita juga. Dan oleh itu kita nak increase the economic complexity.
Dan insya-Allah, saya akan berhubung juga dengan YB Indera Mahkota bagaimana
kita nak relook and fokus balik kepada industri-industri yang berteknologi tinggi untuk MCKIP.
Terima kasih.
■1110
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Tuan Haji Mohd Misbahul Munir
bin Masduki, Parit Buntar. Sorry.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan
Speaker. Saya nak bagi pantun.
Naik lembu naik kuda,
Ingatkan Menteri ada rupanya tiada.
Soalan enam saya kemuka,
Harap Timbalan Menteri jawapannya.
6. Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar] minta Menteri
Pertanian dan Keterjaminan Makanan menyatakan, mengapa para petani di Perak belum
mendapat sumbangan RM250 daripada Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhari sedangkan
sumbangan tersebut sudah pun disalurkan kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong
Hin]: Ya terima kasih kepada Parit Buntar. Saya tak pandai untuk balas pantun, okey.
Cuma untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 5 Disember 2022 yang lalu, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa Padi Beras Nasional Berhad
(BERNAS) telah bersetuju memberi sumbangan sebanyak RM250 kepada pesawah dengan
memberi implikasi kewangan sebanyak RM60 juta. Sumbangan ini diberikan secara
berperingkat kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) yang mana
penyaluran pertama adalah berjumlah RM10 juta, dan penyaluran kedua adalah berjumlah
RM20 juta.
Penyaluran pertama sebanyak RM10 juta telah disalurkan kepada KPKM untuk
diagihkan kepada tiga buah negeri di Pantai Timur iaitu Kelantan, Terengganu dan Pahang
manakala penyaluran kedua sebanyak RM20 juta adalah untuk diagihkan kepada pesawah
di lima buah negeri iaitu Kedah, Perlis, Pulau Pinang, Selangor dan Negeri Sembilan.
Penyaluran bantuan bagi pesawah-pesawah di negeri Perak dan negeri-negeri lain pula akan
dilaksanakan pada peringkat yang seterusnya.
Kerajaan komited untuk memastikan bantuan khas tersebut akan sampai kepada
kesemua pesawah yang layak menerima bantuan daripada BERNAS. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Parit Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih
Timbalan Menteri. Saya harap janji PM untuk bagi RM250 kepada pesawah dapat
disegerakan terutamanya di negeri Perak.
Soalan kedua, untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, masalah petani
di Daerah Kerian, dan saya percaya daerah yang lain mengalami beberapa kerugian dalam
musim menuai baru-baru ini akibat tanah jerlus. Di Daerah Kerian sahaja, terutamanya Parit
Buntar sebanyak lebih kurang 500 hektar tanah jerlus menyebabkan hampir 452 petani
mengalami kerugian yang anggaran purata kerugian setiap seorang petani ialah lebih kurang
RM5,000 hingga RM6,000. Jadi, apakah tindakan kerajaan untuk membantu para petani yang
mengalami kerugian akibat tanah jerlus di Daerah Kerian?
Yang kedua, untuk makluman YB, harga benih padi yang disilingkan oleh
kementerian ialah RM35 satu beg, tapi berlaku di kebanyakan tempat, harga benih padi dijual
dengan kadar RM55 hingga RM60 satu beg yang menyebabkan para petani merasa tak
mampu untuk membeli harga benih padi yang begitu tinggi. Jadi, apakah langkah kerajaan
untuk memastikan supaya harga benih padi dijual mengikut harga siling yang ditetapkan?
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Timbalan Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Ya. Untuk makluman Parit Buntar, yang pertama sekali saya
ingin menjawab kepada yang untuk negeri-negeri lain yang belum mendapat yang RM250
daripada sumbangan ini. Saya nak tekankan cara penyaluran sumbangan kepada petani
adalah berdasarkan kepada perbincangan di antara pihak kementerian, agensi-agensi
berkaitan seperti MADA dan KADA serta fasa penyaluran dana oleh BERNAS.
Kementerian akan memastikan kesemua pesawah yang berkelayakan akan
menerima bantuan tersebut pada masa yang sesuai. Dan yang selebihnya untuk soalan-
soalan yang lebih spesifik untuk kawasan ini lari daripada soalan asal, dan KPKM akan
memberikan jawapan yang bertulis, dan seterusnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Tampin.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Dato’ Sri Yang di-Pertua.
Saya difahamkan kerajaan hari ini telah terikat dengan perjanjian bersama BERNAS untuk
tempoh 10 tahun yang bermula pada 11 Januari 2021 hingga 10 Januari 2031.
Rentetan daripada isu beras yang timbul baru-baru ini, telah wujud desakan supaya
monopoli tersebut ditamatkan atau dibuka sekurang-kurangnya 30 peratus hak lesen import
kepada pengilang dan pemborong lain. Justeru itu, adakah kajian telah dilakukan oleh
kementerian terhadap cadangan-cadangan tersebut bagi memastikan keterjaminan bekalan
beras import dalam negara pada harga yang berpatutan? Dan sejauh manakah kaedah
monopoli beras ini membawa nilai positif kepada rakyat untuk menangani cabaran yang bakal
mendatang? Terima kasih Dato’ Sri Yang di-Pertua.
Tuan Chan Foong Hin: Yang soalan untuk macam mana kita sama ada nak
pecahkan monopoli BERNAS atau nak teruskan adalah soalan yang popular di kalangan Ahli-
ahli Parlimen.
Saya nak memberitahu kepada Dewan ini bahawa kita ada Jawatankuasa
Pemantauan- Monitoring Committee untuk perjanjian konsesi penswastaan di antara
kerajaan dan juga BERNAS. Dan Ahli Tetap Jawatankuasa Pemantauan KPI untuk BERNAS
ini dipengerusikan oleh KSU. Ketua Setiausaha untuk KPKM dan juga Ahli-ahli Jawatankuasa
termasuk juga Ketua Pengarah Kawalan Padi dan Beras KPKM, wakil daripada Unit
Kerjasama Awam Swasta (UKAS) di bawah Jabatan Perdana Menteri dan wakil daripada
syarikat pelaburan kerajaan (GIC), Kementerian Kewangan Malaysia, wakil Bahagian
Pertanian Kementerian Ekonomi dan juga wakil tetap industri padi dan juga BERNAS.
Untuk sebarang review kah, yang untuk atau untuk kaji semula kah, untuk yang
konsesi ini akan selalu dipantau dengan memastikan KPI daripada BERNAS ini memenuhi
apa yang telah ditetapkan. Kalau KPI itu tak dapat memenuhi syarat-syarat yang telah
ditentukan, baru kita akan masuk kepada peringkat- sama ada nak kaji semula untuk yang
konsesi ini atau tidak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Tuan William Leong Jee Keen, Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Yang di-Pertua Speaker.
Soalan saya soalan nombor 7.
7. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, bahawa sejajar dengan semangat Madani yang ingin membangunkan sebuah
bangsa yang inklusif, adakah kerajaan bercadang untuk merangka satu legislatif khas
berhubung dengan diskriminasi di tempat kerja khususnya bagi melindungi mereka yang
mempunyai ketidakupayaan sama ada secara fizikal ataupun mental.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Menteri Sumber Manusia [Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Sumber Manusia mengambil berat tentang diskriminasi di tempat kerja
khususnya bagi mereka yang mempunyai ketidakupayaan sama ada secara fizikal ataupun
mental.
Sebagai salah satu langkah bagi membanteras diskriminasi di tempat kerja, pindaan
telah dibuat ke atas Akta Kerja 1955 yang berkuat kuasa mulai 1 Januari 2023. Satu
peruntukan baharu iaitu seksyen 69F telah dimasukkan ke dalam akta tersebut di mana Ketua
Pengarah Tenaga Kerja diberi kuasa untuk mendengar dan memutuskan apa-apa pertikaian
berkaitan isu diskriminasi berkaitan pekerjaan.
Berdasarkan peruntukan baharu tersebut, adalah satu kesalahan sekiranya majikan
gagal mematuhi keputusan Ketua Pengarah Tenaga Kerja berkaitan diskriminasi di tempat
kerja dan jika sabit kesalahan, majikan boleh dikenakan denda tidak melebihi RM50,000 dan
sekiranya kesalahan masih berterusan, boleh dikenakan denda lanjutan tidak melebihi
RM1,000 bagi tiap satu kesalahan.
Selain itu, isu diskriminasi juga boleh dibangkitkan sebagai pertikaian perusahaan
dan aduan boleh dibuat di bawah seksyen 18, Akta Perhubungan Perusahaan 1997 oleh
Kesatuan Sekerja. Manakala bagi pekerja yang tidak mempunyai Kesatuan Sekerja, mereka
boleh memfailkan aduan berkenaan perlanggaran terma dan syarat perkhidmatan atau apa-
apa isu lain yang berkaitan pekerjaan termasuk diskriminasi melalui pelbagai kaedah
termasuk melalui surat, e-mel, Sistem Pengurusan Aduan Awam, aplikasi, dengan izin,
Working for Workers atau hadir sendiri ke Pejabat Tenaga Kerja yang berdekatan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia, setakat 30 September
2023, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia telah menerima lapan aduan berkaitan
isu diskriminasi iaitu dua aduan diskriminasi berkaitan bayaran tunai, dan enam aduan
diskriminasi berkaitan selain bayaran tunai. Semua aduan berkenaan telah disiasat dan
diselesaikan. Aduan yang diterima tidak berkaitan dengan ketidakupayaan, sama ada secara
fizikal ataupun mental.
Justeru, kementerian ini berpandangan bahawa tiada keperluan mendesak untuk
merangka satu legislatif khas berhubung diskriminasi di tempat kerja khususnya bagi
melindungi mereka yang mempunyai ketidakupayaan sama ada secara fizikal ataupun
mental. Peruntukan perundangan sedia ada adalah memadai untuk mengatasi masalah
berkenaan dengan syarat pemantauan dan penguatkuasaan perlu dipertingkatkan agar
semua pihak iaitu pekerja dan majikan arif tentang hak dan tanggungjawab masing-masing
dalam memastikan persekitaran kerja yang bebas diskriminasi.
Sehubungan itu, Kementerian Sumber Manusia juga menerusi Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan telah mengambil langkah-langkah pencegahan dan melaksanakan
program berhubung isu kesihatan mental di tempat kerja dengan menguatkuasakan Akta
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 secara menyeluruh di tempat kerja, bertujuan
untuk menggalakkan persekitaran kerja yang sesuai dengan keperluan fisiologi dan psikologi
pekerja.
■1120
Jabatan akan menyiasat sebarang kes berkaitan isu kesihatan mental di tempat kerja
yang dilaporkan oleh majikan, pengamal perubatan atau pekerja. Di samping itu, Garis
Panduan Bagi Mencegah Tekanan dan Keganasan di Tempat Kerja 2001 turut diterbitkan
bagi menggariskan tindakan bersepadu terhadap permasalahan tekanan dan keganasan
yang wujud di tempat kerja. Untuk makluman Dewan yang mulia, kementerian juga
bekerjasama dengan Universiti Teknologi Mara, merangka satu garis panduan berkaitan
penaksiran dan pengurusan risiko kesihatan mental di tempat kerja yang dijangka akan
diterbitkan pada Januari 2024. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya nak jemput Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang lengkap. Soalan tambahan saya ialah mengikut data yang saya
ada, pada 2008, 4,500 OKU bekerja dengan perkhidmatan awam dan pihak swasta. Ini
adalah 1.4 peratus OKU dewasa yang didaftarkan dengan pejabat kebajikan. Saya juga
mendapat maklumat bahawa hanya 0.35 peratus bekerja dengan perkhidmatan awam. Ini
adalah kurang daripada sasaran dasar yang dipanggil Satu Peratus Peluang Bekerja Dalam
Perkhidmatan Awam Kepada Orang Kurang Upaya. Ini adalah Bilangan 16, Tahun 2010.
Adakah, apakah status kejayaan dasar ini dan langkah-langkah untuk mencapai
sasaran bahawa orang kurang keupayaan dapat bekerja dengan perkhidmatan awam?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
asal yang dikemukakan oleh Yang Berhormat adalah berkaitan dengan diskriminasi terhadap
mereka yang mengalami ketidakupayaan dan juga mereka yang menghadapi masalah dari
segi mental tetapi soalan kedua pula telah beralih kepada berkaitan dengan pengambilan
pekerja OKU, terutamanya OKU ke sektor swasta dan juga sektor awam.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya tidak dapat memberi apa-apa jawapan
secara statistik sebab ini bukan hanya melibatkan Kementerian Sumber Manusia, ia juga
melibatkan JPA sebab soalan Yang Berhormat adalah untuk sektor awam. Jadi, Kementerian
Sumber Manusia tidak mempunyai data untuk memberi jawapan yang terperinci kepada Yang
Berhormat. Walau bagaimanapun, saya juga berharap bahawa sama ada pihak-pihak swasta
mahupun pihak awam, memberi peluang yang baik kepada sesiapa sahaja terutamanya
kepada golongan OKU. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Boleh berikan jawapan tulislah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Bangun]
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Masjid Tanah.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya akan usahakan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Kajian IPSOS pada
awal tahun ini menunjukkan bahawa 23 peratus lelaki dan 26 peratus wanita di Malaysia
mengakui melihat situasi ataupun contoh diskriminasi jantina yang berlaku di tempat kerja,
termasuklah mungkin mereka mengalami masalah mental ataupun ketidakupayaan fizikal.
Dan soalan saya, apakah langkah kerajaan untuk menjamin hak dan juga peluang
kepada golongan wanita khususnya, termasuk meningkatkan kecaknaan serta kepedulian
organisasi ataupun majikan ataupun masyarakat tentang impak diskriminasi ini? Sebab saya
dengar tadi, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa setakat 30 September 2023,
hanya lapan sahaja aduan. Ini adalah cukup kecil berbanding dengan diskriminasi yang
berlaku di luar sana dan kenapa ianya tidak dilaporkan. Dan adakah ini kurangnya
pengetahuan ataupun mereka khuatir untuk mengambil sebarang aduan diberikan kepada
majikan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
adalah satu soalan yang baik dan kementerian juga sangat memandang serius mengenai
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Di antara langkah-langkah yang telah
diambil oleh kementerian bagi memastikan diskriminasi gender tidak berlaku adalah melalui
pemeriksaan berkanun yang dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja. Melalui pemeriksaan
berkanun ini, pegawai-pegawai JTKSM akan hadir ke premis majikan bagi membuat
pemeriksaan terhadap pemantauan undang-undang perburuhan, termasuk berkaitan dengan
diskriminasi dalam pekerjaan.
Setakat September 2023 Yang Berhormat, sebanyak 20,828 tempat pekerjaan telah
diperiksa. Di samping itu, JTKSM juga telah melaksanakan Program Pendidikan Perburuhan
bagi memberi kesedaran kepada majikan mengenai pematuhan terhadap undang-undang
perburuhan yang dikuatkuasakan oleh JTKSM. Program Pendidikan Perburuhan ini
dilaksanakan dalam bentuk ceramah, dialog dan seminar. Setakat September 2023 juga,
JTKSM telah melaksanakan 157 Program Pendidikan Perburuhan. Jadi, pihak kementerian
telah mengambil usaha-usaha yang patut.
Walau bagaimanapun, mungkin sepertimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi, masih belum ada kesedaran dari kalangan pekerja dan majikan yang menyebabkan
mungkin ada banyak kes-kes yang tidak dilaporkan. So, saya minta kepada pihak majikan
mahupun pihak pekerja atau sesiapa sahaja, untuk memberitahu kepada pihak kementerian,
jika sekiranya ada apa-apa penindasan ataupun diskriminasi gender, maka ia boleh juga
dilaporkan melalui satu sistem aplikasi Working for Workers. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Seterusnya saya jemput Tuan Muhammad
Islahuddin bin Abas, Mersing.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua. Soalan saya nombor lapan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
8. Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing] minta Menteri Sumber Asli,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan secara terperinci sejauh mana fungsi dan
bidang Pusat Bencana Geologi Negara bagi menangani impak keterancaman perubahan
iklim di Malaysia.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Terima kasih Yang Berhormat Mersing. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman,
bencana geologi terdiri daripada bencana-bencana seperti aliran puing, gempa bumi, lubang
benam, tanah runtuh, tanah mendap, hakisan, aliran lumpur dan sebagainya. Pusat Bencana
Geologi Negara (PBGN) ditubuhkan bagi menjalankan fungsi-fungsi berikut:
(i) penyelidikan berimpak tinggi menggunakan sains dan teknologi
terkini dan berkepakaran tinggi berkaitan penilaian bahaya dan
risiko bencana geologi;
(ii) pembangunan sistem amaran awal bencana geologi dan
pemantauan berkala di kawasan-kawasan hotspot bencana
geologi; dan
(iii) pembangunan modul ramalan, amaran awal dan kesedaran awam
berhubung ancaman bencana geologi.
PBGN menyediakan khidmat kepakaran teknikal yang khusus dan berkompeten
tinggi dalam bidang penilaian dan forensik bencana, geologi kejuruteraan, aplikasi teknologi
satelit serta penderiaan jauh, analisis permodelan serta rangkaian sistem amaran awal (early
warning) dengan izin, data raya dan bidang-bidang berkaitan.
Kerajaan dijangka akan mengalami kerugian yang dianggarkan sebanyak RM17
bilion dalam tempoh 25 tahun akan datang, sekiranya langkah-langkah mitigasi dan
kesiapsiagaan pengurangan risiko bencana tidak dilaksanakan. Dengan penubuhan PBGN
ini, pengurusan bencana geologi negara dapat dilaksanakan dengan cekap dan berkesan
bagi meningkatkan kesiapsiagaan dalam menangani impak keterancaman perubahan iklim
global, mengurangkan impak bencana dan meningkatkan tahap keselamatan dan
kesejahteraan rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Mersing.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagaimana yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat Menteri sebentar tadi, penubuhan Pusat Bencana Geologi sangat mustahak
sebagai sistem amaran awal bencana banjir, tanah runtuh, tsunami berikutan penambahan
pembangunan, bandar baru dan juga perumahan baru di Malaysia.
Soalan tambahan saya, sejauh manakah keberkesanan pengemaskinian Dasar
Pengurusan Risiko Bencana dalam membantu meningkatkan daya tahan negara terhadap
perubahan iklim dan bencana seperti yang digariskan dalam Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kedua Belas? Ini termasuk meningkatkan keupayaan pasukan tindak
balas komuniti untuk membantu proses pasca pemulihan bencana. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang soalan
yang telah dibangkitkan, tentang sejauh mana keberkesanan pelan dan rancangan yang telah
kita adakan ini, izinkan saya beri secara bertulis kepada Yang Berhormat kerana dia agak
detail supaya untuk menjadi rujukan Yang Berhormat Mersing.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan, Bentong.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, kalau di – kita lihat kembali pada tahun 2007, November 2007 sehinggalah Mei 2008,
berlaku beberapa kesan gegaran dan, di sekitar Bentong iaitu di Bukit Tinggi dan Janda Baik
dan ia menyebabkan pengaktifan semula Garis Sesar Bukit Tinggi sejak 2007 tersebut.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah perkembangan
terkini penubuhan Pusat Bencana Geologi Negara ini? Apakah juga daripada kajian di sekitar
Bukit Tinggi tersebut?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih, kalau secara keseluruhan rekod
dalam tempoh 100 tahun, 1923 sehingga tahun 2023, ada empat kali gempa tahap kuat, satu
tahap sederhana dan 87 gempa tahap lemah yang telah berlaku dalam negara.
Tahap kuat berlaku di Sabah sebanyak empat kali. Sarawak tahap lemah dan tahap
sederhana dan Semenanjung semuanya kalau untuk rekod ialah tahap lemah, ada 70 kali
dalam tempoh 32 tahun, 1984 sehingga 2016.
Untuk makluman Yang Berhormat, gerak kerja penubuhan Pusat Bencana Geologi
Negara kini sedang giat dilaksanakan, yang mana penyediaan kertas penubuhan PBGN
sedang dimuktamadkan di peringkat Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim (NRECC) dan ia akan diangkat untuk persetujuan Jemaah Menteri dan dirujuk ke JPA
untuk urusan selanjutnya.
Seiring dengan gerak kerja penubuhan PBGN, Pelan Pengurusan Bencana Geologi
Negara yang sedang dirangka juga bagi menggariskan perancangan strategik dan pelan
tindakan bagi mencapai matlamat dan objektif PBGN akan disiapkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Menteri. Yang Berhormat sekarang
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya memohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat hari ini tidak akan ditangguh sehingga
jam 7.00 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa, 17 Oktober 2023”.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Saya menyokong Yang Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang di-Pertua,..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat – sekejap, selesaikan usul ini. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL PERKARA TERTENTU BERKENAAN KEPENTINGAN ORANG RAMAI YANG
BERKEHENDAK DISEGERAKAN DI BAWAH P.M. 18(1):
ISU SYARIKAT MYAIRLINE MENGGANTUNG OPERASI
11.33 pg.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada semua. Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon supaya dirundingkan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1)
mengenai isu syarikat penerbangan MYAirline Sdn Bhd (MYAirline) yang menggantung
operasinya bermula pada 12 Oktober 2023 yang menjejaskan 125,000 penumpang yang
sudah membuat tempahan tiket awal hingga ke Mac tahun depan.
Usul ini adalah perkara tertentu kerana syarikat MYAirline sudah pun menjual tiket
penerbangan sehingga ke Mac tahun depan yang dianggarkan akan memberi kerugian
sebanyak RM20 juta sekiranya tidak diganti.
Melihat kepada situasi semasa, Jerantut berpendapat perlunya ada penjelasan
daripada Menteri, terutamanya dari sudut bagaimana syarikat penerbangan tambang murah
ini boleh menghadapi tekanan kewangan yang ketara sehinggakan terpaksa menggantung
operasinya agar dapat melaksanakan penstrukturan semula pemegang saham dan
permodalan semula syarikat.
Usul ini berkehendak disegerakan memandangkan ia melibatkan imej baik negara
sebagai destinasi pelancongan dunia. Lebih-lebih lagi penjualan tiket penerbangan tempahan
awal ini juga telah dijual kepada penumpang antarabangsa yang ingin ke Malaysia bagi tujuan
pelancongan.
Usul ini juga berkehendak disegerakan kerana seramai 125,000 penumpang telah
terkesan dan menanti bayaran balik dari pihak MYAirline. Usul ini juga melibatkan
kepentingan orang ramai kerana pergantungan operasi tanpa notis yang dilakukan oleh
MYAirline ini bukan sahaja menjejaskan 125,000 penumpang, namun perlu kita lihat yang di
dalam jumlah ini, adanya pelancong daripada dalam dan juga luar negara.
Penumpang domestik yang telah membeli tiket kapal terbang untuk ke destinasi
domestik dan juga pelanggan tetap yang menggunakan khidmat MYAirline secara konsisten
bagi bergerak daripada satu destinasi kepada destinasi yang lain. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) oleh Yang Berhormat Jerantut pada
hari Jumaat 16 Oktober 2023. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang
Berhormat Jerantut sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini dipertimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai
Yang di-Pertua, hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat itu memenuhi tiga syarat. Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu.
Syarat kedua ialah bagi kepentingan orang ramai dan syarat yang ketiga ialah ia berkehendak
disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati:
(a) Tertentu. Perkara ini adalah perkara yang tertentu;
(b) Berkepentingan orang ramai. Ia ada bagi kepentingan orang ramai;
dan
(c) Berkehendakkan disegerakan. Perkara ini juga perlu disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dirunding pada hari ini di
Kamar Khas pada jam 2.30 petang hari ini. Terima kasih.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Yang di-
Pertua, terima kasih.
PENERANGAN DARIPADA PERDANA MENTERI
DI BAWAH P.M. 14(1)(i)
PERKEMBANGAN TERAKHIR KRISIS PALESTIN–ISRAEL
Tuan Yang di-Pertua: Penerangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan
memberi penerangan berkenaan perkembangan terakhir krisis Palestin-Israel.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lepas itu boleh tak saya 18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput dengan segala hormatnya Yang Berhormat silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Speaker, selepas itu
boleh saya bawa 18(1)?
Tuan Yang di-Pertua: Satgi, kita sambung balik 18(1). Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Alhamdulillah.
11.37 pg.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya bangun untuk memberikan sedikit perkembangan terakhir setelah Ahli-
ahli Yang Berhormat membahaskan usul yang dibentangkan oleh TPM I, Bagan Datuk baru-
baru ini. Saya ucapkan terima kasih bagi pihak kerajaan atas kesediaan keseluruhan Ahli-
ahli Yang Berhormat menyatakan penegasan kita terhadap kezaliman, penindasan,
pemerasan Israel terhadap Palestin, khususnya di Gaza.
Mutakhir, dengan angka yang belum penuh, hampir 3,000 kematian di pihak Palestin
dan lebih 10,000 yang tercedera. Israel tidak memberikan liputan terakhir setelah beberapa
hari dan kekal 1,500 terkorban dan 3,400 cedera.
Masalah ini telah merebak ke wilayah Arab, bukan sahaja Gaza yang dihentam
dengan bom bertubi-tubi tanpa henti yang mengorbankan nyawa setiap minit tapi serangan
Israel telah lepas ke Lebanon dan Syria.
Tentera Israel mengebom selatan Lubnan selepas serangan peluru berpandu ke atas
perkampungan sempadan... [Tidak jelas] berhadapan dengan bandar Lubnan, Aita ech Shab.
Syria, Israel melancarkan serangan udara terhadap Lapangan Terbang Aleppo, Syria lewat
pada hari Sabtu yang menyebabkan ia tidak dapat beroperasi.
Menteri Luar telah menghubungi negara Arab, Turkiye yang terlibat dan saya sendiri
sepanjang Sabtu dan Ahad telah menghubungi ketua-ketua negara menyatakan bahawa
langkah harus lebih tegas dan keras untuk menyekat kepungan menyeluruh ke atas Gaza
dan arahan keras Israel memaksa rakyat Gaza meninggalkan tanah air mereka.
Pendirian kita Tan Sri Yang di-Pertua adalah jelas. Politik di Palestin ialah politics of
dispossession. Tanah, harta benda mereka telah dirampas dan kita mesti kembalikan hak
mereka orang Palestin ke atas tanah air mereka.
■1140
Jadi, apa yang akan berlaku ialah pada malam ini, Menteri Luar akan berlepas ke
Jeddah atas undangan Putera Mohammed bin Salman, Perdana Menteri dan OIC untuk
mengadakan sidang. Saya akan berlepas pada hari Khamis. Pertama, ke Riyadh untuk
persidangan yang tetap di antara GCC dan ASEAN. Dan Putera Perdana Menteri Mohammed
bin Salman menelefon saya beberapa hari yang lalu meminta saya sambung satu hari, 21
hari bulan supaya diadakan perbincangan dan acara rasmi di Arab Saudi.
Saya akan berbincang dengan beberapa teman lain, UAE, Qatar, Mesir dan Turkiye
sama ada perlu untuk mengadakan beberapa pertemuan lain dengan pemimpin-pemimpin
negara lain. Walau bagaimanapun, saya ingin menjelaskan di sini bahawa sesuatu yang lebih
segera harus dilakukan. Barat, Eropah mengambil sikap kepura-puraan (hypocritical), keras
terhadap Rusia dalam isu Ukraine dan mengizinkan kezaliman berterusan.
Setiap persoalan dalam pertemuan, dalam perbincangan yang mereka mahu tahu
daripada kita ialah tindakan Malaysia harus mengecam Hamas. Saya beritahu bahawa kita
dari segi dasar, memang ada hubungan dengan Hamas dari dulu dan ini diteruskan. Kita
tidak- oleh yang demikian, bersetuju dengan sikap mereka untuk menekan kerana Hamas
juga menang di Gaza melalui pilihan raya bebas dan rakyat Gaza memilih mereka untuk
memimpin.
Saya telah umumkan bantuan sepuluh dan insya-Allah, pada hari Khamis ini lengkap
sebelum saya berangkat ke Arab Saudi. 100 juta yang akan disalurkan, khusus ke Gaza untuk
tabung perikemanusiaan dan perubatan. Masalahnya ialah dalam perbincangan kita dengan
beberapa negara, termasuk Turkiye dan maklumat daripada Mesir, apa yang dilakukan Israel
adalah keengganan mereka membuka sempadan.
Jadi, ada tiga pesawat Turkiye sudah sampai ke pelabuhan dekat sempadan Gaza
tetapi sempadan Rafah, Gaza itu tidak dibuka. Beberapa negara lain, Arab Saudi, UAE dan
Qatar juga mengirim bantuan perubatan dan makanan tetapi tersangkut. Kerajaan
pemerintah zalim Israel telah menghalang pembukaannya. Maka, dimaklum kepada Mesir,
sekiranya dibuka, akan dibenarkan- akan dipaksa rakyat Palestin, Gaza untuk keluar
daripada Gaza, menyeberang.
Pihak kita mahu dibuka untuk mengirim makanan dan perubatan. Jadi, ini tidak
dilakukan dan apa yang berlaku ialah disekat dan dibom kemasukan di Salah al-Din. Jadi,
bantuan kemanusiaan harus disegerakan. Ini satu yang saya kata hypocritical kerana negara
Amerika Syarikat dan Barat seperti tidak boleh menyatakan persetujuan untuk memberikan
makanan, minuman bagi orang yang sudah cedera parah dan kehilangan semuanya. Dan
beberapa kawasan Gaza telah hilang keperluan minuman, air bersih dan juga makanan.
Pilihan diberikan kepada mereka, majoriti tidak diterima.
Majoriti rakyat Gaza tidak sedia meninggalkan negara mereka sendiri, tanah air,
rumah mereka sendiri semata-mata untuk memenuhi selera rejim Israel. Saya telah bagi
mandat penuh kepada Menteri Luar untuk berbincang dan mengambil keputusan. Apa sahaja
yang mungkin untuk menyegerakan bantuan kemanusiaan dan apa juga tindakan yang
disepakati oleh negara-negara jiran supaya dapat dilaksanakan tindakan ini dengan lebih
berkesan.
Saya jua telah diberi perakuan kepada ketua-ketua negara yang telah mengundang
kita untuk bersama. Seandainya perlu, bahawa Malaysia akan bersama dengan rakan-rakan
kita, jiran-jiran dan negara Arab dan juga negara-negara lain yang lebih menunjukkan simpati
mereka, kefahaman mereka, termasuk Rusia dan China. Bila ditanya, apakah kita bersetuju
dengan tindakan bagi mana-mana pihak untuk mencederakan wanita atau kanak-kanak?
Pendirian kita jelas, tanpa mengira siapa, kita tidak bersetuju dengan apa-apa langkah yang
mengenai orang-orang yang tidak berdosa.
Tetapi dalam hal ini Tan Sri Yang di-Pertua, jika tidak ada tindakan tegas, ia akan
jadi satu genocide war. Kalau di Asia Tenggara, kita faham dengan killing fields. Apa yang
akan berlaku di Gaza dalam beberapa hari ini, kalau dunia tidak berupaya ialah dunia
mengizinkan pembunuhan ramai-ramai ke atas rakyat Gaza dan Palestin.
Saya ingin hanya menyatakan bahawa sudah sampai ketikanya di mana Kerajaan
Malaysia dengan dukungan yang diberikan, akan bersama dengan rakan-rakan untuk
melakukan apa sahaja yang perlu. Saya harap Tan Sri Yang di-Pertua faham apa yang
dimaksudkan dalam perbincangan-perbincangan kita ini dengan wakil-wakil negara itu,
nampak keresahan itu sudah meluap dan nampak sudah ada jalan buntu, terutama kerana
Israel diberi dukungan penuh oleh Amerika Syarikat dan Eropah.
Ada di Malaysia juga yang menyatakan suara bahawa kita enggan menghantarkan
pasukan tentera. Pimpinan tentera minta saya sampaikan, adalah tidak adil untuk mana-
mana kalangan dalam penyampaian mesej mereka, di dalam tazkirah mereka untuk
menyinggung hal ini. Ini bukan keputusan kita boleh hantar dengan mudah. Mahu hantar
tentera, termasuk pendamai atau keamanan ataupun koridor kemanusiaan, itu mesti
disepakati oleh negara-negara jiran. Kalau tidak, pesawat kita tidak boleh land.
Jadi, saya minta supaya ada kefahaman, jangan dikelirukan rakyat. Kalau apakah
dikatakan perlu, kita sepakat sebagai suatu komuniti ummah bersama dengan rakan-rakan
kita dan jiran untuk memutuskan apa sahaja yang perlu untuk menyelamatkan rakyat
daripada terus dizalimi dan jadi mangsa kepada kekejaman rejim Israel.
Saya ingin sekali lagi mengulangi penghargaan saya kepada Tan Sri dan rakan-
rakan. Dan peringkat awal ini, Menteri Luar akan mewakili kita untuk menyampaikan
pandangan kita dengan satu matlamat iaitu menyelamatkan keadaan sekarang. Dan
keduanya, mengambil langkah-langkah apa sahaja yang perlu dan saya akan susuli di
Riyadh. Dan sekiranya perlu, saya akan bantu rakan-rakan di sana untuk membantu mereka
mencari penyelesaian yang baik. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya meneruskan apa
yang saya hendak cakapkan, saya ucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri. Dan saya
tidak akan membenarkan untuk dibahaskan kerana kita telah pun bahas isu ini. Dan dari
masa ke semasa, insya-Allah kita mengharapkan Perdana Menteri akan memberikan
penerangan apa yang mutakhir terjadi di sekitar kita. Dan insya-Allah mungkin selepas
kembalinya beliau daripada mesyuarat nanti.
■1150
Baiklah Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya bangun di
bawah 18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya hantar beberapa usul.
Saya ucap terima kasih. Speaker dah jawab dua iaitu yang pertamanya ialah tentang
kejatuhan nilai wang ringgit, nilai Ringgit Malaysia telah pun dijawab. Kemudian, usul
membincangkan penyalahgunaan kuasa universiti awam dalam kempen politik pilihan raya
negeri baru-baru ini.
Kemudian, ada dua lagi usul yang tidak dijawab ialah iaitu berhubung dengan
pengambilan jururawat dan juga tukang gunting daripada luar dan lagi satu ialah usul
membincangkan kebanjiran warga asing yang telah tamat tempoh pas lawatan. Sebab ini,
Laporan Audit 2018 menunjukkan 100,000 orang tidak keluar. Tidak tahu ke mana. Ini 2018.
Sekarang 2022.
Saya rasa ini perlu disegerakan dan yang ketiga, saya akan bawa usul besok 18(1)
berhubung dengan keputusan Yang Berhormat Speaker, perkara 35(1) iaitu tidak
membenarkan menggunakan gadget, dengan izin. Padahal, kalau Yang Berhormat tidak
tengok Speaker, saya boleh pasang gadget itu menghadap Speaker. Sebab apabila Perdana
Menteri bentangkan bajet baru-baru ini, dia baca prompter. Dia tengok benda itu sahaja.
Kalau setengah orang kita pakai iPad, dia akan tengok benda itu.
Jadi, tidak pernah sekali masa saya memandang Speaker. Malah, saya orang paling
banyak pandang Speaker, daripada orang-orang lain. Orang lain dia kurang sikit. Jadi, saya
paling banyak. Jadi, tidak wajar dibawa peraturan demikian rupa, Yang Berhormat. Kami tidak
ada sumber medium lain. RTM tentu tak masuk ke muka kami. Mungkin tidak berapa
handsome macam mereka. Macam Menteri Ekonomi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya, okey saya faham. Saya faham.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi, kalau Yang Berhormat kata
YouTube? Bererti Yang Berhormat telah kempen. Itu aplikasi...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita. Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, sekarang ini TikTok, saya nak
kena bawa usul ini sebab Menteri Ekonomi kata, “Kalau bagi peruntukan, nanti bayar kepada
TikTokers.” Ini ialah sesuatu merupakan reform Parlimen yang undur ke belakang, bukan ke
depan Yang Berhormat. Saya minta maaf Yang Berhormat. Saya cakap benda ini sebab Yang
Berhormat seorang yang baik. Tapi, saya minta tolong pertimbangkan balik. Kalau tidak
benarkan buh sini, kita bubuh dekat sini. Sebab, kita menghadap Speaker. Orang lain tidak
pandang. Saya akan pandang Speaker sampai habis. Orang lain, macam Hulu Langat
pandang kiri kanan, rata satu Malaysia. Saya akan pandang Speaker sahaja.
Jadi, oleh kerana yang ini saya minta, saya akan bawa besok 18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi, kalau Yang Berhormat boleh
bawa perubahan dalam jawatankuasa yang akan dibincangkan besok, termasuk Muar di
antara mangsa yang akan menghadapi perkara ini. [Ketawa]
Jadi, saya minta supaya dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan, kami ada apa? Inilah
yang ada pada kami. Yang lain, peruntukan tidak dapat. Semua tidak dapat. Inilah yang ada
Yang Berhormat. Jadi, kalau yang ini juga nak dihalang bererti bukan lagi ada reform
Parlimen. Tak madani lah kita.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya minta dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Sebab saya tidak mahu
ganggu masa Ketua Pembangkang untuk berucap.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tan Sri Speaker. Boleh?
Susulan. Satu tambahan. Cadangan. Terima kasih Tan Sri Speaker. Saya faham sekatan
baharu yang telah pun dimaklumkan pagi tadi. Tetapi, jikalau saya boleh beri cadangan iaitu
sebelum sekatan itu dikenakan, mungkin kita tangguhkan dahulu keputusan itu sampai
perkara ini dibincangkan dalam Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Janji ada unsur dwipartisan dan supaya perkara ini dapat dirundingkan juga wakil-
wakil pembangkang dan kerajaan dengan pejabat Tan Sri Speaker. Kerana kalau lihat
peraturan yang diguna pakai, ia peraturan berkaitan perlu pandang dan address, dengan izin
Tan Sri Speaker yang selama ini saya rasa kita memang pandang dan address Tan Sri
Speaker apabila berucap.
Saya berharap ini dapat dipertimbangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Insya-Allah. Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
di depan Majlis...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Speaker, Tuan Speaker.
Satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, ya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Speaker, ini berkenaan
dengan satu usul yang saya buat pada 9 Oktober tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Saya telah hantar kepada Tuan
Speaker dan pada hari yang sama, saya menerima satu salinan surat daripada Tuan Speaker
kepada Yang Amat Berhormat Ahli Parlimen Tambun dan minta penjelasan di atas usul saya,
36(6) dan 36(12) untuk rujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jadi, saya penjelasan. Saya
minta sama ada ianya telah memberi jawapan sebelum 13 hari bulan tempoh hari. Dah ada
jawapan atau pun belum?
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan check balik ya. Saya akan check. Baik, terima
kasih. Silakan Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 ini dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah
wang sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh dua bilion ringgit
(RM92,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan
bagi tahun 2024, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024, yang dibentangkan sebagai
Kertas Perintah 34 Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-
maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan
butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [13 Oktober
2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli Yang Berhormat, masalah di depan Majlis ialah
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada sebuah Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2024 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang
kedua sekarang dan masalah bahawa usul di atas nama Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan di dalam Aturan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah
Majlis sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa pada hari ini bermulanya
perbahasan peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2024. Sebelum saya
memanggil Yang Berhormat untuk berucap, saya ingin memaklumkan bahawa Yang
Berhormat Ketua Pembangkang diperuntukkan selama 90 minit untuk perbahasan, diikuti Ahli
daripada penyokong kerajaan selama juga 60 minit diperuntukkan dan seterusnya, 15 minit
bagi pembahas-pembahas yang lain. Ketua-ketua parti pula, akan diberikan masa 20 minit.
Baik, dengan segala hormatnya saya menjemput Ketua Pembangkang Larut, 90
minit. Silakan.
Seorang Ahli: Ahli biasa?
Tuan Yang di-Pertua: 15.
11.57 pg.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengucapkan banyak-banyak terima kasih kerana diberikan masa yang
agak baik untuk kita membahaskan usul belanjawan pada tahun ini. Alhamdulillah, [Membaca
sepotong ayat al-Quran] seawal dan seafdalnya marilah kita merafakkan rasa syukur
setulusnya kepada Allah SWT pemilik zat yang berkuasa ke atas seluruh alam ini. Demikian
juga limpahan selawat ke atas junjungan mulia Nabi Muhammad SAW, Rasul pilihan yang
menjadi penyuluh kepada sekalian umat, agar kita semua teguh menolak kebatilan dan gagah
mempertahankan kebenaran.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, selepas saya mendengar apa yang disampaikan oleh Yang
Amat Berhormat Tambun sebentar tadi, saya juga ingin mengambil kesempatan ini bagi
mewakili Perikatan Nasional, sekali lagi ingin merakamkan sokongan serta dokongan
sepenuh jiwa raga terhadap perjuangan suci rakyat Palestin dalam menuntut erti sebuah
kebebasan dan juga nikmat kemerdekaan. [Tepuk] Setelah sekian lama mereka dizalimi,
dianiayai serta ditindas rejim haram aparteid Israel.
Konflik terbaru ini seperti yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Tambun tadi
akar puncanya adalah Zionis. Siri pengeboman ke atas Gaza sejak dua minggu lalu meragut
hampir lebih atau meragut hampir 3,000 nyawa. Manakala, lebih 9,000 lagi cedera. Ini adalah
perbuatan genocide ke atas rakyat Palestin yang wajib ke atas kita semua menentangnya
dengan sekuat-kuat iman dan atas nilai kemanusiaan sejagat. [Tepuk]
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya ucapkan tahniah dan syabas kepada
kerajaan melalui Yang Amat Berhormat Tambun tadi yang akan menentukan supaya
Malaysia sebagai sebuah kerajaan yang akan sentiasa menyokong apa sahaja yang
diperlukan oleh rakyat Palestin. Tahniah dan syabas sekali lagi kepada Yang Amat Berhormat
Tambun.
■1200
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Larut, Palestin. Tuan Yang di-
Pertua, sementara Perdana Menteri berada di dalam Dewan, saya senada dengan Yang
Berhormat Ketua Pembangkang, kalau boleh pihak kerajaan juga lihat beberapa perkara
yang mungkin tidak sebesar yang dibayangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tetapi, keputusan segera mungkin perlu diambil.
Contohnya, kebetulan Yang Berhormat Menteri Pendidikan pun ada dalam Dewan,
penyertaan Malaysia dalam Frankfurt Book Fair, ada dua masalah. Pertama, mereka
membatalkan majlis anugerah kepada seorang novelis wanita Palestin Adania Shibli dan
yang kedua Pengarah Frankfurt Book Fair membuat kenyataan yang berbaur sokongan
solidariti kepada Israel.
Kalau belum ada keputusan, saya cadangkan tarik penyertaan, boikot Frankfurt Book
Fair. Terima kasih. [Tepuk]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya benarkan
sahabat saya Tok Guru Yang Berhormat Marang.
Tan Sri Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum, saya
ingin memberi sedikit pencelahan, peringatan. Di sana ada beberapa tindakan Israel yang
mempermain-mainkan isu Asia Barat. Kononnya untuk penyelesaian damai tetapi
menangguhkan damai seperti Penyelesaian Dua Negara (Two-state solution). Satu, untuk
Arab Palestin dan untuk Israel.
Yang kedua ialah berusaha supaya negara Arab dan Islam melakukan normalisasi
mengiktiraf Israel. Dalam keadaan Israel sendiri tidak menerima semua perkara-perkara ini,
Two-State Solution, walaupun sudah dipersetujui. Perundingan acap kali dibuat namun
penghijrahan orang-orang Yahudi terus dilakukan ke Palestin.
Dalam keadaan mereka merampas rumah orang Palestin, kebun, kedai dan
sebagainya, merompak. Bila mana tentera Israel, dalam masa yang sama juga
memujuk negeri Islam supaya – [Tidak jelas] ...Israel, sekarang negara Barat membantu
bertali arus hantar senjata, Amerika hantar kapal perang, kapal induk untuk berperang sama.
Ini satu sikap berpura-pura yang saya hendak peringatkan kita jangan terjebak dengan
permainan ini.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, ini
membuktikan bahawa kami di sebelah sini akan sentiasa menyokong apa yang diambil,
pendekatan yang diambil oleh kerajaan untuk membantu rakyat Palestin dalam perjuangan
ini. [Tepuk]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Sedikit sahaja, seminit. Muar di belakang.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sila. Sila.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Yang Berhormat
Ketua Pembangkang, apabila Rusia menyerang Ukraine dengan adanya laporan bahawa
Rusia menyekat pembekalan makanan, minuman dan elektrik.
Ukraine sebagai sebuah negara walaupun bukan negara a member state of the ICC,
(Mahkamah Jenayah Dunia) telah pun merujuk Rusia kepada Mahkamah Jenayah Dunia dan
selepas itu ada tindakan susulan di mana Presiden Putin jikalau dia jelajah ke beberapa
negara, dengan izin, member state ICC, boleh ditangkap dan diheret ke Mahkamah Jenayah
Dunia.
Cadangan saya di sini jikalau perkara yang sama dapat dilakukan kepada Rusia,
adakah Kerajaan Malaysia bercadang apabila berjumpa dengan negara-negara OIC kerana
negara-negara OIC ini juga dan negara-negara majoriti Islam, banyak juga yang merupakan
ahli Mahkamah Jenayah Dunia seperti Tunisia dan Jordan.
Wajarkah kita mencadangkan supaya Mahkamah Jenayah Dunia mengenakan
sekatan tindakan ke atas Presiden Benjamin Netanyahu dan juga Menteri Pertahanan Israel
yang jelas mengatakan bahawa mereka akan menyebabkan kebuluran rakyat Palestin
dengan sekatan ke atas elektrik, makanan dan minuman. Ini adalah jenayah dunia. Negara-
negara Islam perlu bersatu untuk merujuk jenayah Israel ini supaya tindakan diambil melalui
the rule of law. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Muar. Tuan Yang di-Pertua,
masukkan semua yang dikatakan oleh ketiga-tiga Ahli Parlimen tadi untuk dipersoalkan dan
juga cadangan-cadangan yang dikemukakan kepada kerajaan bahawa kami sentiasa
menyokong atas pendekatan yang baik yang dibuat oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada firman Allah dalam Surah Yusuf, Ayat 43
hingga 49, Allah SWT mengingatkan kita supaya menyediakan payung sebelum hujan.
Dalam konteks sebuah negara, siapa jua yang dipertanggungjawabkan sebagai pemimpin,
wajib ke atasnya melakukan perancangan dan persiapan agar rakyat serta negara yang
dipimpin mampu terus sejahtera dalam mendepani cabaran dari semasa ke semasa baik dari
dalam dan dari luar negara.
Dalam soal memilih pemimpin, Allah SWT berfirman menerusi Surah An-Nisa Ayat
58 yang mafhumnya tanggungjawab untuk memikul sesuatu amanah itu mestilah diberikan
kepada mereka yang benar-benar layak. Jatuh bangun sesebuah negara bangsa itu terletak
pada pemimpinnya yang mempunyai sifat Al-Qawiyyul Amin. Pemimpin yang bijaksana dan
amanah, inilah yang akan menjamin masa hadapan negara dan anak bangsa.
Di Malaysia, alhamdulillah rakyat hidup rukun damai tanpa sengketa. Janganlah
sesekali ada pemimpin yang merosakkan perpaduan dan keharmonian di antara rakyat.
Anak kecil riang tertawa,
Main bersama di tepi titi,
Ikatan kasih bersulam jiwa,
Ibarat rambut bersimpul mati. [Tepuk]
Hari ini saya membahaskan Belanjawan 2024 dalam kerangka dan sudut pandang
Perikatan Nasional yang membawa bersama denyut nadi serta suara keluh kesah majoriti
rakyat. Sementelah Perikatan Nasional sendiri mempunyai pengalaman mentadbir dengan
rekod perkhidmatan sebagai kerajaan yang prihatin. [Tepuk]
Perikatan Nasional mengharapkan unjuran KDNK antara empat hingga lima peratus
yang disasarkan kerajaan dalam Belanjawan 2024 ini merupakan sesuatu yang boleh
dicapai. Beberapa langkah yang dibentangkan adalah merupakan inisiatif yang baik. Sebagai
pembangkang bertanggungjawab, Perikatan Nasional akan sentiasa menyokong mana-
mana inisiatif yang baik demi masa hadapan rakyat dan negara.
Walaupun begitu, kerajaan perlu sentiasa meningkatkan usaha dalam
menstrukturkan semula ekonomi ke arah yang lebih progresif dengan penyertaan masyarakat
secara menyeluruh di semua peringkat. Tuan Yang di-Pertua, kita sedar umumnya
belanjawan akan sentiasa meningkat dari setahun ke setahun.
Belanjawan 2024 yang memperuntukkan sejumlah RM393.8 bilion adalah
belanjawan yang tertinggi setakat ini. Tahniah! Malangnya, hanya RM90 bilion sahaja yang
diperuntukkan untuk perbelanjaan pembangunan. Apabila dilihat dengan lebih teliti, peratus
peruntukan pembangunan bagi Belanjawan 2024 adalah sebanyak 23 peratus dan peratusan
ini adalah hampir sama dengan peratus perbelanjaan pembangunan bagi belanjawan tahun
2023.
Melalui Belanjawan 2024 ini, Kerajaan Madani dilihat lebih bersungguh mahu
mengejar kadar defisit fiskal yang lebih rendah berbanding menyediakan satu belanjawan
yang membantu rakyat dan merancakkan pertumbuhan ekonomi negara. Apa guna
berbangga dengan penurunan kadar defisit fiskal, penurunan kadar inflasi dan penurunan
kadar pengangguran tetapi realiti sebenar yang dialami oleh rakyat di bawah sana adalah
amat berbeza sekali.
■1210
Strategi pengurusan defisit fiskal dalam belanjawan ini pastinya mempunyai hubung
kait dengan pengurusan hutang serta liabiliti yang ditanggung kerajaan. Ini pastinya yang
mendorong kerajaan untuk mengurangkan peruntukan bagi pemberian subsidi dan
perbelanjaan pembangunan. Persoalannya, apakah pendekatan ini merupakan sesuatu yang
baik kepada sebuah negara kecil yang sedang membangun, dan juga mahu keluar daripada
perangkap negara berpendapatan menengah, atau middle-income trap?
Apakah strategi ini boleh menjamin kesejahteraan rakyat dan kemakmuran ekonomi
negara?
Belanjawan 2024 seharusnya dirangka dengan mengambil kira strategi pengurusan
hutang yang bertanggungjawab, bukannya hanya ghairah mengejar angka makroekonomi
defisit fiskal semata-mata.
Adakah penting untuk mewujudkan perasaan- adalah penting. Adalah penting untuk
mewujudkan perasaan- feel good dalam kalangan rakyat bahawa mereka mempunyai wang
yang cukup untuk dibelanjakan kerana ini boleh meningkatkan pasaran domestik dan
merancakkan ekonomi negara. Jangan kita lupakan kisah sebuah keluarga yang terpaksa
tinggal dalam kereta akibat kesempitan hidup. Adalah amat menyedihkan, membayangkan
bagaimana perasaan mereka apabila didendang secara berlebihan- naratif bahawa subsidi
yang sepatutnya mereka nikmati, bantuan terpaksa dicatur demi untuk menurunkan angka
defisit fiskal negara. Pengurusan fiskal yang bijaksana mampu merancakkan pertumbuhan
ekonomi negara. Memastikan rakyat dapat menikmati limpahan ‘kek ekonomi’ dengan lebih
adil melalui pengurusan subsidi dan bantuan kerajaan yang lebih efisien.
Tuan Yang di-Pertua, Perikatan Nasional bimbang dengan intonasi dan naratif Yang
Amat Berhormat Tambun dalam pembentangan Belanjawan 2024 yang memberikan
gambaran negatif kepada golongan kaya. Saya hairan, sudah acap kali Yang Amat
Berhormat Tambun melabelkan mereka sebagai ‘golongan maha kaya’ yang seolah-olah
melakukan banyak kesalahan.
Apa salahnya kerajaan merangkul dan menggarap penyertaan semua pihak
termasuk golongan ahli perniagaan yang berjaya dalam menyumbang kepada pertumbuhan
ekonomi negara... [Tepuk] Terutamanya dalam usaha menarik pelaburan luar dan mencipta
peluang pekerjaan kepada rakyat...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Er, Larut...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Realiti hari ini menyaksikan bahawa
pembahagian ‘kek ekonomi’ antara pekerja dan syarikat di Malaysia adalah pada tahap yang
rendah di mana pekerja hanya menikmati 32 peratus ‘kek ekonomi’ berbanding pihak syarikat
yang menikmati 67 peratus daripada ‘kek ekonomi’.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Larut. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berkaitan dengan isu maha kaya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah membentang bajet sebanyak dua kali. Yang pertama pun disebut perkataan ‘maha
kaya’. Baru ini pun ‘maha kaya’ juga. Jadi, seolah-olah masyarakat memahami bahawa maha
kaya di Malaysia ini adalah satu dosa.
Jadi dalam masa yang sama, kerajaan memohon bantuan daripada golongan maha
kaya ini untuk membantu masyarakat. Apa pandangan Larut? Apakah, berapa sisi kah Yang
Amat Berhormat Tambun ini? Dalam masa yang sama menghentam golongan maha kaya,
dalam masa yang sama juga memohon bantuan, menadah tangan untuk bantuan daripada
maha kaya. Apa pandangan Larut? Terima kasih
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Alor Setar sambung,
Larut? Terima kasih Yang Berhormat Larut.
Memetik tentang naratif maha kaya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
menyebut- memberi naratif yang agak negatif kepada maha kaya. Sebelum ini juga Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebut nak menoktahkan kemiskinan. Setelah kita
noktahkan kemiskinan, orang itu akan ada pendapatan dan akan jadi kaya. Jadi, kemiskinan
pun kita nak noktahkan. Maha kaya pun tak boleh. Jadi, sebenarnya kita nak capai apa?
Miskin tak boleh. Kaya tak boleh. Ini kita nak apa sebenarnya?... [Tepuk] Mohon penjelasan
Yang Berhormat Larut. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Pertambahan sedikit.
Setujukah Yang Berhormat Larut supaya Yang Amat Berhormat Tambun menyenaraikan
golongan maha kaya yang disebutkan supaya nanti kalau kita perintah, kita boikot terus...
[Ketawa]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, di atas
apa yang dibangkitkan oleh rakan-rakan saya tadi. Saya kira “maha kaya” yang dimaksudkan
adalah mereka yang mungkin melanggar perkara-perkara yang tidak perlu saya sebutkan di
sini, tetapi mendapat hasil yang boleh menyebabkan perasaan tidak senang rakyat di seluruh
negara. Itu saya mengharapkan yang sedemikian rupa. Siapa yang saya sebutkan tadi dalam
realiti menyaksikan bahawa pembahagian kek ini...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Peratusan bahagian pampasan pekerja
kepada KDNK sebagai contoh, atau CEGDP ini adalah amat membimbangkan jika
dibandingkan dengan peratusan pembahagian ‘kek ekonomi’ negara yang lebih. Jadi, ini saya
mahu kerajaan melihat ini semua kerana di Korea Selatan sebagai contoh, ‘kek ekonomi’ ini
atau CEGDP ini ratio-nya 48 peratus pekerja, 42 peratus syarikat. Afrika Selatan, 47 peratus
pekerja, 46 peratus syarikat.
Justeru, kerajaan seharusnya memujuk para pemilik atau pengusaha perniagaan
atau maha kaya untuk membahagikan ‘kek ekonomi’ hasil perniagaan mereka dengan adil,
bukannya mewujudkan perasan tidak senang antara pekerja dan syarikat.
Walau bagaimanapun, Perikatan Nasional tidak akan berkompromi dengan mana-
mana pihak yang memperoleh kekayaan hasil daripada kegiatan ekonomi gelap seperti
rasuah... [Tepuk] Judi, dadah dan mana-mana aktiviti yang tidak bermoral dan merugikan
negara... [Tepuk]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Larut. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak tambah sedikit. Bajet ini macam bajet drama Tamil.
Berlakon hentam orang kaya, tapi kawan dengan orang kaya. Dalam masa yang sama,
seolah-olah membela golongan orang susah yang ada dalam negara ini, tapi dalam bajet ini,
daripada cukai enam persen, naik lapan persen. Dua persen ini unjurannya berapa tak habaq.
Kita nak tahu, berapa perolehannya? Kalau takat 1 bilion pada sebuah negara, supply chain
dia menekan rakyat. Akhirnya, rakyat yang terpaksa membayar semua kos daripada dua
persen kenaikan cukai ini. Jadi, saya nampak macam drama Tamillah bajet ini. Macam mana
pandangan apa ini- Larut?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Pendang, kita tak
payahlah begitu sekali anggapan kita sebab saya yakin daripada ucapan Yang Amat
Berhormat Tambun, saya nampak akhir-akhir itu memohon supaya kita dapat kerjasama
untuk menentukan negara ini dibangun dengan lebih baik dan adil...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap, sedikit Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Larut. Larut. Larut, tadi tak habis itu sebab
itu...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tak apa. Tak apa.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sebenarnya macam ini...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tak apa. Tak apa. Duduk dulu. Duduk
dululah.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Biar saya ulas sedikit.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi- nak pula. It’s okay.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya lihat- kalau kita lihat
zaman Nabi SAW, ada beberapa tokoh yang kita kategorikan maha kayalah. Abdul Rahman
bin Auf. Sekali meniaga dengan 700 ekor unta. Bayangkan 700 kontena sekali pergi business.
Sayidina Uthman bin Affan. Persoalannya ialah kalau kita lihat dari segi data yang ada,
golongan maha kaya atau golongan kaya ini dia menyumbang kepada- sumbangan besar
kepada pembangunan negara. Persoalan kita ialah, berapa persen sumbangan golongan
maha kaya, atau T20 kepada ekonomi negara? Mungkin boleh.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih. Saya minta supaya kerajaan
dapat menjawab berapa peratus daripada sumbangan T10 cukup, untuk menunjukkan
bahawa mereka dapat membantu dari segi pembangunan ekonomi negara.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara perdagangan yang sedang
membangun, Belanjawan 2024 seharusnya bersifat mesra pertumbuhan atau pro-growth,
mesra perniagaan atau pro-business, dan mesra rakyat atau pro-people. Kerajaan harus
terus melaksanakan perancangan yang teliti dan penambahbaikan bagi memudahkan para
pelabur, pelabur asing terutamanya, untuk memperoleh akses kepada insentif dan
kemudahan-kemudahan tertentu agar mereka dapat meningkatkan pelaburan mereka dari
semasa ke semasa.
Pendekatan seperti ini merupakan pendekatan ekonomi yang telah pun dan akan
terus dibawa oleh Perikatan Nasional. Ianya penting bagi merancakkan pertumbuhan negara,
sekali gus mencipta lebih banyak peluang, lebih banyak peluang perniagaan dan peluang
pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat.
Alhamdulillah, pendekatan mesra pelabur dan perniagaan semasa Perikatan
Nasional menjadi kerajaan telah terbukti membuahkan hasil yang lebih baik, di mana jumlah
pelaburan asing atau foreign investment dalam tempoh separuh tahun 2022 berjumlah
RM90.6 bilion adalah jauh lebih tinggi daripada tempoh yang sama pada tahun 2023, iaitu
sebanyak RM63.3 bilion.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Selain itu, jumlah modal pelaburan atau
total capital investment yang diluluskan bagi tempoh separuh pertama tahun 2022,...
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: [Bangun]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Januari hingga Jun iaitu sebanyak
RM134.4 bilion juga mencatatkan penurunan berbanding RM132.6 bilion yang direkodkan
bagi tempoh yang sama pada tahun 2023.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Mohon mencelah,
Yang Berhormat Larut.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Minta celah. Petaling Jaya.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Angka-angka ekonomi ini adalah amat
membimbangkan apabila data Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia atau MIDA – Ini
adalah angka-angka yang dipetik daripada MIDA sendiri yang menunjukkan ekonomi negara
sedang berdepan dengan masalah penyusutan nilai pelaburan asing sebanyak 30.1 peratus.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Petaling Jaya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Larut, Yang Berhormat Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sekejap.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya. Terima kasih,
Yang Berhormat Larut.
Saya agak curiga dan juga ingin mengetahui sebenarnya daripada Yang Amat
Berhormat Tambun, beberapa pengumuman pelaburan yang diumumkan seperti Tesla
contohnya... [Menunjukkan sekeping artikel] “July 14th: Tesla will bring tens of thousands of
skilled job opportunities”, tapi bila kita lihat di New York baru-baru ini, Perdana Menteri
Thailand yang baru, Thavisin, yang mengumumkan Tesla akan membawa, membuka kilang
gigafactory-nya. Jadi, di mana sebenarnya pelaburan yang akan menghasilkan puluhan ribu
peluang pekerjaan berkualiti di bawah Ekonomi Madani?
Dan saya tengok laporan daripada South China Morning Post- ini penjelasan
daripada Timbalan Menteri Pelaburan Indonesia, Septian Hario Seto. Mereka tidak
merisaukan tentang Tesla di Malaysia kerana bagi Indonesia, mereka kata, ianya hanyalah
untuk sales dan distribution. Bukan manufacturing battery, seperti yang dijanjikan oleh Yang
Amat Berhormat Tambun.
Jadi, Yang Berhormat Larut, apakah ini satu janji overhype daripada Kerajaan Madani
tentang pelaburan yang berkualiti tinggi?...
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Petaling Jaya sambung, mencelah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebab itulah saya merasakan bahawa
apa yang kita ingin lakukan adalah satu pendekatan yang agak berbeza. Bila kita sebut
tentang foreign investment yang ingin dibawa masuk itu, jangan kita cerita sesuatu yang
sedap didengar tapi akhirnya tidak menguntungkan kita sama sekali.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Okey, terima kasih. Tadi, disebut bahawa
di pihak Perikatan Nasional tidak akan sama sekali bersetujui dengan kegiatan yang tidak
bermoral untuk membangunkan ekonomi.
Soalan saya adalah, adakah cara pembangunan ekonomi Perikatan Nasional dibuat
melalui dengan penambahan cabutan khas perjudian yang berlangsung, yang dinaikkan
daripada lapan kali kepada 22 kali semasa pemerintahan Perikatan Nasional?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih, Petaling Jaya. Mungkin
sebab itu menyebabkan Yang Berhormat Senator Zafrul diambil, dan ditukarkan ke
Kementerian MITI... [Tepuk]
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Collective responsibility. Yang Berhormat
Larut, Kabinet ada collective responsibility, dengan izin. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, sudah lama negara
ini dibelenggu perangkap negara berpendapatan menengah...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan, Larut.
Minta laluan, Larut. Tuan Yang di-Pertua, minta laluan daripada Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Iaitu middle income trap. Malaysia
memerlukan enjin pertumbuhan ekonomi yang baru serta perubahan dalam kerangka dan
hala tuju ekonomi untuk membolehkan potensi sebenar ekonomi dioptimumkan. Adalah
menjadi harapan Perikatan Nasional untuk melihat ekonomi negara ini membangun sehingga
diiktiraf sebagai paksi ekonomi dalam rantau ini sebelum tahun 2030.
Sehubungan itu, Perikatan Nasional menyeru kerajaan. Kita seru kerajaan untuk
memberikan perhatian khusus kepada sektor-sektor ekonomi yang berpotensi untuk dijadikan
enjin baru pertumbuhan negara. Ini termasuklah ekonomi masa hadapan, ekonomi digital,
pendidikan, pelancongan, pertanian moden dan industri bernilai tinggi. Ya.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih, Yang
Berhormat Larut. Yang Berhormat Larut tadi sebut figures pelaburan yang disebutkan oleh
Yang Amat Berhormat Tambun. Banyak sekali.
Saya, pengalaman saya dalam pelaburan dan industri ini, kadang-kadang syarikat-
syarikat yang nak melabur, dia akan flash. Dia kata nak melabur RM20 bilion, RM10 bilion
tapi akhirnya, sebenarnya, figure itu tak sepertinya figure yang sebenar. Jadi, yang penting
ialah Larut, Yang Berhormat Larut ialah, kita perlu lihat kepada figures yang terakhir yang
diumumkan oleh MIDA setiap tiga bulan- quarterly sehingga satu tahun. Barulah kita tahu
apakah sebenar jumlah pelaburan yang diterima, Larut. Itu amat penting sebab kalau kita
dengar dari segi apa Yang Amat Berhormat Tambun sebut, kita memang shock. Figures-nya
amat tinggi.
Lagi satu, Yang Berhormat Larut, sementara saya masih lagi di sini. Yang Berhormat
Larut cerita tentang nak meningkatkan ekonomi negara, GDP dan sebagainya. Saya kurang
faham kenapa kerajaan hanya ditumpukan, menumpukan terhadap industri pembuatan
semata. Sebenarnya, kalau kita nak menjadi sebuah negara yang maju, sumbangan daripada
sektor perkhidmatan mestilah tinggi ya, lebih daripada 60 peratus.
Semua negara maju dalam dunia, sektor perkhidmatan mesti tinggi 60 peratus, 70
peratus manakala pembuatan- 30, 40 peratus tapi tak disebut dalam bajet ini dan juga dalam
Rancangan Malaysia yang Kedua Belas yang dikaji semula tentang sektor perkhidmatan.
Boleh Larut berikan respons kepada ini?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey. Akan kita sebut nanti dalam hujah-
hujah yang akan dibangkitkan oleh semua Ahli-ahli Parlimen Perikatan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung. Kerajaan harus berpandangan jauh
dengan memberikan tumpuan khas kepada ekonomi karbon sebagai contoh, yang
merupakan komoditi baru dalam rantaian ekonomi global. Industri ekonomi masa hadapan
berkaitan karbon ini mempunyai potensi luar biasa dengan keupayaan untuk mewujudkan
hampir 50,000 peluang pekerjaan baru dalam bidang berkaitan.
Justeru itu, Perikatan Nasional menyeru agar kerajaan memberikan tumpuan khusus
Pelan Tindakan Mobiliti Rendah Karbon (LCMB) 2021-2030 yang dirangka oleh Kerajaan
Perikatan Nasional sebelum ini agar Malaysia boleh muncul sebagai peneraju industri karbon
dan tidak hanya menjadi sekadar pengguna semata-mata.
■1230
Komitmen serius kerajaan dalam melaksanakan pelan tindakan ini mampu
mengurangkan penggunaan tenaga sebanyak 51,000 kilo tan minyak setara bersamaan
dengan potensi pengurangan pelepasan karbon sebanyak 165 juta tan menjelang 2030.
Industri ini menawarkan peluang yang cukup besar untuk direbut terutamanya dalam aspek
carbon credit yang sememangnya dikenal pasti sebagai salah satu enjin pertumbuhan baharu
ekonomi negara pada masa hadapan. Selain itu, Malaysia juga dilimpahi dengan kekayaan
sumber asli baharu seperti sumber nadir bumi bukan radioaktif (NR-REE) yang bernilai
melebihi RM800 bilion...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: REE merupakan komponen terpenting
dalam penghasilan semikonduktor berteknologi tinggi yang bahagian penting dalam
menghasilkan penghasil super charger, super battery, dan super magnet.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Larut. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: [Bangun]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tertarik bila disebut berkenaan dengan
REE ini. Pendapatan negara pada tahun lepas, RM303.2 bilion. Unjuran pada tahun ini,
RM307.6 bilion. Maknanya ada disparity di situ, appreciate dia lebih kurang RM4.4 bilion. Dan
RM4.4 bilion ini juga termasuk dua percent yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Tambun dalam kenaikan untuk cukai SST baru-baru ini.
Jadi, apalah masalah? Adakah Larut bersetuju- rakyat yang menanggung sekarang
ini. Dua persen ini rakyat yang menanggung berdasarkan supply chain yang berlaku. Adakah
Larut bersetuju apabila saya katakan REE ini khususnya di Kedah, kerajaan sepatutnya
mengambil pendekatan untuk mendapat penghasilan revenue negara yang baharu. Tidak
perlu kepada kenaikan cukai bagi menekan rakyat apabila REE ini menjadi permintaan dunia
yang utama. Satu, tenaga baharu yang utama dunia.
Oleh sebab itu, bahkan hasil tersebut menjadi jalan keluar daripada mengenakan
cukai kepada rakyat. Bukankah- kita ketepikan dahulu masalah politik, kita tumpu kepada
pembangunan negara dengan kita ada tata kelola yang baik ataupun urus tadbir yang baik
antara kerajaan pusat dengan kerajaan negeri untuk kita eksploitasi, exploit, dengan izin,
REE yang menjadi permintaan dunia ini. Macam mana pandangan Larut?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya minta supaya apa yang dikatakan
oleh Pendang itu tentang NR-REE ini, terutamanya di Kedah itu dimasukkan sebagai teks
ucapan saya. Kota Bharu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Larut. Saya berminat apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Larut tadi mengenai sumber-sumber baharu untuk ekonomi negara. Salah satu
daripada penekanan oleh Kerajaan Perikatan Nasional dahulu di bawah Yang Berhormat
Pagoh dan juga Yang Berhormat Bera dahulu, itu mengenai tenaga boleh baharu ataupun
renewable energy.
Pada zaman itu kita membuat polisi tidak membenarkan RE ini- bukan REE. RE
dieksport ke luar negara kerana RE yang kita punyai ini boleh menjadi tarikan kepada
pelaburan asing terutamanya syarikat-syarikat yang disebut Renewable Energy 100 (RE100).
Dia menggunakan 100 peratus renewable energy, tetapi kerajaan yang ada sekarang ini telah
mengubah dasar ini di mana dibenarkan RE ini dieksport, menyebabkan pelabur-pelabur
yang telah mengesahkan pelaburan mereka di dalam negara telah menarik balik pelaburan
ini. Apa pandangan Larut?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Bharu bahawa kadang-kadang
strategi untuk kita meningkatkan pelaburan dalam negara ini kita kena lihat dari segi
keseluruhannya. Jangan kita guna short-term gain semata-mata dengan hanya menjual
renewable energy ini dan akhirnya menyebabkan kurang pelabur untuk membuka dan
membesarkan industri mereka dalam negara.
Sepatutnya kerajaan melihat strategi yang mana yang boleh menguntungkan dan
memberi peluang pekerjaan kepada rakyat seperti apa yang telah dilakukan oleh Perikatan
Nasional sebelum ini. Jadi saya bersetuju dengan pandangan Kota Bharu untuk kerajaan
melihat semula akan perkara ini. Pada masa yang sama...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Larut, sedikit. Saya
hendak kait.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Pada masa yang sama, Malaysia harus
bersedia untuk melonjakkan sektor pembuatan elektrik dan elektronik negara ke tahap yang
lebih canggih, berteknologi dan bernilai tinggi bagi memenuhi permintaan global yang lebih
rumit dan kompleks.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Apa dibangkitkan oleh
Kota Bharu dan apa yang diucap oleh Larut ialah kita negara mempunyai polisi untuk capai
net zero 2050. Tindakan pihak kerajaan menjual RE ke negara luar, dia akan mengganggu
targeted kita, pencapaian kita ataupun fokus kita untuk mencapai net zero 2050. Dan saya
bimbang bahawa tindakan tersebut bukan sahaja merugikan sasaran tersebut, bahkan
peluang-peluang pekerjaan yang akan diambil.
Contoh yang ada, negara jiran kita Singapura, sanggup ambil RE daripada Laos. Dia
sanggup. Kenapa? Kerana polisi pada waktu itu kita tidak jual melainkan kita akan jual tenaga
biasa dan ini saya fikir dia akan menjejaskan capaian negara dan dia akan impak kepada
semua sistem yang kita bangunkan. Minta pandangan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengharapkan supaya kerajaan sekali lagi menilai semula kerana kalau dibeli daripada jauh,
contohnya Laos, segala infrastruktur, kos itu diambil kira oleh Singapura kerana mereka tidak
boleh dapat daripada Malaysia pada awalnya.
Maka, sebab itu kita mempunyai strategi long-term untuk menentukan negara
Malaysia adalah sebuah negara yang bukan hanya dapat mengeluarkan renewable energy
tetapi menarik minat pelabur-pelabur yang besar-besar untuk datang ke Malaysia dan
melabur, membuka kilang-kilang yang boleh mendapat harga yang lebih premium apabila
penggunaan energy itu diuar-uarkan kepada dunia.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Mohon
pencelahan.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Mohon penjelasan, Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, ekonomi digital
menyediakan peluang yang besar untuk menjadikan Malaysia sebuah negara berpendapatan
tinggi dan dunia kini semakin dipengaruhi digital baik dari aspek interaksi masyarakat, operasi
perniagaan sehinggalah kepada kaedah penyampaian perkhidmatan oleh kerajaan.
Mengambil kira rantau Asia Tenggara yang memiliki pasaran internet keempat
terbesar di dunia dan pasaran e-dagang yang sedang berkembang begitu cepat sebagai
komoditi masa hadapan, negara mesti menguasai pendigitalan dan meraih peluang untuk
kekal relevan serta berdaya saing. Justeru, Malaysia harus mempunyai dasar yang jelas
dalam memberikan kesedaran, mengadaptasi, seterusnya menguasai ekonomi masa depan
dan bukan hanya menjadi pengguna.
Kegagalan mengadaptasi ekonomi masa hadapan akan menyebabkan antaranya
Data Raya Negara akan dikuasai masyarakat global menerusi platform digital merentas
sempadan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Ya, ekonomi digital merupakan ekonomi baharu yang perlu diterokai oleh kerajaan. Semua
kerajaan berlumba-lumba untuk menguasai ekonomi digital dan tentu sekali ini perlu
dilakukan oleh kerajaan. Dewan ini merupakan Dewan yang boleh mempertunjukkan,
memperlihatkan keterhadapan kita dari segi penguasaan peranti, penguasaan teknologi
moden tetapi kita kecewa pagi ini apabila di-ruled-kan dibuat ruling oleh Yang di-Pertua
peranti dan live telecasting daripada Dewan kini tidak boleh dilakukan.
Adakah Yang Berhormat Ketua Pembangkang melihat ini sebagai suatu tindakan
regresif yang tidak mencerminkan kehendak dan cabaran pengadaptasian teknologi bukan
sahaja sebagai ekonomi, tetapi Dewan mulia, Ahli Parlimen dan semua lapisan masyarakat
terhadap teknologi baharu ini. Adakah Yang Berhormat melihat ini satu tindakan regresif yang
dibuat oleh Parlimen?
■1240
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya tiba-tiba
dimaklumkan oleh beberapa orang Ahli Parlimen seperti apa yang dibangkitkan oleh Beluran,
sehingga menyebabkan kadang-kadang kita timbul perasaan mungkin salah sangka,
mungkin sangkaan yang saya hendak sebutkan ini tidak betul, tetapi mungkin kerana
perbahasan yang kita akan bawa ini kalau dibenarkan untuk kita buat secara online, live ke
seluruh negara akan membuktikan bahawa Pembangkang melalui Perikatan Nasional adalah
sesuatu perbahasan yang hebat, dan boleh membantu kepentingan rakyat. Jadi kalau tidak
betul, mengapa salah kita benarkan?
Sebab, contohnya baru-baru ini kita buat live, dan meningkat dalam waktu untuk saya
bentangkan itu sahaja telah menunjukkan bahawa followers seluruh negara meningkat begitu
ketara sekali.
Jadi hari ini kita ucapkan takziah kepada semua Ahli-ahli Parlimen termasuklah
rakan-rakan di sebelah sana- terutamanya Arau yang menjadi raja TikTok Malaysia pada hari
ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu mempersiapkan rangka Tindakan Ekonomi Digital
Malaysia, pendekatan keseluruhan ekosistem negara adalah dipacu melalui kerjasama
antara rakyat, pemain perniagaan dan juga kerajaan. Ia bagi membolehkan digital economy
antaranya menyediakan kira-kira 500,000 peluang pekerjaan baharu, 30 peratus peningkatan
produktiviti dalam semua sektor menjelang 2030 menyumbang 22.6 peratus kepada KDNK
serta 100 peratus penjawat awam cilik digital.
Di bawah blueprint ini, rakyat akan menikmati penambahbaikan literasi digital,
pertambahan peluang pekerjaan berpendapatan tinggi, peningkatan kesejahteraan sosial
dan kelestarian alam sekitar. Sektor perniagaan termasuk PMKS yang menjadi tulang
belakang kepada ekonomi Malaysia pula akan menikmati peluang yang lebih besar untuk
membangun dan berkembang di peringkat domestik, serantau dan juga global melalui
pulangan daripada pendigitalan ini.
Keupayaan perusahaan mikro kecil dan sederhana (PMKS) beradaptasi dalam
ekosistem ekonomi digital mesti dibangunkan bagi memastikan mereka mengambil bahagian
secara kompetitif dalam persaingan global dalam pengeluaran produk perkhidmatan dan
latihan kemahiran digital.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah salah satu aspek terpenting dalam negara.
Saya yakin mana-mana kerajaan pun akan melihat keperluan pembangunan pendidikan
sebagai keutamaan demi kesinambungan dan jaminan masa depan. Dasar pendidikan yang
baik akan menghasilkan modal insan berkualiti dengan nilai kebolehpasaran yang tinggi,
sekali gus meraih pengiktirafan terhadap kualiti pendidikan negara.
Selain melahirkan modal insan berkualiti tinggi, kerajaan wajar memulakan kajian
untuk mentransformasikan sektor pendidikan tinggi sebagai salah satu enjin pertumbuhan
utama ekonomi negara. Apatah lagi Malaysia mempunyai banyak institusi pengajian tinggi
mahu pun IPT hasil kolaborasi dengan universiti terkemuka dunia yang lain. Adalah sesuatu
yang amat-amat merugikan jika kelebihan ini gagal dimanfaatkan sepenuhnya. Kita harus
belajar dari pengalaman negara United Kingdom, Australia dan banyak lagi yang berjaya
memartabatkan pendidikan tinggi mereka yang bertaraf dunia dan seterusnya menjadikan
sektor pendidikan tinggi tersebut sebagai salah satu enjin pertumbuhan ekonomi yang
penting dalam negara masing-masing.
Di Australia...
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Bagi tahun 2022, sektor pendidikan
menjana RM86.3 bilion kepada pendapatan negara mereka, dengan pelajar asing sahaja
menyumbang RM75.8 bilion daripada nilai tersebut. Manakala di United Kingdom, segmen
pengajian tinggi menyumbang RM665.6 bilion kepada ekonomi negara tersebut.
Jika model sama dapat dijadikan pedoman dan beberapa pendekatan dasar yang
lebih mesra graduan asing, Malaysia juga berpotensi cerah untuk menjadi hab pendidikan
serantau sekiranya berjaya memastikan graduan luar ini dapat berbelanja dalam negara
seterusnya menyumbang kepada kitaran ekonomi.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Silakan.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada dua perkara. Yang pertama, kita memang sangat mudah meningkatkan
kemesraan kita terhadap pelajar asing kerana kita ada kekuatan tersendiri. Contohnya,
penguasaan bahasa Inggeris yang relatif baik berbanding negara-negara serantau dan juga
kos hidup yang relatif rendah.
Cuma, Yang Berhormat Larut, kita juga harus mengatasi isu-isu seperti isu-isu
imigresen. Sesetengah pelajar, contohnya dari negara-negara Arab, kalau dia datang ke sini,
tidak kiralah untuk ijazah pertama atau ijazah lanjutan, dia nak bawa ahli keluarga. Itu tradisi
mereka, tetapi kita ada masanya, tidak benarkan.
Yang kedua, keterbukaan ini bukan hanya seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Larut, tetapi ada kesan jangka panjang, kesan jangka sederhana yang
menguntungkan. Satu, interaksi antara pelajar yang ramai dari pelbagai negara ini boleh
menjana pertukaran idea yang membawa kepada inovasi. Contoh lama ialah yang berlaku di
Silicon Valley. Kita boleh ada contoh-contoh yang baharu dan, yang keduanya, mereka akan
jadi duta-duta kecil Malaysia apabila mereka pulang ke negara mereka dan memegang
jawatan-jawatan penting dan berniaga menjadi peniaga di negara mereka.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Benar apa yang dikatakan oleh Indera
Mahkota kerana ramai juga pemimpin di negara-negara seperti Turki, Indonesia, di negara-
negara Afrika, banyak pemimpin-pemimpin besar mereka ini pernah belajar di Malaysia dan
akhirnya menjadi pemimpin di negara tersebut dan mereka melihat Malaysia sebagai rakan,
bukan hanya rakan tetapi dapat menentukan kerjasama bilateral relation, dengan izin, antara
kedua-dua buah negara ini dimajukan dan dipertingkatkan kerana kepercayaan mereka
terhadap negara kita di mana ilmu itu mereka perolehi dari Malaysia sendiri. Silakan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Larut, saya nampak apa yang dicadangkan tadi oleh Indera Mahkota merupakan satu
pencetus kepada pendidikan tinggi sebagai dasar luar kita. Higher education as a foreign
policy, dengan izin. Kerana kalau kita lihat pada tahun 90an, Tun Dr Mahathir Perdana
Menteri pada ketika itu banyak melakukan seperti Langkawi Dialogue yang menjemput
pemimpin-pemimpin dunia ketiga datang ke Malaysia untuk belajar tentang negara kita.
Saya ingat saya pergi ke Khazan baharu-baharu ini, e-government mereka diperolehi
daripada kita, tetapi mereka yang berjaya lakukannya kerana banyak alumni-alumni IUM
yang mendapat manfaat daripada sistem kita ini. Jadi, Yang Berhormat Larut, saya yakin
pengalaman Yang Berhormat Larut sebagai Timbalan Menteri Luar dahulu mampu merangka
perkara yang baharu di bawah pentadbiran kita, insya-Allah.
■1250
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Larut, saya melihat banyak kajian-kajian yang dibuat di universiti
terutamanya daripada IPTA kita yang mendapat pembiayaan daripada kadang-kadang
daripada MOSTI, daripada geran IRPA, daripada GLC-GLC untuk membuat kajian-kajian
yang memang amat menarik, tetapi malangnya outcome yang dihasilkan oleh pengkaji-
pengkaji kita di universiti, perkara itu tidak dikomersialkan. Ia hanyalah untuk kenaikan
pangkat daripada Profesor Madya kepada Profesor ataupun daripada Profesor Gred C
kepada Gred B, dan sebagainya.
Kita minta supaya apa yang dihasilkan oleh pengkaji-pengkaji ataupun daripada
pensyarah-pensyarah kita di universiti ini dijadikan sebagai satu bahan komoditi ataupun
bahan yang boleh kita niagakan dan juga boleh menjadikan sebagai kelestarian kepada
universiti untuk kita jualkan produk ini dan penghasilannya akan dapat pendapatan kepada
universiti. Apa pandangan Larut? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih kepada kedua-dua Yang
Berhormat ini. Saya ingin Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Masukkan ucapan mereka ini sebagai
ucapan saya juga. Silakan.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Larut, terima kasih Speaker. Setuju
kah Larut kerana Malaysia adalah di antara negara Komanwel dan juga Malaysia juga adalah
di antara negara yang dipandang tinggi dalam OIC. Jadi, kita punya market atau kumpulan
sasar kita banyak sebenarnya ada di sana.
Jadi kalau negara kita ini mempromosi dan menaiktarafkan pendidikan tinggi kita, jadi
setuju tak Larut dengan kita ada REE, sumber-sumber yang begitu kaya di dalam negara kita,
ini adalah potensi untuk menjadi hab pendidikan global yang begitu cerah masa depan.
Terima kasih Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Memang saya setuju semua sekali Yang
Berhormat Kapar. Idea yang baik seperti ini juga saya minta supaya kerajaan melihat semula
akan apa yang kita sampaikan ini bahawa education, atau pendidikan menjadi salah satu
punca atau sumber ekonomi yang boleh kita pertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat kepada pelancongan, sektor pelancongan.
Kepelbagaian dan keharmonian negara ini ditambah dengan kecantikan alam semula jadinya
menjadikan Malaysia sebenarnya destinasi pelancongan yang amat menarik dan mesti
dilawati. Apabila tahun – Tuan Yang di-Pertua senyum, kenapa?... [Ketawa]
Apabila Tahun Melawat Malaysia ditetapkan pada tahun 2026, kerajaan tidak boleh
semata-mata menunggu sehingga tahun 2026 untuk melonjak industri pelancongan.
Sebaliknya kerajaan perlu mengambil peluang daripada trend pemulihan ekonomi sektor
pelancongan di seluruh dunia dan juga kejatuhan nilai ringgit untuk melonjakkan industri
pelancongan ke tahap yang jauh lebih tinggi.
Oleh itu, Perikatan Nasional mencadangkan agar perbelanjaan berkaitan dengan
Tahun Melawat Malaysia ini dipercepatkan bagi meningkatkan promosi, memperkasa
infrastruktur dan prasarana yang sekarang ini mungkin agak daif.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey, Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang
Berhormat Larut, Ketua Pembangkang. Tahun Melawat Malaysia sebagaimana melawat
Malaysia sebagaimana yang telah pun disebut oleh Larut sebentar tadi ada pada tahun 2026.
Memang masa tidak sempat. Kita ada masa lebih kurang dua tahun, dua bulan dan 15 hari
lagi untuk kita sampai ke 2026. Malaysia- tagline kita Malaysia Truly Asia ini sangat mahal.
Negara-negara lain sebenarnya mencemburui dengan tagline Malaysia Truly Asia ini dan
kerana ia dengan mempamerkan budaya dan juga warisan Malaysia yang penuh kesopanan
dan kelembutan.
Kalau Menteri Pelancongan dahulu dia sambut dengan caranya sendiri tetapi saya
hendak bertanya, adakah Menteri yang jaga MOTAC hari ini juga ada cuba memperkenalkan
Malaysia dengan cara tersendiri iaitu dengan cara mabuk dan menari di khalayak ramai.
Adakah ini cara Kerajaan Madani yang hendak dipertunjukkan kepada orang luar? Saya
hendak tanya, adakah ini adalah cara yang tepat bukannya sekali tetapi banyak kali? Terima
kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Larut, larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahulah
apa yang sebenarnya maksud Masjid Tanah tentang kongkalikung yang dikatakan tadi.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak sebut
kongkalikung.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Oh, tidak sebut ya?
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak sebut.
Orang lain yang sebut ya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Orang lain sebut. Ini apa ini?
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak sebut.
Mohon Larut tarik balik.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey, okey. Saya ...
[Ketawa] [Dewan riuh]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Oleh kerana itu, saya tarik balik Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Negara baru dibuka, dunia baru dibuka
selepas COVID-19 Yang Berhormat Ketua Pembangkang, dan setiap negara berlumba-
lumba untuk mempromosikan negara melalui sektor pelancongan- to revive back the
economy tetapi kita mengambil keputusan untuk delay Tahun Melawat Malaysia ke another
two and the half years.
Jadi, merupakan satu keputusan yang tidak mencerminkan kehendak negara, tetapi
kita melihat sekian lama industri pelancongan ini dikira daripada bilangan pelancong yang
datang dan bukan dari segi berapa banyak investment, berapa banyak ruang pertukaran
ekonomi, pembangunan ekonomi yang dibawa sekali. Pelaporan pun bilangan apatah lagi
Menteri yang ada sekarang ini menumpukan kepada satu negara yang dilayannya dengan
baik, pelancong daripada satu negara, in particular.
Dan apabila pelancong-pelancong daripada negara Islam yang tidak sempat datang
kerana kurangnya promosi di-blamed, dikatakannya negeri yang dipimpin oleh
Pembangkang, Perikatan Nasional ini sebagai the hindrance, yang penghalang kerana dasar
kerajaan negeri. Yang ini perlu dibetulkan. Kalau hendak membuat pelancongan, promosi
pelancongan ia harus dilihat dalam konteks yang besar, Malaysia sebagai sebuah negara,
bukan disegmenkan negeri Pembangkang, negeri Kerajaan, negeri Pembangkang, tidak
boleh... [Tepuk] Kerajaan Perikatan Nasional nanti harus perbaiki ketidakbetulan terhadap
pendekatan ini.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak tambah
sedikit apa dibangkitkan oleh Beluran. Kita tengok kalau beberapa kawasan yang telah di-
declare sebagai kawasan bebas cukai, kawasan bebas cukai, contoh Tioman, Kenyir. Kita
lihat tidak ada sebarang promosi, sebarang peruntukan diberi untuk mengesahkan kawasan
bebas cukai itu dapat jadi tarikan pelancong. Jadi, minta sambungan apa yang disebut oleh
Beluran tadi. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya lah, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Larut sebentar ya. Lagi ada dua minit.
Sebelum saya tangguh mesyuarat pada pukul 1, Yang Berhormat Masjid Tanah sila
bangun. Tolong, buku Peraturan ada kan? Baik, sila dengar apa yang saya hendak baca ini.
Dalam apa-apa perbahasan, tidak boleh disebut kelakuan- jelas ya, atau sifat-sifat
sesiapa Ahli-ahli Parlimen atau siapa-siapa pegawai kerajaan selain daripada kelakuan
dalam menjalankan urusannya sebagai Ahli Parlimen atau pegawai kerajaan.
Sebelum saya buat ruling, apa yang dimaksudkan tadi? Kalau pada pandangan saya,
ia kelakuan Menteri. Saya rasa, saya nasihatkan tariklah balik. Adalah menjadi
tanggungjawab saya jika melanggar peraturan. Jelas atau tidak Yang Berhormat menyebut,
“seseorang Menteri menari-nari dan dalam keadaan mabuk?” Recorded. Saya minta Yang
Berhormat Masjid Tanah tarik balik.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Speaker tetapi saya faham apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Speaker, cuma saya
hendak memberitahu kerana ianya ada kena mengena dengan maksudnya bidang kuasa
beliau sebagai Menteri, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Adakah beliau
melakukannya?
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Saya tidak ada
masalah untuk menarik balik kerana ianya pun telah diketahui umum. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tahu, walaupun
sedemikian peraturan menyebut di dalam Dewan kelakuan selain daripada tugasnya tidak
boleh sebut. Baik, tarik balik ya. Baik.
Yang Berhormat, saya rasa kita sambung selepas dalam pukul 2.30. Baik, sebelum
saya menangguh sesi ini dan Yang Berhormat Larut akan menyambung perbahasannya pada
2.30, saya akan menyebut mereka-mereka yang akan berbahas ya. Jadi, persiapan selepas
2.30 nanti dengan jelas ya.
Selepas Yang Berhormat Larut tamat perbahasannya nanti berbaki tadi akan
diteruskan oleh Yang Berhormat Titiwangsa pembahas utama 60 minit, sedemikian selepas
itu Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Damansara, Yang Berhormat
Pendang, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Igan,
Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Tumpat, Yang
Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Kota Marudu, Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Ipoh Barat yang diberi masa 19 minit. Dengan
sedemikian, waktu telah tepat pukul 1. Saya menangguhkan Majlis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sedikit saja Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jika peraturan, saya
layan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, penjelasan sedikit tentang
kenyataan Yang Berhormat. Saya sering kali bawa 18...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
peraturan mana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hendak tanya Speaker, tak kan tidak
boleh? Awat, jangan keras sangat Yang Berhormat. Saya hendak bertanya elok-elok ini. Saya
tanya 18(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bukan tidak boleh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 18(1). Saya sering kali bawa 18(1)
selepas soalan lisan. Apakah boleh saya bawa 18(1) pada bila-bila masa sahaja sebab dalam
peraturan ini tidak sebut bila yang patut disampaikan?
Jadi, saya ingin bertanya Yang Berhormat, apakah boleh bawa pada bila-bila masa
18(1)? Itu sahaja Yang Berhormat. Tidak boleh, cakap tidak boleh. Kalau boleh, cakap boleh.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: [Ketawa] Bukan gitu
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya pandang Yang Berhormat, saya
tidak pandang orang lain lagi dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa yang saya
hendak habaq ini kan, bukan apa. Apa yang saya hendak habaq ini, meleret cakap utara.
Yang Berhormat, apa Yang Berhormat bangkitkan itu dalam perkara 18(1)... [Telefon
berbunyi] [Ketawa]
Yang Berhormat Arau, apa yang saya hendak katakan di sini Peraturan 18(1) ini pada
bila-bila masa Yang Berhormat boleh bangkitkan... [Tepuk] Hanya kata putus itu rujuklah 43,
99, 99A, 100. Itu adalah prerogative Speaker.
Baik, dengan sedemikian saya tangguhkan Mesyuarat ini kepada jam 2.30 petang
nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Larut, teruskan perbahasan.
2.32 ptg.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih... [Senyum]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Larut, saya ingatkan
untuk memandang Speaker mulai daripada sekarang dan sampai habis perbahasan...
[Ketawa]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Puan Speaker, Yang
Berhormat. Seronok tengok... [Dewan riuh] Tengok!
Tengok salah, tak tengok salah, senyum sikit... [Ketawa]
Saya ingin sambungkan tentang langkah-langkah segera bagi melonjakkan sektor
pelancongan yang saya sebutkan tadi.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: [Bangun]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Akan secara tidak langsung membantu
memperkukuh nilai Ringgit yang berada melebihi RM4.70 akhir-akhir ini. Selain daripada
meningkatkan kehadiran pelancong, kerajaan seharusnya memberi fokus kepada segmen
pelancongan bernilai tinggi. Sebagai contoh, pelancongan kapal mewah di Langkawi,
pelancongan alam semula jadi seperi di Danum Valley di Sabah dan Taman Negara Gua
Niah di Sarawak. Speaker ada pergi?
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Gua Niah Speaker ada pergi? Itulah dia.
Siapa?
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang, mencelah
sikit. Menyentuh tentang pelaburan pelancongan bernilai tinggi, Tanjong Karang ingin
menyentuh sedikit berkenaan dengan health tourism. Setujukah Larut untuk kita
mempromosikan health tourism sebagai nilai tambah bagi mendorong lebih ramai pelancong-
pelancong asing datang melancong ke Malaysia sambil membuat rawatan-rawatan
perubatan yang bernilai tinggi, bukan sekadar membuat medical checkup sahaja.
Sebagaimana Thailand dan Korea memang cukup terkenal dengan health tourism-nya.
Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih. Tanjong Karang
mencadangkan sesuatu yang baik dan kita bersetuju supaya kerajaan melihat semula health
tourism ini dipertingkatkan, bukan tak ada, ada, tetapi dipertingkatkan dengan lebih hebat dan
dahsyatnya seperti Arau selalu sebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu kekurangan bekalan makanan merupakan loceng amaran
untuk kerajaan bangun dan segera bertindak kerana berdasarkan Indeks Keselamatan
Makanan Global 2022, Malaysia berada di tangga 41 daripada 113 buah negara. Keadaan
ini membimbangkan kita.
Oleh itu, sektor pertanian dan industri makanan negara mesti dibangunkan dengan
lebih rancak dan tersusun. Pengeluaran makanan perlu menjadi salah-satu agenda utama
negara. Pertanian sebagai perniagaan perlu dijenamakan semula melalui pelbagai insentif.
Antaranya, penyediaan infrastruktur dan kawasan pertanian serta insentif berkaitan
penggunaan teknologi termasuk smart farming management dan precision agriculture. Ini
boleh menarik lebih ramai anak muda termasuk generasi kedua dan ketiga FELDA untuk
bergiat aktif dan menyumbang kepada pertumbuhan sektor pertanian.
Institusi pendidikan tinggi, agensi milik kerajaan dan sektor perbankan juga perlu
memainkan peranan penting bagi mendedahkan golongan usahawan tani muda kepada R&D
terbaharu, menyediakan latihan dan pemasaran serta kemudahan pinjaman.
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Mohon laluan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Gerik ya.
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Larut selaku
Ketua Pembangkang. Saya tertarik bila Yang Berhormat Larut ada sebut berkenaan dengan
FELDA tadi. Jadi saya sebagai anak peneroka FELDA melihat bahawa kerajaan sebenarnya,
seharusnya serius untuk membangunkan industri keterjaminan makanan negara ini.
Antaranya, kita ada banyak agensi, agensi tanah berkelompok seperti FELDA, kita ada
FELCRA, kemudian kita ada RISDA, KETENGAH kalau di Terengganu kemudian di Kelantan
kita ada KESEDAR, KEDA di Kedah dan juga KEJORA di Johor.
Jadi, setujukah Yang Berhormat Larut agar kita – agar kerajaan mengerahkan semua
agensi-agensi ini untuk terlibat secara serius dalam pembangunan industri pemakanan
negara. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik. Ini
adalah cadangan yang baik dan sepatutnya kita melihat semula supaya semua agensi-agensi
ini kita libatkan dan pertingkatkan peranan mereka untuk membantu bagi menangani masalah
yang saya sebutkan tadi.
Langkah ini penting bagi membantu mencapai sasaran yang digerakkan oleh
kerajaan iaitu meningkatkan tahap sara diri ataupun self-sufficiency level (SSL), dan
mengurangkan kebergantungan negara kepada import makanan yang mana ketika ini
berjumlah melebih RM60 bilion setahun. Insentif kerajaan perlu fokus kepada peningkatan
hasil pertanian. Pihak berwajib mesti memastikan monopoli rantaian bekalan dapat
dihapuskan bagi mewujudkan situasi menang-menang antara usahawan tani dan rakyat.
Dalam hal ini, industri pertanian beras merupakan salah satu segmen pertanian yang
perlu diberi perhatian serius oleh kerajaan. Sebagai sebuah negara Jelapang Padi, adalah
tidak sepatutnya Malaysia berdepan isu kekurangan bekalan sehingga rakyat terpaksa
berebut. Kalau dulu, saya dengar cerita orang lama-lama, masa selepas- masa Zaman Jepun
ada lah, tetapi sekarang bila berbaris macam ini, nanti orang kata zaman Kerajaan Madani
tak eloklah.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Larut, Hulu Terengganu.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Silakan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Larut, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ya, isu rakyat berebut beras adalah sesuatu yang memalukan negara dan
tidak pernah berlaku sejak 66 tahun kita Merdeka. Ini satu perkara yang mengaibkan, di
samping itu kegagalan kerajaan menangani isu gula masih belum selesai, isu minyak masak
dan juga currency yang semakin lemah sekarang. Bersetujukah Larut bahawa kerajaan hari
ini dikategorikan sebagai kerajaan gagal kerana tak mampu menangani isu kos sara hidup.
Keduanya Larut, menunjukkan ketidakseriusan kerajaan hari ini kerana sehingga hari
ini Menteri KPDN Kos Sara Hidup tidak lagi dilantik. Setujukah Larut dengan pandangan
tersebut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jangan tanya saya setuju atau pun tidak.
Minta kerajaan perbetul dan perbaiki segala apa kelemahan yang ada hari ini.
■1440
Puan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti dokumen rasmi
berkaitan Belanjawan 2024, termasuk ucapan Yang Amat Berhormat Tambun pada hari
Jumaat lalu, pakar-pakar ekonomi dan rakyat masih kabur kerana terdapat banyak perkara
yang tidak dijelaskan secara terperinci. Seharusnya kerajaan memperincikan- berapakah
anggaran kutipan hasil melalui pelaksanaan.
Pertama, cukai keuntungan modal sebanyak 10 peratus, cukai barang bernilai tinggi
antara 5 hingga 10 peratus, dan peningkatan duti eksais bagi minuman bergula sebanyak 10
sen per liter. Kerana ini kalau dapat diperincikan, barulah kita tahu anggaran kutipan hasil
negara untuk kita laksanakan perkara-perkara yang lebih baik. Rakyat juga ingin tahu,
berapakah penjimatan yang diperolehi kerajaan melalui langkah-langkah penyasaran
subsidi? Seperti pertama, pengapungan kawalan harga ayam dan telur. Ini nak
mengapungkan kawalan harga ayam dan telur. Kedua, melaksanakan penggunaan elektrik
bersasar dan penyasaran subsidi diesel.
Selain itu, definisi dan mekanisme pelaksanaan cukai barang bernilai tinggi juga tidak
diperincikan dalam mana-mana dokumen rasmi Belanjawan 2024. Sehinggakan memberi
gambaran seolah-olah kerajaan ini melaksanakan dasar umum lah dulu, nanti kemudian kita
fikirlah. Kita tidak mahu itu, kerana penjelasan-penjelasan serta perincian terhadap nilai
anggaran hasil dan penjimatan kerajaan ini adalah amat penting bagi membolehkan rakyat
menilai kewajaran kerajaan melaksanakan langkah-langkah tersebut yang pastinya
memberikan kesan terhadap kehidupan seharian mereka.
Tadi ramai kawan-kawan saya telah pun bertanya, kerana peningkatan cukai
perkhidmatan SST kepada lapan peratus sebagai contoh, hanya dianggarkan dapat
meningkatkan hasil sekitar RM1 bilion sahaja yang bersamaan perpuluhan 25 peratus
daripada Belanjawan 2024. Manakala, langkah ini boleh menyumbang kepada kenaikan
harga barang keseluruhan dalam rantaian bekalan. Jadi, jangan sebut naik lapan peratus tapi
tidak fikir masalah yang lebih besar. Adakah kerajaan- dengan sebab itu saya nak tanya,
adakah kerajaan sudah membuat perbandingan cost benefit analysis antara pelaksanaan
GST pada kadar yang lebih rendah sebagai contoh. Daripada enam peratus berbanding
dengan kita hendak meningkatkan SST kepada lapan peratus.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Larut, sedikit ya. Tadi
disebut ramai, betul. Ramai tanya di luar sana, tidak ada penjelasan apabila dikurangkan itu.
Apakah kesannya apabila ditarik subsidi ini, berapa banyak menyebabkan kekurangan
subsidi dan sebagainya? Dan apabila kita lihat- saya lihat daripada anggaran pendapatan,
disebut SST peningkatan dua peratus ini, secara keseluruhannya peningkatan hasil kalau
kita- tidak disebut ya, tapi kita tengok dalam jadual tersebut, sekitar lebih sedikit daripada
RM1 bilion, tetapi apakah kerajaan telah melihat kesan tindakan ini kepada inflasi secara
keseluruhannya?
Jadi, itu penting kerana apabila terdapat segmen-segmen yang terkesan dengan
kenaikan ini secara keseluruhan, kita bimbang kenaikan inflasi dan tekanan pada rakyat pada
tahun hadapan. Dan apakah persediaan kerajaan untuk menyediakan rakyat dalam
menghadapi situasi sebegini? Jadi, itu perlu dijelaskan oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Speaker, saya minta
supaya kerajaan menjawab apa yang dibangkitkan oleh Putrajaya ini. Kita juga
mempersoalkan tentang flip-flop decision yang telah pun, dengan izin Yang Berhormat,
seperti Menteri kata lain, Perdana Menteri cakap lain.
Soal pekerja asing, contohnya. Ketika pelancaran Ekonomi Madani pada 27 Julai,
Yang Amat Berhormat Tambun melaungkan komitmen kerajaan untuk mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing dalam sektor kurang mahir, tapi beberapa bulan
kemudian, Kementerian Sumber Manusia pula mengumumkan kerajaan membuka
kemasukan pekerja asing bagi subsektor tukang gunting rambut, pekerja tekstil, tukang
emas, bermula 10 Oktober.
Begitu juga dalam soal mengambil jururawat asing. Awalnya, YB Menteri menafikan
tetapi akhirnya 9,200 jururawat Filipina dan India dibenarkan dibawa masuk bermula 1
Oktober lalu. Jadi, tindakan flip-flop ini, pengumuman-pengumuman begini kadang-kadang
menyebabkan rakyat merasakan penyelesaian ini hanya di mulut semata-mata..
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi, sebab itu... ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Pendekatan flip-flop atau istilah di
Kelantan dipanggil klok-klek, klok-klek... [Ketawa]
Seorang Ahli: Klok-klek, klok-klek,
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Klok-klek, klok-klek, flip-flop... [Ketawa]
Yang ini akan mengganggu pertumbuhan ekonomi dan keyakinan rakyat terhadap kerajaan
ini. Bukan sahaja dalam sektor pengambilan buruh asing, gunting rambut, nurses, jururawat
tetapi pengumuman Menteri pun klok-klek. Menteri Pertanian kata, akan dihapuskan subsidi
ayam dan telur. Dua hari selepas itu, Perdana Menteri kata dilanjutkan subsidi ayam dan telur
dalam pembentangan bajet. Sekarang ini dikatakan dalam masa dua minggu ini akan
dihapuskan subsidi ayam dan telur, yang ini mengganggu pertumbuhan industri dan
keyakinan rakyat terhadap kerajaan.
Yang Berhormat Larut, jadikan ini sebagai iktibar. Besok nanti PN jadi kerajaan, yang
ini kita elakkan sama sekali, ya... [Tepuk]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Itu Yang Berhormat Speaker, saya nak
masuk bab yang lain. Tentang satu perkara yang agak tertekan pada hari ini iaitu untuk
meringankan beban mereka melalui beban kos sara hidup yang dihadapi oleh rakyat.
Saya atau Perikatan Nasional mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan,
menubuhkan satu agensi khas bagi menyelaras pemberian bantuan kerajaan seperti agensi
Center Link di Australia. Agensi khas ini merupakan pelengkap kepada sistem Pangkalan
Data Utama (PADU) yang telah dimulakan oleh Perikan Nasional bagi menyediakan
gabungan maklumat sosioekonomi isi rumah dalam negara untuk menyelaras dan melakukan
sesuatu yang lebih efisien di masa hadapan. Saya...
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Larut, kalau boleh saya
tambah sedikit ya.
Apabila kerajaan bercakap tentang penyusunan semula subsidi- apa yang paling
penting adalah kita kena pastikan bahawa bantuan yang nak disampaikan kepada rakyat itu
sampai kepada kumpulan yang betul-betul memerlukan. Kita tidak nak nanti yang ada, yang
patut dapat, tidak dapat, yang tidak patut dapat, dapat lebih. Sebab itu seperti mana dalam
tawaran Perikatan Nasional untuk PRU Ke-15, kita maklumkan bahawa kalau kita menang
pada waktu itu, which is kita menang ya- kita akan tubuhkan satu agensi berpusat- one-stop
center bermodel kan seperti mana Central Link di Australia ini. Kerana apa? Kita ingin
memastikan supaya pemberian bantuan ini...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Putrajaya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: ...Dengan adanya pangkalan data itu...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Putrajaya, menang kah tebuk atap?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: ...Dapat kita susun, dan kita pastikan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Putrajaya, menang atau tebuk atap?
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: ...Supaya pemberian bantuan itu dapat
dilaksanakan dengan lebih tersusun dengan lebih efisien. Jadi, agensi ini penting sebab ada
yang kata seolah-olah agensi baharu, tidak perlu. Kita perlu susun. Jabatan Kebajikan
Masyarakat, dan beberapa komponen lain dalam kerajaan, susun sahaja, bentuk satu agensi
baharu, kita tingkatkan kecekapan pemberian bantuan. Terima kasih Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih ya. Itulah yang ingin kita
cadangkan supaya ia nya dapat melakukan sesuatu yang lebih baik di masa hadapan.
Saya nak masuk tentang dasar gaji progresif dan productivity-linked wage system. Pada 24
Ogos lalu, Menteri Ekonomi mengumumkan bahawa dasar gaji progresif telah diluluskan di
peringkat Kabinet, dan butirannya akan dibentangkan dalam Belanjawan 2024. Kita tunggu-
tunggu tetapi tiada langsung pengumuman berkenaan pelaksanaan dasar tersebut dalam
ucapan baru-baru ini. Realitinya, konsep struktur gaji berdasarkan produktiviti ini bukanlah
sesuatu yang baru.
Pada tahun 2022, ada majikan dalam negara telah melaksanakan productivity-linked
wage system (PLWS) yang lebih kurang sama dengan yang diumumkan oleh Menteri
Ekonomi.
Dan saya nak maklumkan, hanya 18 peratus sahaja yang lakukan secara sukarela.
Angka tersebut tidak meningkat dan ia nya daripada tahun 2016, sebelum itu lagi, sehingga
tahun 2017- angkanya tidak meningkat kerana tidak ada sesuatu yang boleh menentukan
ada satu pengumuman yang lebih baik- seperti melakukannya sebagai satu mandatori
kepada semua syarikat-syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk tentang projek infrastruktur dan
pengangkutan- Berjaya...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Larut, minta pencelahan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Larut, Ketua Pembangkang.
Saya nak minta pandangan daripada Larut.
■1450
Adakah Larut bersetuju apabila saya katakan reform dalam bajet kali ini tidaklah satu
langkah yang cukup berani. Berani bila kita umum tapi perlaksanaannya, enforcement-nya
entah ke mana. Berkaitan dasar gaji progresif sampai sekarang tidak ada lagi maklumat
terperinci tentang perlaksanaannya. Yang Berhormat Menteri ada umum akan bagi bantuan
kepada majikan yang mana bagus tapi bagaimana dan apakah mekanismenya?
Sepatutnya sebagai usaha untuk merealisasikan Wawasan Kemakmuran Bersama
2030, kerajaan perlu memberi perhatian terhadap produktiviti linked with system ataupun
PWS, dengan izin, dan Industrial Harmony Index (IHI) yang menggalakkan keharmonian
perusahaan serta mensuburkan perkongsian perniagaan secara tidak langsung produktiviti
syarikat serta pendapatan pekerja akan meningkat dan seterusnya menjana pendapatan
negara.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Itu terpulanglah apakah cara Yang Amat
Berhormat Tambun ambil kira sebab baru-baru ini dia umumkan perlaksanaan Dasar Gaji
Progresif tapi ianya hanyalah secara sukarela dan tidak mandatori.
Saya nak sambung tentang projek infrastruktur. Projek infrastruktur pengangkutan
yang berjaya pasti memberi kesan yang positif kepada urbanisasi sesebuah kawasan. Ini
membawa maksud urbanisasi boleh dipercepatkan melalui ketersambungan atau
connectivity mobiliti setempat.
Kerajaan Madani melalui Belanjawan 2024 gagal untuk menzahirkan kesungguhan
untuk mentransformasikan sektor pengangkutan awam negara. Belanjawan ini dilihat hanya
memberikan fokus kepada perbelanjaan pembangunan bagi sektor pengangkutan di bandar-
bandar metropolitan sahaja dan tidak dilihat keseluruhannya di seluruh negara termasuklah
di negeri-negeri yang jauh daripada bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur ini.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Ketua Pembangkang,
Jerantut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih kepada Ketua
Pembangkang dan juga Tuan Speaker. Saya amat bersetuju dengan pendapat Ketua
Pembangkang berkaitan dengan ketersambungan mobiliti setempat melalui pengangkutan
awam dan ia adalah selari dengan Dasar Pengangkutan Negara Tahun 2019-2030.
Saya juga melihat peruntukan perbelanjaan bagi sektor pengangkutan yang dilihat
fokus kepada bandar-bandar metropolitan seperti projek-projek puluhan bilion ringgit seperti
projek MRT3, LRT3, LRT Pulau Pinang upgrade and expansion of Lapangan Terbang
Antarabangsa Subang dan Pulau Pinang.
Oleh yang demikian, setuju tak Ketua Pembangkang kalau kita cadangkan kepada
Kerajaan Pusat, pertama, kita pertingkatkan peruntukan perbelanjaan Persekutuan bagi
Sarawak dan Sabah yang currently RM5.8 bilion dan RM6.6 bilion bagi Sabah dan Sarawak
bagi mempersiapkan sektor pengangkutan bagi berdepan dengan limpahan kegiatan
ekonomi yang akan berlaku kerana pembangunan ibu negara yang baru Indonesia di
Kalimantan dan persetujuan 50,000 hektar tanah di Sabah dan Sarawak untuk penanaman
padi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Speaker, saya nak
supaya ianya dimasukkan sebagai ucapan saya.
Yang Berhormat Speaker, dalam membangunkan negara ini, Perikatan Nasional
mempunyai tekad dan iltizam untuk memastikan semua rakyat Malaysia dapat menikmati
kemakmuran ekonomi melalui taraf hidup yang wajar atau decent standard of living. As we
move forward, no one left behind, dengan izin.
Sehubungan itu, kerajaan seharusnya mengambil langkah yang lebih tegas dan
berani dalam menangani jurang ekonomi antara kumpulan pendapatan etnik dan wilayah.
Seperti apa yang Jerantut sebut tadi Yang Berhormat Tambun mengumumkan bahawa
peruntukan pembangunan bagi Sarawak. Sebagai contoh, meningkat kepada RM5.8 bilion
bagi tahun 2024 berbanding RM5.6 bilion bagi tahun 2023. Nampak ada penambahan tetapi
manakala negeri Sabah juga sama ditingkatkan kepada RM6.6 bilion berbanding RM6.5
bilion pada tahun 2023.
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Minta celahan Larut dari Saratok.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey, Saratok.
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Sememangnya rakyat Sabah, Sarawak sudah sekian
lamanya menunggu akan pertambahan bajet pembangunan yang drastik untuk
membangunkan infrastruktur asas seperti jalan raya, bekalan air terawat, elektrik, sekolah
daif, klinik dan sebagainya.
Kalau dikira dari jumlah keseluruhan bajet pembangunan sebanyak RM90 bilion.
Maka, peratusan bajet pembangunan untuk Sabah, Sarawak yang dibentangkan oleh
Kerajaan Madani adalah hanya 13.8 peratus saja. Kalau dibandingkan dengan kerangka
besar Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 yang dirancang oleh PN dulu di mana
sebanyak 50 peratus bajet pembangunan akan diperuntukkan kepada enam negeri iaitu
Sabah, Sarawak, Kedah, Kelantan, Terengganu dan Perlis. Maka, dapat kita unjurkan
bahawa jumlah bajet yang jauh lebih besar akan diperuntukkan kepada Sabah, Sarawak
kalau kita masih menggunakan Wawasan Kemakmuran Bersama. Mungkin bajetnya
berjumlah lebih sekali ganda lagi.
Oleh yang demikian, rakyat Sabah, Sarawaklah yang rugi dalam bajet madani ini
kalau dibandingkan dengan bajet di bawah Wawasan Kemakmuran Bersama. Yang
menyedihkan lagi adalah Kerajaan Madani langsung membuang Wawasan Kemakmuran
Bersama yang bercadangkan membuat peratusan peruntukan yang jauh lebih besar kepada
Sabah, Sarawak.
Adakah Larut bersetuju dengan cadangan Saratok bahawa apabila Perikatan
Nasional menjadi kerajaan nanti, Perikatan Nasional akan menambahkan bajet
pembangunan Sabah, Sarawak selaras dengan prinsip Wawasan Kemakmuran Bersama
2030 nanti. Setuju tak Larut?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya. Kalau cadangan Saratok sebegitu
rupa, insya-Allah kita akan bantu Sabah dan Sarawak.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Ketua
Pembangkang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, oh Muar okey.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jangan- saya tinggal empat minit, boleh
sambung sikit saja lagi, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Mahu gulung sudah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ini ucapan Ketua
Pembangkang, mesti boleh. Terima kasih. Saya meneliti ucapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kritikannya terhadap Wawasan Kemakmuran Bersama. Cuma ia agak
pelik kerana dengan kritikan tersebut, walhal pada tahun 2018, 2019, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri turut merupakan Ahli Parlimen kerajaan yang turut mendukung dalam
ucapannya Wawasan Kemakmuran Bersama ini.
Bukan itu saja, perkara ini dibentangkan di Kabinet dan diputuskan bersama di mana
Timbalan Perdana Menteri turut merupakan Ahli Parlimen daripada Keadilan. Ada ramai lagi
Menteri-Menteri lain yang turut merupakan Menteri pada hari ini walhal boleh dikatakan “Oh,
ini hanya ciptaan Barat- World Bank”. Saya rasa itu tidak jujur.
Cuma persoalan tambahan saya, kalau nak kritik Wawasan Kemakmuran Bersama,
persoalan yang diajukan oleh rakyat di luar sana, bagaimana pula belanjawan pada hari ini
ataupun yang telah diguna pakai pada tahun ini? Dulu kita berikan bantuan terus kepada
Kerajaan Negeri Kelantan dan Terengganu. Terengganu, RM1.2 bilion, Kelantan RM400 juta.
Kini, kita dimaklumkan oleh kenyataan Menteri Besar Terengganu di mana hanya
RM400 juta sahaja yang disalurkan. Dan dalam ucapan-ucapan semasa kempen katakan
seperti perlu merayu dulu kerana seperti ini adalah duit milik, hak milik peribadi bukan duit
milik rakyat. Mana kemakmuran bersama dalam bab ini? Dan sampai ke hari ini, dengan izin,
yang belum terjawab lagi- mengapa Parlimen kerajaan diberikan setiap satu dapat RM4 juta?
Pembangkang dapat RM0. Jangan hukum rakyat. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Oleh
kerana dah bangkitkan tentang isu WKB atau Wawasan Kemakmuran Bersama ni. Memang
betul Yang Amat Berhormat Tambun kata ini idea barat dan Bank Dunia tidak – WKB ini tidak
menekankan soal nilai, soal tata kelola, masalah semasa tempatan.
Saya nak maklumkan ketika itu, salah seorang yang membincangkan dalam Kabinet
ini adalah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga merupakan isteri Yang
Berhormat Bandar Tun Razak merupakan Timbalan Perdana Menteri ketika itu.
Jadi, soal-soal seperti ini sepatutnya janganlah diperlekehkan kerana nak
menimbulkan satu wawasan itu adalah sesuatu yang besar yang telah pun diterima, ramai
daripada mereka yang sekarang ni masih lagi di sebelah sana itu adalah mereka yang telah
pun meluluskan seperti Seremban, Kota Raja, semua adalah kumpulan-kumpulan yang telah
pun meluluskan wawasan ketika itu. Ramai lagi.
Jadi, Yang Berhormat Speaker, saya nak landing kerana tinggal satu minit ini. Saya
risau nanti walaupun saya tengok, saya takut. Kalau tengok janganlah terlampau jeling, saya
terpaksa tunduk. Jadi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya takut nak tengok begitu Yang
Berhormat. Jadi...
■1500
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang berhormat sikit
ja.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya nak maklumkan sedikit tentang
kedaulatan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Larut, Larut, Arau.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Undang-undang, asas keyakinan rakyat
dan pelabur. Segala pelan perancangan ekonomi, walau sebaik mana pun dirangka...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia nak, dia nak...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ianya masih tidak memadai jika aspek
tadbir urus ke atas kedaulatan undang-undang dan keluhuran Perlembagaan gagal dipatuhi
dengan baik oleh kerajaan. Kedaulatan undang-undang perlu ditegakkan secara adil. Jangan
hanya kerana dendam politik, kita menyalahgunakan kuasa dan kedudukan yang ada dengan
melakukan intimidasi serta ugutan ke atas, through politic, sebaliknya mereka yang sekapal
dengan kita dilepaskan begitu saja... [Tepuk] Saya mengamati ucapan Yang Amat Berhormat
Tambun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang mengajak kita semua kembali
kepada politik membina. Inilah pendekatan yang selama ini dibawa oleh Perikatan Nasional.
Sebelum berkuasa, berjanji kononnya akan memberi kebebasan bersuara kepada rakyat,
tetapi setelah memegang tampuk kuasa, kritikan rakyat pun dibalas dengan ugutan, kereta
peronda polis di depan rumah... [Tepuk] Jadi, saya akhirnya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau, Arau, sikit. Arau...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Akhirnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak cukup masa, Arau.
Sila duduk.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak bagi laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sikit, saya nak gulung tapi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab tadi Speaker...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: ...Jangan bagi Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia habiskan dua...
Beberapa Ahli: [Ketawa] [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Biarlah, sikitlah. Okey, sikit, sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja. Ini, ini penting sebab Yang
Berhormat Larut telah membentangkan ucapannya dalam bajet yang lepas. Kemudian, bajet
pada hari ini. Saya nampaknya, ianya jatuh ke tong kosong. Tidak ada tindakan. Jadi, apakah
Yang Berhormat nak bertanya- apa, kepada kerajaan, apakah tindakan yang telah diambil
berhubung dengan cadangan-cadangan yang dibawa tempoh hari?
Contohnya, kerajaan minta untuk menyaman surat khabar Agenzia Nova. Kemudian,
banyak lagi yang telah dicadangkan. Yang Berhormat, pembentangan hari ini menunjukkan
Yang Berhormat layak untuk jadi Menteri Kewangan, tak layak Menteri Dalam Negeri. Menteri
Dalam Negeri bagi pada saya... [Ketawa]
Jadi, saya nak tanya, yang keduanya Yang Berhormat ialah...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ini Yang Berhormat Speaker, marah ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya nak bertanya, nak tanya, ini last
sekali.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Nova itu, fake news.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pernah menyebut bahawa orang-orang kaya melampau. Apakah Yang Berhormat
bertanya kepada Yang Berhormat Tambun, siapakah orang-orang kaya melampau di negara
ini? Berapa orang? Dan apakah sekarang ini, apa ini bila kita mengutip cukai, berapa cukai
yang telah didapatkan daripada orang-orang kaya melampau? Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Arau, kaya melampau, Arau.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker, masa dah habislah
Speaker. Speaker, masa dah habis. Tamatkan segera, masa dah habis.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Dah, dah, dah. Jadi...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita bagi sini pula, BBC pula. Masa
sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Speaker... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Speaker, saya ingin
menutup. Kata Plato, “The measure of a man is what he does with power”. Kerajaan ini sudah
menghampiri setahun tapi masih banyak janji yang perlu ditunaikan... [Tepuk]
Sebab itu saya ingin berpesan kepada diri saya dan kepada kita semua agar
mengambil pedoman dan iktibar daripada sabda Rasulullah SAW, senyum Speaker dengar.
Mafhumnya, “Akan datang pada hari akhir zaman, para pemimpin yang zalim, Menteri-
menteri yang fasik, para hakim yang melakukan pengkhianatan dan fuqaha yang berbohong.
Sesiapa yang sempat berada di zaman tersebut, jangan kalian menjadi pengutip cukai,
penyelia dan penguasa bagi mereka”. Itu pesanan.
Saya berdoa supaya kita semua rakyat Malaysia dijauhkan daripada pemimpin yang
mempunyai sifat yang diperingatkan oleh Nabi SAW. Maka, sesungguhnya kita mahukan
Malaysia yang tersanjung di persada antarabangsa. Malaysia yang makmur dan aman,
Malaysia yang menjadi cahaya dan oasis di tengah-tengah ketidaktentuan global... [Tepuk]
Sebab itu, sudah beberapa kali saya katakan di dalam Dewan ini, sebagai
Pembangkang, kita akan menjadi Pembangkang yang credible dan bertanggungjawab...
[Tepuk] Dan kita mahu kerajaan menyelesaikan masalah rakyat, tetapi mengapa kerajaan
tidak mendengar?...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Mengapa bekalan beras tiada dalam
pasaran?... [Tepuk]
Mengapa kos sara hidup tidak ditangani dengan betul?... [Tepuk]
Dan semua masalah ini dan banyak lagi tidak selesai-selesai sehingga hari ini...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Patutlah rakyat berkata-kata.
Ada ayam telur tiada,
Ada padi beras tiada,
Ada sawit minyak tiada,
Ada tebu gula tiada,
Ada Menteri serupa tiada... [Tepuk]
Akhirnya saya memetik pantun Pak Hamka.
Setali pembeli kemenyan,
sekupang pembeli ketaya;
Sekali lancung keujian,
seumur hidup tidak percaya... [Tepuk]
Maaf, jika ada yang terasa dalam Dewan ini. Sekian, terima kasih Yang Berhormat
Speaker... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Larut. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Titiwangsa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, peraturan mesyuarat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker jangan layan. Peraturan apa
itu? Peraturan TikTok.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat, sila duduk.
Peraturan mana?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jangan membabi buta.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 18(1), dan (2).
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Apa itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 18(1), dan (2).
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: 18(1) dan (2). Sila...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Menteri Ekonomi berkata
peruntukan tak dibagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau,
Usul 18(1) itu perlu ditujukan kepada Speaker bukan dalam Dewan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, dia sebut Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak faham kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh bangun pada bila-bila masa...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Arau, sila duduklah.
Jangan bazir masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya dah hantar pada Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, tunggu keputusan
Speaker.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tunggu keputusan Speaker? Yang
Berhormat, jangan garang sangat ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey. Sila duduk...
[Dewan riuh]
Saya jemput Yang Berhormat Titiwangsa sebagai pembahas utama, diberi masa 60
minit.
3.07 ptg.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin mengucapkan
banyak terima kasih kepada Dewan ini kerana memberi saya peluang untuk berbahas bajet
yang telah dibentangkan pada hari Jumaat yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan World Economic Outlook October 2023, oleh
International Monetary Fund (IMF), yang baru diterbitkan minggu lepas. IMF meramalkan
ekonomi dunia akan bertumbuh lebih perlahan tahun 2024 iaitu hanya 2.9 peratus berbanding
tahun ini yang dijangka berkembang hanya 33 peratus. Ianya disebabkan kesan daripada
tightening monetary policy oleh bank-bank pusat seluruh dunia dalam usaha mengekang
kenaikan inflasi sepanjang dua tahun lepas, selepas krisis pandemic COVID-19.
Kelembapan ekonomi global yang sudah dirasai bahangnya sejak awal tahun ini juga
memberi kesan kepada ekonomi Malaysia yang juga dijangka akan mencatat pertumbuhan
ekonomi lebih rendah tahun ini iaitu seperti ramalan IMF, pertumbuhan KDNK Malaysia tahun
ini asalnya diunjurkan berkembang sebanyak 4.5 peratus tapi telah di revise berkembang
hanya empat peratus.
Kita ada lagi, dua, tiga quarter lagi. Begitu juga World Bank yang awal tahun ini
meramalkan ekonomi Malaysia pada 2023, akan berkembang 4.3 peratus. Kini, meramalkan
hanya berkembang pada kadar 3.9 peratus. Sebagai negara yang mempunyai jumlah
dagangan eksport dan import lebih besar daripada saiz KDNK negara, dengan nisbah jumlah
dagangan kepada KDNK setinggi 160 peratus. Tempias kelembapan ekonomi global yang
juga dirasai oleh negara kita apabila eksport negara pada tahun ini menguncup enam bulan
berturut-turut sejak Mac awal tahun ini yang disebabkan oleh juga kelembapan ekonomi
rakan dagangan negara kita seperti China dan Amerika.
■1510
IMF dan World Bank meramalkan pertumbuhan ekonomi China akan lebih perlahan
tahun depan kepada 4.2 peratus daripada lima peratus. China juga akan turun dan ekonomi
Amerika Syarikat juga akan berkembang lebih perlahan daripada 2.1 peratus kepada 1.5
peratus sahaja.
Kedua-dua ekonomi terbesar dunia ini merupakan rakan dagangan Malaysia yang
pertama dan kedua terbesar dengan jumlah dagangan kita dengan China mencecah 487
bilion dan Amerika Syarikat mencecah 267 bilion. Kedua-dua negara ekonomi terbesar ini
mewakili hampir 26 peratus daripada jumlah dagangan negara kita iaitu 17.1 peratus daripada
jumlah dagangan dengan China dan 9.4 peratus dengan Amerika.
Walau bagaimanapun, IMF dan World Bank meramalkan ekonomi Malaysia akan
berkembang sedikit pantas berbanding tahun ini dengan IMF meramalkan KDNK negara
hanya akan berkembang 4.3 peratus dan juga World Bank juga 4.2 peratus, sejajar dengan
ekonomi ASEAN yang dijangka berkembang kepada 4.6 peratus. Kita bawah sedikit daripada
general ASEAN.
Saya bawa kepada Dewan ini mengenai isu global ini kerana Malaysia ini adalah
merupakan satu negara yang mempunyai ekonomi terbuka. Kita berdagang— kalau kita
tengok dari segi trade kita, kita mewakili hampir 160 peratus daripada kita punya GDP. Sudah
tentu apa yang berlaku dalam dunia ini, kita tidak boleh lari daripada terkesan.
Tuan Yang di-Pertua, cabaran ekonomi global yang berada di luar kawalan kita tidak
menampakkan tanda-tanda penghujungnya dengan beberapa kejutan ekonomi berterusan
yang dijangka akan berlarutan seperti kadar faedah dunia yang tinggi ekoran kenaikan kadar
faedah oleh bank-bank pusat seluruh dunia untuk melawan kadar inflasi yang tinggi. Krisis
iklim dengan persekitaran cuaca yang tidak menentu yang akan mengurangkan pengeluaran
makanan di seluruh dunia seterusnya meningkatkan harga makanan seperti yang kita hadapi
hari ini iaitu harga beras yang melonjak akibat negara-negara pengeksport tidak lagi mahu
mengeksport kepada negara lain kerana mereka lebih menumpukan kepada negara mereka
sendiri.
Krisis geopolitik dengan perang Rusia-Ukraine yang tidak berpenghujung dan krisis
Timur Tengah yang baru-baru ini kita berdepan dengan serangan rejim penjajah Zionis ke
atas penduduk Gaza juga meningkatkan lagi ketidaktentuan global ekonomi pada masa akan
datang.
Dalam keadaan ekonomi negara kita yang masih dalam fasa pemulihan daripada
krisis pandemik COVID-19 ini yang mencengkam kita selama dua tahun, kerajaan perlu
bersedia untuk negara kita menghadapi global stagflation iaitu keadaan pertumbuhan
ekonomi yang perlahan, inflasi yang tinggi dan kadar pengangguran yang tinggi.
Kadar inflasi Malaysia yang semakin perlahan dan lebih rendah berbanding negara-
negara lain dan juga kadar pengangguran yang sudah semakin pulih kepada sebelum pra-
pandemik berisiko meningkat semula jika ekonomi global terus terjerumus dan terperangkap
dalam situasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, kadar inflasi negara kita mencecah hanya dua peratus pada
Ogos 2023 iaitu lebih rendah berbanding negara-negara maju dan juga serantau, negara
serantau ataupun neighbouring countries kita. Tetapi, perlu kita akui bahawa kadar inflasi
negara kita ini rendah bukanlah kerana harga barang sudah turun tetapi dasar kerajaan
mengawal harga dan memberi subsidi kepada barangan asas. That means apa yang kita
lihat inflation ini, is not a real inflation sebab kita memberi subsidi yang begitu banyak
sehingga mencecah 27 peratus daripada kita punya income. Kerajaan punya income, kita
bagi 27 peratus untuk subsidized barang-barang ini yang menyebabkan inflation itu terkontrol,
hanya dua peratus kalau kita tengok bulan Ogos baru-baru ini.
Dasar kawalan harga dan subsidi pukal memberi tekanan kepada kewangan
kerajaan apabila harga komoditi dunia terus melambung seperti yang kita alami sepanjang
tiga tahun yang lepas apabila harga komoditi seperti jagung, soya, hari ini kita berdepan
dengan beras, meningkat berkali-kali ganda. Ekoran itu, kerajaan membelanjakan hampir
RM38 bilion hanya semata-mata untuk memastikan mengawal harga ayam dan telur.
Dahulu, kita tidak pernah subsidized sebab ayam dan telur dalam negara kita ini, kita
self-sustain. Ayam lebih daripada 100 peratus kita punya production. Telur 110 peratus. Kita
tidak pernah rasa short tapi oleh kerana komoditi-komoditi telah meningkatkan begitu tinggi,
corn, soya bean milk, maka akhirnya kita berdepan dalam masalah di mana kerajaan
menetapkan harga ayam dan telur ini, menyebabkan banyak penternak-penternak dan
pemain-pemain industri tidak lagi mahu masuk anak-anak ayam ini untuk dibela kerana
apabila sudah sampai umur 40 atau 42 hari, dia jual, dia rugi kerana harga makanan ayam
telah meningkat dua, tiga kali ganda.
Tuan Yang di-Pertua, di sebalik kadar pengangguran yang menurun dan kini berada
pada paras 3.4 peratus iaitu kadar terendah sejak sebelum COVID-19, skill-related
underemployment rate pula meningkat kepada 37.4 peratus berbanding 36.2 peratus tahun
lepas dengan jumlah mereka yang under employ mencecah 1.9 juta. Di samping kita suka
tengok kadar pengangguran ini telah balik daripada lima peratus, jatuh kepada 3.4 peratus,
tetapi kita juga jangan terlupa pandang under employment yang telah mencecah 1.9 juta
dibandingkan pre-COVID-19, dia hanya lebih kurang dalam 1.3 juta. Makna, tak begitu tinggi.
Ini menunjukkan bahawa keadaan sebenar pasaran buruh kita masih tidak pulih
sepenuhnya apabila semakin ramai mereka yang bekerja dalam pekerjaan yang lebih rendah
daripada kelayakan akademik dan kemahiran mereka. Inilah realiti keadaan ekonomi
sebenar yang sedang kita hadapi di tengah-tengah kelembapan ekonomi global yang kita
harap tidak akan berlarutan terlalu lama pada tahun-tahun yang mendatang. Kesan
ketidaktentuan ini akan menyebabkan pendapatan kerajaan berkurang, pekerjaan berkurang,
kuasa membeli rakyat juga jatuh, eksport juga jatuh yang telah terbukti enam bulan yang
lepas ini berturut-turut enam bulan kita jatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya agak tertarik perbincangan yang telah dibawa oleh Larut
soal food security. Jadi, saya nak tambah soal food security ini untuk kita sama-sama lihat
dalam kegawatan global ekonomi ini termasuk kita juga. Maka kita kena pastikan bahawa
apa saja yang kita lakukan, kita mesti pastikan food security dalam negara kita ini sentiasa
terjaga dengan begitu baik.
Dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 bulan lepas, saya menyentuh
perkara berkaitan food security yang sangat penting, terutamanya dalam keadaan negara
kita berdepan dengan masalah kekurangan beras dalam pasaran. Import makanan negara
kita sekarang ini meningkat setiap tahun, iaitu pada tahun 2018, kita hanya mengimport
makanan sekitar RM50 bilion. Tahun lepas, kita mengimport RM75 bilion. Saya jangkakan
pada tahun 2023, kadar import makanan ini juga akan terus meningkat kerana kalau ikut
bacaan saya, baru sampai bulan lapan, dia sudah mencecah lebih daripada RM50 bilion.
Jadi saya tak terperanjat bahawa tahun 2023 ini juga akan terus meningkat.
Selain daripada disebabkan harga komoditi makanan yang mahal, kadar tukaran
mata wang Ringgit juga menjadi penyumbang kepada kenaikan nilai import makanan negara
di mana tukaran mata wang US Dolar berbanding Ringgit pada tahun 2018, kita sekitar
RM3.85 sen, RM3.85 to USD1 dan kini mencecah RM4.70 iaitu penurunan kadar kekuatan
ringgit kita sebanyak 22 peratus.
■1520
Ini juga terus memberi tekanan kepada kewangan negara, malah meningkatkan lagi
aliran keluar mata wang negara kita apabila import makanan kita meningkat setiap tahun.
The more we import, the more kita nak US dolar, the more demand of US dollar dalam country
kita akan meningkat, maka dia akan memberi tekanan kepada ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik keputusan kerajaan melepaskan harga
ayam dan telur daripada dasar kawalan harga sementara yang dilaksanakan sejak tahun
lepas. Seperti yang saya sebut tadi, ayam dan telur merupakan sumber protein penting dalam
negara. Ayam, kita self-sustain lebih daripada 100 peratus. Sekarang kita lebih kurang 102
sebelum kita berdepan dengan masalah ini. Telur 110 peratus. Dasar yang memberi pasaran
tempatan untuk berfungsi dengan bebas akan membantu kedudukan food security. Kita tidak
boleh lagi buat benda macam dulu sebab dunia bertukar. Kita dulu tak pernah tengok negara-
negara pengeluar-pengeluar beras, corn, soybean meal dan banyak lagi, gula, tepung.
Mereka hari ini, dia lebih kepada konsep protectionism. Jadi, kalau dia buat
protectionism dan kita dalam negara kita barang tak cukup, kemudian kita sekat dan kita put
the ceiling price yang tidak munasabah, akhirnya peniaga-peniaga dan juga mereka yang
terlibat dalam industri-industri ini tidak akan mahu meneruskan perniagaan mereka kerana
merasakan setiap kali dia buat, dia rugi. Walaupun kita bagi subsidi sebahagian daripada
mereka, tetapi subsidi ini kadang-kadang tidak sampai kepada pengusaha-pengusaha dan
pemain industri kerana ada leakages.
Jadi, sebab itu dalam keadaan ini kita kena pastikan bahawa– saya nak rekomen
bahawa hari ini kalau kita nak buat apa-apa pun, kita kena pastikan bahawa kita mempunyai
data yang tepat. Kalau kita cerita soal household, kita mesti ada maklumat household itu
dengan tepat. Barulah kita sasarkan kita punya subsidi ini melalui cash transfer kerana
dengan cash transfer saja, tidak ada orang boleh manipulate macam-macam. Jadi harga di
pasaran, kita adjust. Siling kita adjust mengikut harga pasaran. Contohnya kalau hari ini kita
tengok corn harga USD400 per tan, tetapi bila dia meningkat jadi USD800, macam mana kita
adjust ceiling price?
Begitu juga soybean meal. Kalau dia meningkat daripada USD800 per tan, dia
sekarang sudah jadi USD1,900 per tan, kita adjust dia punya ceiling price. Kemudian lepas
enam bulan, harga itu jatuh balik kepada harga asal, maka ceiling price juga kita adjust.
Tetapi masa kita meningkatkan itu apabila kita bagi kepada household yang terjejas B40 dan
sebagainya, maka kita bagi the cash transfer. Dengan kita bagi the cash transfer, kita punya
industri akan terus berkembang kerana dia mempunyai keuntungan dalam perniagaan
mereka.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon sikit pencerahan...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Sekejap, saya nak habis jap.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Dewan ini, harga ayam dan telur ini kembali stabil
hari ini. Apabila harga makanan ayam seperti jagung dan kacang soya dunia kini kembali
menurun. Ia turun balik. Dia dah balik, balik. Dulu dah naik sampai USD827 per tan, sekarang
dia dah turun balik. Close to what we use to see USD400, sekarang USD494. Sebab itu dia
turun balik. Soya dia naik sampai 1,700-1,800 per tan, hari ini dia turun balik 1,200.
Jadi apa yang saya nak tekankan, selalunya kita punya reaction ini menyebabkan
industri tergugat. Kalaulah dua komoditi ini meningkat begitu mendadak, apa yang perlu kita
adjust ialah kerajaan akan menyukat peningkatan siling itu. Kalau kita increase-kan siling ini
untuk supaya peniaga-peniaga ini boleh membeli corn, soybean meal dan menternak ayam
dan mengeluarkan telur dan dia boleh untung, maka kita raise-kan siling. Tapi kepada mereka
yang terjejas akibat peningkatan harga ini, maka kita bagi dia cash transfer. Kemudian cash
transfer ini boleh ditarik balik apabila ceiling price ini dah kembali normal, kita reduce balik
the ceiling price, maka duit cash transfer ini pun kita ambil balik.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Jadi, konsep ini kita boleh dapat
dua kebaikan. Satu ialah kita pastikan bahawa rakyat-rakyat B40, miskin tegar, miskin, dia
tidak terjejas kerana kerajaan membantu dia melalui cash transfer.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Manakala industri yang terlibat
dalam perniagaan-perniagaan ini tidak terjejas, dia tidak tutup. Kemudian dia terus untung,
kerajaan dapat cukai, kemudian pekerja-pekerja tak diberhentikan. Maka, impak kerajaan
akan lebih besar kalau dibandingkan kita cuba nak control price dan kita bagi subsidi pukal,
tapi tidak sampai kepada sasaran.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Titiwangsa. Belakang.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik dulu kut.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Bagi dia oranglah, nanti kita bagi.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Bagi kawan dulu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih Titiwangsa. Beberapa senario
yang dibawa oleh Titiwangsa tadi, kebanyakan kalau tidak semuanya berkenaan dengan
kebergantungan Malaysia kepada perdagangan dalam USD. Apabila dasar yang dibuat oleh
‘Fed’ peringkat Amerika Syarikat, memang mengenakan atau bawa naya kepada kita dekat
Malaysia. Apakah pandangan Titiwangsa dengan Malaysia mengambil pendekatan untuk kita
mula, mungkin istilah de-dollarization itu berat sikit tetapi kita nak mengurangkan risiko
kebergantungan kepada Amerika Syarikat. Itu satu langkah yang perlu kita ambil dan telah
pun kita mula ambil walaupun sebahagian kecil.
Tetapi waktu yang sama, bagaimana kita nak meredakan suara-suara di luar sana
khususnya daripada Amerika Syarikat sendiri dan juga sekutu-sekutunya bahawasanya
kononnya Malaysia ini mula nak menyendeng ke belah sana. Sebelah sana itu siapa, tak
tahulah. Tapi tidak menyendeng kepada Amerika Syarikat untuk kita kekal kukuh berdagang
dengan Amerika Syarikat. How do we square that circle, dengan izin?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Kalau tanya saya punya personal
opinion, sebagai sebuah negara yang kecil, penduduk hanya ada 33 juta dan kita ini
merupakan satu negara yang berdagang dengan semua orang. Maka, lebih elok kita jangan
ada apa-apa pendirian. Kita jaga negara kita. Kita kawan dengan semua orang.
Tuan Yang di-Pertua, industri ayam dan telur ini, dia adalah merupakan satu
signifikan dari segi dalam negara kita. Nilai dia hampir lebih 13 bilion. Industri ini lebih
daripada 13 bilion. Jadi, kalau di industri yang kita build self-sufficient lebih daripada 13 bilion,
kalau kita tak jaga, saya takut industri ini makin lama makin turun. Daripada kita self-sustain,
jadi tak self-sustain. Kita dah tengok macam mana nak pergi import ayam ini, macam mana
nak import telur. It doesn’t work, sebab ini adalah barang-barang yang biasa kita buat dan
kita boleh menghasilkan production yang lebih daripada cukup. Malah pada satu ketika dulu,
kita boleh eksport some of this ayam di Singapura.
Jadi, apabila kita adjust perkara-perkara ini tanpa melihat isu yang sebenar, maka
kita silap buat polisi, akhirnya orang lain yang untung. Sekarang ini Singapura dah tak beli
lagi ayam kita. Kalau kita lebih, dia pun tak beli dah. Orang dia dah pergi cari tempat lain
sebab dia takut Malaysia ini kejap ada kejap tak ada.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Dulu, dia tak pernah tak ada.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Jadi, saya berharap...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh sikit Titiwangsa?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Apa yang kita perlu melihat —
Sekejap. Saya banyak ini, takut terlepas nanti jap. Apa yang perlu kita lihat hari ini, seperti
yang saya sebut tadi, kita adjust ceiling price, kita help the affected families ataupun
household. That’s is the concept. Kalau tidak, kita akan berdepan dengan banyak perkara.
Contoh, dalam laporan mengenai subsidi ini, saya dimaklumkan kerajaan bayar 3.8 bilion
untuk subsidize sebahagian daripada penternak-penternak yang diternak terpaksa jual harga
siling, dia rugi, dia dapat subsidi. Tapi subsidi ini kebanyakan daripada mereka ini tak dapat
on time. Sampai empat, lima, enam bulan, tujuh bulan tak dapat subsidi. Macam mana dia
nak masukkan the new input? Jadi, bila dia tak masuk a new input, maka lama, lama, lama,
lama, lama production yang kita biasa buat 110 persen, 120 persen, maka dia orang stop, dia
tunggu the subsidi sampai. Subsidi tak dapat, dia tak boleh masuk, modal tak ada, modal
pusingan tak ada. Akhirnya, kita semua akan terjejas.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, saya ada mencadangkan perkara yang sama, berkait dengan
masalah beras putih tempatan yang sedang dihadapi negara kita hari ini. Kita produce lebih
kurang dalam 1.6 juta metrik tan. Kita paksa orang jual RM26 - 10kg iaitu RM2.60 - 1kg. Kita
ada cuma 1.6 juta metrik tan. Negara perlukan beras 2.5 juta satu tahun. Kita hanya produce
1.6 juta. Kemudian, kita terpaksa import.
Sebelum-sebelum ini, sebelum ada concept of protectionism dalam mana-mana
negara pengeksport, jadi kita boleh import banyak tempat. India, Thailand, Vietnam,
Cambodia and kita allowed them to compete, kita beli mana yang murah masuk. Tapi hari ini,
semua harga beras putih import ini, dia telah meningkat begitu tinggi dan bukan sahaja kita
tak boleh beli – Kalau kita ada duit nak beli pun, dia tak mahu eksport. Some of the countries.
Jadi, ini adalah satu perkara yang sangat, sangat merbahaya. Kerana apa? Beras
ini, orang Malaysia ni, kalau tiga hari dia tak makan nasi, saya tak tau apa nak jadi. Tiga hari
ja. Tak percaya cuba try. Cuba try, dah cuba try lagi. Cuba, cuba, cuba. Tiga empat hari tak
makan. Majoriti tak boleh tahan. Sebab itulah beras ini sangat penting.
Sekarang ini kita ada 62 peratus. Subsidi yang kita bagi kepada penternak-
penternak begitu banyak. RM3 bilion. Lepas tu harga jualan padi, baru ni naik lagi. Kemudian,
bagi lagi RM500 subsidi. Banyak subsidi yang kita bagi ini tetapi every penternak kita ini
adalah penternak yang dia panggil penternak subkontraktor. Dia sub.
Ini sub ni, cerita pasal sub ni, saya nak berkongsi sikit ini. Saya pun ada buat
research ini. Kenapa banyak subsidi yang dapat kepada penternak ini tapi dia tak – dia
panggil kenapa dia tak successful-lah untuk buat benda ini. Rupanya, daripada mula tanam,
lepas tu nak jaga, lepas tu nak tuai, lepas tu nak hantar ke kilang, semua orang, sama ada
Bangla buat, Nepalese buat, Myanmar buat.
Seorang Ahli: Tauke lah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tauke tak ada. Tauke kerja
tempat lain, some of them. Tapi because ini benda yang bersubsidi, jadi subsidi akan pergi
kepada mereka. Saya tak ada masalah.
Tetapi apa yang saya nak tekan hari ini ialah saya nak kerajaan melihat balik
semula ini harga beras putih tempatan. Apabila beras ini masih kekal dalam keadaan RM26,
you bagi subsidi macam mana sekalipun, banyak industri rantaian ini, dia tidak boleh untung.
Sebab apa dia tak boleh untung? Subsidi go to the pesawah, kilang tak dapat, jadi pengilang,
dia tak boleh jual harga ini yang RM26. Sedangkan beras putih daripada luar negara masuk,
dulu dia boleh jual RM21, RM22, sekarang ini dia orang jual RM35, RM36, sampai RM40 pun
ada.
Jadi peniaga-peniaga restoran dalam negara kita ini, beribu-ribu restoran kedai
makan, kita biasa memang makan luar. Tapi apa yang saya nak tekankan, mereka ini dulu
beli beras import yang murah. Kalau dia beli basmati semua ini, semua tak apa. Sebab itu
different target market.
Tapi beras putih ini, adalah untuk rakyat kebanyakan yang di luar sana. Jadi, dia
beli beras murah, jadi beras murah ini dah tak ada. Nak beli beras import tu dah jadi mahal,
maka, dia orang akan menumpukan untuk beli beras putih tempatan ini. Sebab itulah
berlakunya kekurangan beras.
Jadi, bila berlaku kekurangan beras ini, kita nak cuba buat enforcement. Impossible
you nak buat enforcement. Begitu satu negara you nak buat enforcement macam mana?
Akhirnya, you jumpa pengilang-pengilang, kalau buat enforcement, dia tengok padi ada tapi
dia tak proses. Dia tak pack lagi, pasal dia tahu harga RM26. Jadi dia tak proses. Kalau dia
proses, dia nak kena pack. Dah packed dia tak boleh simpan, dia kena jual. Jual RM26, dia
tak boleh untung.
Akhirnya, sama ada dia cari jalan campurkan beras putih tempatan dengan beras
import, campur, then dia declare sama ada import, supaya harga lebih dapat dia boleh jual
tinggi ataupun kalau harga import kurang, yang putih tempatan dia declare putih tempatan.
Dua-dua dia boleh untung. Kalau harga import jatuh, dia declare itu tempatan. Kalau harga
import naik, dia declare itu import. Akhirnya, pesawah-pesawah kita kena tekan, kita bagi
subsidi, dia tahu pesawah dapat subsidi, dia tekan harga padi lagi bawah sebab dia pun nak
untung.
Jadi, dia tak boleh dalam rantaian, dia tak boleh seorang untung, seorang rugi. Jadi
konsep ini, saya rasa kalau kita semua boleh melihat ini, saya percaya, beras ini boleh jadi
lebih daripada 100 peratus self-sufficient. Sebab, hari ini kita buat 700,000 hektar. Kita punya
setiap hektar, pesawah-pesawah kita produce melalui kita punya pekerja-pekerja asing ini,
3.1, 3 perpuluhan metrik tan satu hektar. 3.1.
Sedangkan di Indonesia, satu hektar, tujuh. Paling rendah pun enam. Cuba
bayangkan, kalau tanah keluasan yang sama, kalau kita boleh meningkatkan hasil ini
daripada 3.1 metrik tan satu hektar kepada enam atau tujuh, we are self-sufficient. Ini
memerlukan satu pengkhususan untuk kerajaan melihat supaya apa? Supaya mana-mana
pesawah-pesawah yang dapat subsidi ini, kita kena panggil pergi jumpa mereka, bincang dan
kalau boleh, kita bawalah syarikat-syarikat besar-besar ini, kita ada banyak syarikat-syarikat
GLC ini. Kena pergi sana, duduk dengan mereka ini, bincang bagaimana kita boleh
meningkatkan ini dengan menggunakan macam-macam teknologi yang ada hari ini.
Dalam soal hari ini...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Titiwangsa, boleh, boleh saya minta
sikit pasal beras tadi. Boleh sikit ya?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Ya, one minute lah. Jangan
lama-lama.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya boleh. Terima kasih Titiwangsa. Ya,
kita lihat Titiwangsa mungkin nak minta pandangan bagaimana kerajaan memperuntukkan
subsidi yang besar untuk industri padi sendiri. Namun, hasil kita memang semakin menurun
ketika mana nilai import kita...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Ya, macam saya tadi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Maksud saya, adakah kerajaan melihat
subsidi output itu mungkin lebih efisyen untuk kita nak meningkatkan hasil, ketika mana ada
negara yang tadi disebut seperti Indonesia. Mereka memberi subsidi yang sangat kecil
kepada petani termasuk kalau di Vietnam, zero subsidised.
Jadi, adakah juga kita kata subsidi yang ada ini perlu direalisasikan kembali supaya
ia langsung diperolehi petani dan tidak tercicir di tengah jalan dan akhirnya, petani pun tak
dapat sepenuhnya dan kerajaan pun akan mengalami kerugian besar dalam pemberian
subsidi ini? Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya setuju bahawa subsidi ini
kita kena tengok. Sebab itu kalau kita boleh double the output, tanah keluasan yang sama
tapi kita boleh double the output, sebenarnya dia akan memberi satu keuntungan besar dalam
industri ini. Industri ini bukan kecil. Dalam kita buat 1.6 ini, dalam tak efisyen kita ini, industri
ini sudah mencecah hampir 5-6 bilion punya industri. Jadi, kalau kita buat betul-betul ini, ini
adalah satu industri yang saya cukup yakin kita boleh buat sebab kita short lebih kurang 37
peratus saja and I think we can do this.
Apa yang saya nak tekan ialah, saya selalu apabila cerita soal beras ini, saya cukup
tertarik bila melihat status sebuah negara yang tak berapa maju kalau dibandingkan dengan
kita dulu iaitu Vietnam. Vietnam ini pada satu ketika, dia adalah merupakan sebuah negara
macam kita. Dia produce rice tapi tak cukup. Dia import rice tetapi selepas itu, apabila ada
krisis komoditi, maka kerajaan membuat keputusan menumpukan sepenuh perhatian kepada
rice ini. Hari ini, Vietnam – Vietnam hari ini merupakan pengeksport beras yang ketiga
terbesar hingga mencecah 40-45 million metrik tan.
Why? Sebab ada pengkhususan melihat itu. Syarikat-syarikat yang terlibat dalam ini adalah
syarikat-syarikat yang besar dan dia menjaga semua farmers. Kalau hari ini farmers buat dua
kali tanaman, lepas itu on average tiap-tiap bulan dapatlah lebih kurang dalam 700-800. Dia
jaga tu. 700-800 dia bagi every month. Tak payah tunggu enam bulan lepas itu enam bulan.
Tak payah, dia bagi tetapi tanah-tanah dia, dia tak ambil.
■1540
Tanah atas itu masih milik pesawah tetapi dia cuma dapat manage-kan semua ini
and then dia ambil semua apa yang kerajaan bagi dari segi bantuan, infrastruktur, teknologi,
everything dalam masa yang begitu dahsyat, singkat, dia dapat menjadi pengeluar terbesar
beras yang ketiga di dunia.
Saya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh sikit saya sudah cerita sikit
pasal ayam, beras sebab saya rasa penting food security ini. Begitu juga saya hendak bawa
soal isu daging lembu.
Selain daripada beras, negara kita juga bergantung kepada import daging lembu
yang mana Nisbah Kebergantungan Import atau Import Dependency Ratio untuk daging ini
melebihi 85 peratus. Yang bermakna pengeluaran daging lembu di negara kita hanya
mencukupi untuk menampung 15 peratus daripada keperluan tempatan. Selebihnya, semua
kita import. Pada tahun 2022, kita mengimport 250,000 tan daging lembu dengan nilai RM3
bilion, di mana 80 peratus dari ini ialah datang daripada negara India dan selebihnya dari
Australia, Brazil dan beberapa buah negara lain.
Yang paling besar sekali kita import dekat India. Yang India ini dia bukan daging
lembu, dia daging kerbau. Masuk dekat kedai mamak ini kita makan semua daging kerbaulah,
kalau daging lembu dia expensive. Tetapi apa yang saya hendak tekankan, dia merupakan
satu benda yang sangat penting dalam sistem pemakanan kita. Kalau kita tak lihat benda ini,
satu ketika nanti apabila perkara negara-negara ini tidak mahu mengeksport kepada kita
ataupun negara-negara ini ada masalah dengan kita dari segi isu, jadi sudah tentu ia akan
menyekat kita. Jadi, maka kita tidak ada food security.
So, sebab itu saya hendak tekankan bahawa kita kena melihat food security ini
dengan begitu-begitu rapi dan kita tak boleh main agak-agaklah. Kalau kita ikut agak-agak ini
tak jadi ini. Sebab ini adalah perkara yang kita kena lihat bukan hanya dua, tiga tahun. Kita
kena tengok dari segi lima, 10 tahun. Dari segi macam mana kita menyusun strategi kita
membangunkan ladang-ladang kelapa sawit dalam negara kita sehingga kita menjadi
pengeksport kelapa sawit kedua terbesar di dunia selepas Indonesia.
Dato’ Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal subsidi bersasar. Tadi Larut
ada sebut subsidi bersasar dan jadi saya pun nak masuk subsidi bersasar ini kerana penting.
Tahun lepas, kerajaan membelanjakan sebahagian besar daripada subsidi bahan api iaitu
termasuk petrol, diesel, LPG dan juga sehingga mencecah hampir RM62 bilion. Jika kita
bandingkan dengan jumlah peruntukan cash transfer yang kita bagi kepada Sumbangan
Tunai Rahmah iaitu lebih kurang saya anggar lebih kurang RM10 bilion. Rahmah kita bagi
RM10 bilion, tetapi subsidi yang kita bagi yang tidak bersasar ini hampir empat kali ganda
daripada apa yang kita bagi kepada bantuan cash transfer Rahmah ini.
Empat kali ganda tapi yang itu tak bersasar, yang ini bersasar. Yang ini tak bersasar
tapi empat kali ganda. Dengan menjimatkan separuh daripada subsidi bahan yang tidak
bersasar ini, katakan kita jimatkan RM20 bilion. Kerajaan boleh meningkatkan peruntukan
kepada bantuan Sumbangan Tunai Rahmah ini. Kalau kita tak mahu saving kita nak bagi
dekat dia orang. Sebanyak tiga kali kita boleh, tiga kali ganda kita boleh meningkatkan
dengan menyusun balik subsidi yang tidak bersasar ini kepada bersasar. Kuantum bayaran
ini, kerajaan boleh decide.
Consumption, apa kebaikannya? Apabila kita bagi itu cash transfer itu, cash transfer
itu kita jangan bagi sekali, kita bagi tiap-tiap bulan. Dia akan membuatkan satu pusingan
ekonomi through consumption. Consumption akan meningkat, berpusing dan akhirnya
industri-industri akan membangun. Dia punya multiplier effect, kalau kita betul-betul susun
strategi ini dia akan memberikan kesan yang sangat baik, bagus dan cekap kepada putaran
ekonomi negara.
Ini bermakna, isi rumah berpendapatan rendah boleh menerima STR sekitar RM900
sebulan kalau bandingkan apa yang kita buat tak bersasar ini, jika rasionalisasi subsidi bahan
api ini dapat dilaksanakan, tapi hendak buat ini bukan senang. Kita kalau buat sekali one
shot, dia tak boleh jadi. Kita hendak pastikan kalau kita hendak buat, kita ambil jangka masa
katakan lima tahun ataupun 10 tahun. Makna every year kita reduce kita punya subsidi 10
peratus, kemudian second year 10 peratus, third year 10 peratus, fourth year 10 peratus.
Maka apabila harga minyak jatuh balik dia tidak lagi mencecah itu dan kita stop, jangan
reduce.
Sebab harga minyak ini turun, naik. Sekarang ini kita berdasarkan USD100 per
barrel. Sekarang kalau harga minyak jatuh balik 40 dan kita stop. Jadi, ini adalah sangat
dinamik kita menyusun targeted subsidi. Tapi kalau kita potong sekali one shot dan kita akan
dapat lihat bahawa inflation akan naik begitu tinggi. Kemudian ada kelompok-kelompok
masyarakat yang kita panggil under-served tidak akan dapat manfaat ini maka mereka ini
akan tertinggal. Sebab itu, dengan adanya sistem ini dan kita sebagai wakil rakyat, 222 Ahli
Parlimen, kita ada semua kawasan yang kita jaga.
Kemudian dalam negeri-negeri juga ada Dewan Undangan Negeri. Juga ada 500
lebih wakil rakyat maka mereka inilah yang memainkan peranan untuk memastikan mana-
mana keluarga yang tertinggal. Dan akhirnya, selepas 5 atau 10 tahun kita boleh
menyelesaikan DNA Malaysian economy yang bergantung kepada subsidi. Apabila kita bagi
subsidi dia bersasar. Tidak ada orang dapat kepentingan daripada ini kerana tidak ada
leakages ataupun kalau ada dia tidak sebanyak apa yang hari ini kita berdepan.
Dato’ Yang di-Pertua, bahan sistem cash transfer ini adalah sistem terbaik untuk
memberi bantuan terus kepada kumpulan yang memerlukan berbanding sistem subsidi
pukalan ini, yang bukan sahaja bersifat regresif dengan memberi manfaat kepada yang bukan
sahaja kumpulan berpendapatan tinggi tetapi juga mendedahkan kepada ketirisan melalui
penyelewengan dan penyeludupan bahan api ini ke luar negara. Banyak kita punya subsidi
diesel pun pergi ke luar negara.
Saya menyambut baik komitmen Yang Amat Berhormat Tambun dalam ucapan Bajet
2024, beliau akan menyasarkan subsidi ini berfasa dengan menambahkan sumbangan tunai
untuk mengurangkan kesan kenaikan harga bahan api tersebut kepada mereka yang tidak
berkemampuan.
Saya juga ingin menyentuh soal minyak masak. Contoh subsidi yang kita bagi kepada
rakyat kita tetapi kita tak bagi cash transfer, tapi kita bagi dia dalam bentuk minyak paket.
Kerajaan mengeluarkan 60,000 metric ton sebulan minyak paket. 60 juta paket sebulan untuk
bagi kepada rakyat tapi akhirnya ada rakyat dapat, rakyat tak dapat. Yang dapat foreign
workers banyak beli, pekerja-pekerja asing. Ini rakyat tak dapat. Pergi mana-mana pasar
raya, datangnya 10 kotak, 50 kotak minyak paket ini, dalam sekelip mata hilang, habis.
Jadi saya hendak sarankan, kerajaan melihat balik semula pengedaran minyak
masak ini kerana dia banyak ketirisan. Kalau kerajaan betul-betul hendak bantu rakyat di luar
sana iaitu mereka yang terdiri daripada B40 atau pertengahan M40, kita jangkakan lebih
kurang 5kg lah minyak masak diguna pakai oleh mereka. Jadi, kita bagi cash transfer sahaja.
Jadi kita save berbilion-bilion ringgit untuk kita beli harga ini.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Titiwangsa, Puncak
Borneo minta penjelasan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa kerana bagi
ruang.
Saya amat bersetuju dengan pandangan dan saranan Yang Berhormat Titiwangsa
untuk memberi cash secara terus kepada golongan miskin tegar dan juga B40 ini untuk
menikmati subsidi minyak masak, tetapi saya juga ingin bertanya pendapat Yang Berhormat
Titiwangsa sebab kita selalu mendengar harga minyak masak ini ataupun minyak sawit ini
dulu harganya mendadak naik.
■1550
Pernah fresh fruit bunch harga dia sampai ke RM1,500 dan CPO mencecah harga
RM5,000 ke RM6,000 satu tan. Tetapi masalahnya walaupun pada ketika itu harga minyak
masak ini naik, semua pengusaha menaikkan harga. Tetapi sekarang ini harga telah
menurun. Masalahnya walaupun harga menurun, tetapi the retail price dengan izin di market-
market masih harga yang masih tinggi. Mungkin kita perlu melihat di mana kerajaan harus
penalised ataupun menghukum mereka yang mengambil kesempatan untuk mendapat
keuntungan ini sebab apabila harga turun, mereka tidak menurunkan harga. Begitu juga
dengan ayam dan telur.
Sebab hari ini kita punya makanan ayam semua sudah turun tapi harga ayam tidak
turun. Harga telur tidak turun. Jadi, ada di dalam rangkaian pemakanan itu ataupun the value
chain, ada pihak-pihak tertentu yang mengambil kesempatan untuk mengambil keuntungan.
Apa pendapat Yang Berhormat Titiwangsa?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya sebenarnya bersetuju lah.
Sebab itu saya cakap, ini adalah satu isu yang sangat kompleks. Kompleks maksud saya
ialah perkara ini sebenarnya dia memerlukan pendetilan. Selalunya yang kita nampak apabila
polisi kita tidak berjaya ini kerana ada dalam rantaian itu dia rugi. Dia tidak dapat dia punya
subsidi, tidak dapat dia punya keuntungan, sebab itu dia tertinggal.
Macam minyak masak ini, kita semua tahu. Saya hendak fokus balik kepada minyak
masak ini. 60 juta paket kita bagi kepada orang, selepas itu tidak sampai kepada orang,
kepada rakyat. Kemudian kita pula kena bagi subsidi. Waktu harga CPO naik sampai 6,000
lebih per metrik tan, kita punya subsidi bagi 60 juta paket ini tiap-tiap bulan combine hampir
empat bilion. Kalau empat bilion kita habis, dapat kepada dia orang ini tidak apa. Tidak dapat.
Jadi, saya merasakan bahawa let’s change kita punya stail of bagi subsidi ini supaya
mereka boleh dapat benda itu dengan cara kita suruh dia pergi beli dengan harga pasaran
tetapi kita sudah subsidised dia, cash transfer. Kalau dia pakai satu bulan lima kg, kemudian
dia pakai dalam masa tiga bulan, itu pandai dialah. Tetapi kalau kita start hendak feed dia
fasal minyak paket ini, akhirnya minyak paket ini fall into a wrong person, wrong family, wrong
industry.
Dia orang datang buat ini kadang-kadang some of this leakage pergi jadi eksport.
Jadi kita rugi. Jadi saya...
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Petaling Jaya minta celah sedikit. Sebelah
kiri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Tuan Speaker. Saya tertarik dengan
cadangan yang kita sebaiknya berikan tunai secara langsung berbanding dengan kita bagi
subsidi tetapi terdapat ketirisan.
Namun kalau kita berikan satu kuantum yang sekali gus kepada mereka, adakah
rakyat juga akan mudah lupa bahawa, “Oh saya dapat itu tetapi tidak guna untuk beli,” dan
lupa sebenarnya kerajaan berikan bantuan untuk menyelesaikan keperluan asas. Maka saya
ingin tanya cadangannya adakah kita boleh memberikan subsidi, masukkan dalam akaun dan
kita boleh itemised-kan apa jenis subsidi yang kita berikan dalam bentuk tunai kepada
mereka, masuk dalam akaun mereka supaya mereka tahu ini adalah jasa kerajaan. Terima
kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Dia sebenarnya kalau macam
kita hendak bagi, kalau penggunaan itu untuk setahun, kita bagi awal-awal belanja dia orang
ini, memang habislah duit itu. Kita kena bagi tiap-tiap bulan untuk dia punya subsistence untuk
beli barang-barang yang sudah naik. Tetapi barang-barang ini nanti dia akan naik, turun, naik,
turun, naik, turun, tetapi industri secara keseluruhan dia tidak terjejas.
Yang paling penting kita kena protect industri ini kerana industri ini akan boleh bagi
kita self-sufficient in terms of supply. Kalau kita tidak ada supply, tetapi ada demand, kita akan
berdepan dengan masalah yang sangat besar dan lebih besar daripada soal kita hendak
cerita pasal hendak bagi cash transfer ini. Cash transfer ini kita bagi bulan-bulan.
Saya hendak sebut figures ini ya. Pada tahun 2022, jumlah subsidi yang kita bagi
RM77.3 bilion mewakili 26.3 peratus daripada government revenue. Dalam masa yang sama,
PETRONAS bagi kita dividen RM50 bilion, kita collect daripada PETRONAS RM19 bilion
untuk PITA Tax, kemudian kita dapat RM6 bilion royalty tax, jumlah dia RM75 bilion. Cuba
bayangkan PETRONAS bagi kita RM75 bilion setahun, ini yang figures saya sebut ini, habis
kita bagi kepada subsidi, kepada yang kita spent RM77 bilion untuk subsidi. Bermakna hasil
PETRONAS yang kita dapat tiap-tiap tahun ini sebenarnya habis ke subsidi.
Kalau habis ke subsidi, dia sampai kepada targeted, then tidak apa. Saya nak beri
sebut, sovereign wealth fund from petroleum revenue. Kita wujudkan satu kita panggil
Kumpulan Wang Amanah Negara (KWAN) yang datang daripada royalti ini. 1988 kita
tubuhkan fund ini untuk simpan duit PETRONAS ini, kita cuma ada hari ini USD4.7 bilion hari
ini. Norway, also pengeluar minyak petroleum. 1990, dia wujudkan fund ini. Hari ini dia
USD1.15 trilion dia punya cash reserve, fund punya reserve. Timor Leste, dia baru wujud fund
ini 2005, hari ini dia ada USD 17.7 bilion.
Apa yang saya hendak tekankan, kita sebenarnya negara kaya tetapi duit yang kita
dapat ini sebenarnya kita menstrukturkan kita punya subsidi ini, banyak yang tidak kena.
Akhirnya kalau kita continue buat benda ini, kita akan berdepan dalam satu keadaan, kita
sudah tidak ada solution lain. Harap-harap PETRONAS ini continue-lah bagi kita duit banyak
itu. Ya? Okey.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh pasal FDI ya. Pelaburan adalah
komponen penting dalam ekonomi negara dengan ianya menyumbang hampir 20 peratus
daripada saiz KDNK negara. Pelaburan mencipta pekerjaan untuk rakyat, membina kapasiti
untuk kita mengeksport barangan kita ke luar negara dan meningkatkan eksport kita. Menjana
pendapat kepada negara dan kerajaan. That is how important of foreign direct investment.
Kemasukan pelaburan dalam negara juga menyokong kadar tukaran mata wang
ringgit. Apabila mereka datang ke negara kita ini, dia bawa duit dia, dia tukar kepada ringgit,
demand ringgit naik, duit dia kita simpan jadi kita punya international reserve.
Walau bagaimanapun, pelaburan yang diumumkan mestilah direalisasikan, mestilah
kita realised-kan untuk benar-benar negara kita mendapat manfaat kepada pelaburan
tersebut. We must get that to realise it. Di sini peranan agensi seperti MIDA, untuk
memastikan segala bentuk kelulusan yang diperlukan di setiap peringkat untuk
merealisasikan pelaburan tersebut, dikemas kini dan disemak pada kadar yang secepat
mungkin.
Setakat separuh tahun ini, MIDA telah mengumpulkan RM63.3 bilion pelaburan asing
yang telah diluluskan, bukan realised ya, diluluskan. Tetapi mengikut DOSM, setakat enam
bulan pertama ini, pelaburan langsung asing yang masuk hanya RM15.1 bilion iaitu USD3.2
bilion. Berbanding dengan Indonesia, enam bulan pertama ini, realised sahaja USD45.2
bilion. Vietnam, USD13.4 bilion. Kita, USD3.2 bilion. Ini data adalah UNCTAD. Ini data yang
dikeluarkan oleh agensi yang diiktiraf sebagai satu reference point.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pelaburan langsung asing ini atau FDI,
komponen pelaburan yang lain yang tidak kurang penting adalah pelaburan portfolio yang
melibatkan pelaburan dalam pasaran kewangan kita seperti saham dan bon dalam negara
kita. Tahun lepas, aliran pelaburan portfolio negara kita menyaksikan aliran keluar bernilai
RM50 bilion dan setakat enam bulan pertama tahun ini aliran keluar pelaburan portfolio
mencecah RM25.2 bilion. Sejak 2018 hingga ke Jun 2023 berlaku aliran keluar pelaburan
portfolio bernilai RM188.4 bilion daripada pasaran kewangan negara kita.
Pada tahun 2017, market capitalisation pasaran ekuiti di Bursa Malaysia mencecah
RM1.9 trilion. Hari ini sekitar RM1.7 trilion, konsisten dengan aliran keluar hampir RM200
bilion pelaburan portfolio keluar daripada negara kita. Kesannya dia secara tidak langsung,
dia memberi kesan kepada kita punya kedudukan mata wang kita.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor] mempengerusikan
Mesyuarat]
Indeks FBMKLCI pada suatu masa memegang rekod the longest bull run in the
world— memegang rekod kenaikan nilai pasaran saham 12 tahun berturut-turut sejak 2008
hingga 2018. 1,836 indeks akhirnya jatuh kepada 1,290 tahun lepas dan ini naik balik 1,440.
Aliran keluar wang ini dari pelaburan portfolio. Ini juga menyumbang kepada prestasi
ringgit yang tidak begitu memberangsangkan. Prestasi pasaran kewangan negara kita juga
akan mempengaruhi pulangan pelaburan kepada institusi pelaburan seperti KWSP, PNB,
Tabung Haji, LTAT. Ini adalah sangat penting kita memastikan bahawa pasaran saham kita
sentiasa dinamik untuk mereka ini mendapat keuntungan dan juga pelabur-pelabur datang
bawa duit... [Tidak jelas] dalam capital market kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal government linked companies.
Petikan Bajet 2024 kalau saya boleh bacakan di sini. Petikan bajet yang telah dibaca oleh
Yang Amat Berhormat Tambun saya agak tertarik dengan perenggan ini, “Institusi utama
negara kita tidak boleh lari daripada matlamat asal penubuhan. Salah tadbir urus lampau juga
memaksa kerajaan menanggung kerugian Tabung Haji RM20 bilion, FELDA RM10 bilion,
LTAT RM2 bilion. Dalam berdepan masalah, amatlah tidak wajar institusi utama membuat
penyelesaian membuat aset strategik. Maka, institusi utama harus mempunyai
pertanggungjawaban mengurus secara hemah dan profesional serta merealisasikan potensi
pelaburan jangka panjang demi kepentingan pemegang taruh.”
Tuan Yang di-Pertua, bila kita sebut fasal GLC ini ataupun dana-dana ini, saya ingin
menekankan semula soal apa yang telah saya sebut di dalam Dewan ini sewaktu pernyataan
Menteri. Kita ada tiga kategori dana. Pertama yang menguruskan social security iaitu dana
persaraan pencarum dengan membuat pelaburan untuk memberi pulangan kepada
pencarum seperti KWSP, KWAP, LTAT. Dia datang, dia melabur, kita contribute, dia mesti
dapat maximize return. Dia mesti maximize dia punya return. Kalau dia loss, dia mesti be able
to cut loss untuk cari pelaburan lain. Kalau tidak, kita bukan bersifat sebagai dana pelaburan
untuk social security ataupun persaraan.
Type kedua atau jenis yang kedua ialah sovereign wealth fund yang memegang ekuiti
strategik dalam syarikat-syarikat berkaitan selain daripada memberi pulangan kepada
kerajaan seperti Khazanah Nasional dan KWAN. Ini dana-dana wealth fund yang kita bila
melabur, kita melabur because of a strategic reason. Ketiga ialah syarikat pengurusan dana
untuk tujuan spesifik seperti PNB. Dia ditubuhkan asalnya ialah untuk mengumpul bumiputera
punya capital untuk dilabur dan untuk memberi maximum return kepada pelabur-pelabur
termasuk juga Tabung Haji yang menguruskan pelaburan untuk meningkatkan ekonomi
ummah selain menjadi operator tunggal ibadah haji dan juga jemaah haji.
Yang saya nak tekankan dekat sini ialah kerajaan kena melihat balik semua. Mereka
yang mengendalikan ketiga-tiga jenis fund ini, mereka mestilah bertanggungjawab
sepenuhnya daripada pengurusan hingga kepada lembaga pengarah untuk memastikan
bahawa semua ini tidak berbalik balik kepada kerajaan. Kalau dia berbalik balik kepada
kerajaan bermakna kerajaan ini bukan sahaja mentadbir negara, menjaga kerajaan, nak kena
tadbir business. Banyak syarikat ini akhirnya apabila dia ada masalah, dia akan pergi balik
balik kepada kerajaan melalui fund-fund ini untuk keluar modal lagi besar. Sebab kita tidak
reti nak faham dari segi konsep pelaburan dana.
Bila kita melabur dana ini, kita lihat banyak negara dunia ini, bila dia melabur dana,
dia melabur dia tidak lebih daripada lima ke 10 peratus. Dia melabur lima ke 10 peratus dalam
mana-mana industri, syarikat kemudian tengok pengurusan bagus, dia meningkatkan dia
punya pelaburan. Daripada lima peratus ke enam peratus, tujuh peratus, lapan peratus
ataupun 10 peratus. Maksimum. Dan dia tak payah participate dalam dia punya management.
Sebab dia fund, dia dana. Kemudian kalau dia rugi jadi dia tengok management tak bagus,
cut.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Just jual.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:Terima kasih. Sejujurnya saya
rasa misi dan visi Yang Berhormat Titiwangsa berkenaan ekonomi agenda itu sangat jelas.
Banyak baiknya juga. Saya dengar daripada isu rasionalisasi subsidi, penggantian kepada
bantuan tunai, cuma saya perlu ingatkan bahawa perkara ini ditentang dengan begitu jelas
dan oleh pimpinan yang kini berada dalam kerajaan. I cut it short at that lah. Cuma
masalahnya timbul Yang Berhormat adalah apabila rakyat merasai subsidi dikurangkan tetapi
pada masa yang sama pembaziran diteruskan.
Tadi Yang Berhormat Titiwangsa kongsikan strategi pelaburan sebagai contohnya
Boustead Plantations apabila bermasalah kini kerajaan perlu bail out RM2 bilion bersertakan
Government Guarantee (GG). Sebelum ini boleh divest tetapi akhirnya kerajaan mengambil
alih terus. Almost a 100 percent share. Ini merupakan pegangan LTAT. So, bagaimana rakyat
nak mengikat perut merasai pengurangan subsidi tetapi pada masa yang sama bail out, bail
out masih berlaku dan pembaziran masih diteruskan. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya dalam konteks ini saya ingin
melihat ada dua perkara yang berbeza. Sebenarnya kita melalui pengalaman baharu hari ini
sebab dunia perniagaan di luar sana mencabar. Kita bukan lagi hanya cerita soal Malaysia.
Apabila sesebuah syarikat itu telah disenaraikan di BURSA Saham Malaysia, dia sudah
menjadi syarikat public. Bila public ini dia bukan sahaja orang Melayu sahaja invest, ada
orang bukan Melayu dan juga ada dana-dana asing datang dalam negara kita dia membeli
saham-saham di BURSA saham. Jadi apabila dia membeli saham-saham di BURSA saham,
sudah tentu dia expect pengurusan itu menjaga syarikat-syarikat ini jangan sampai rugi sebab
dia public listed company. Kalau rugi syarikat kerajaan dah tak boleh nak jual.
Sebab itu saya nak sarankan pada kerajaan, mana-mana syarikat yang kerajaan
merasakan strategik, jangan dibawa ke pasaran saham BURSA saham. Tak payah pergi
listing. Kalau dia strategik. Tak payah pergi listing. Macam FELDA, kita listing FGV. Baguslah
intention. Tetapi kita tidak ada pengurusan yang boleh mengawal selia FGV ini sehinggakan
rugi. Bila rugi kita pula nak ambil balik, nak jadi dia private. Lepas itu bila kita nak beli saham
tak dapat pula 100 peratus. Masih lagi listed, duit dah keluar.
Jadi akhirnya neither here nor there. Jadi apa yang saya nak tekankan, kalau kita
konsisten dengan kita punya approach, mana-mana yang nak pergi listing ini kita dah anggap
sebagai pelaburan yang kita nak maximize kita punya return. Kalau kita tak ready for that,
then kita keep dalam mana-mana agensi kerajaan kita supaya pastikan dia jangan ada pergi
go for listing. Sebab kalau tidak, ada masalah di luar. Kita nak bawa dana-dana yang luar
datang ini menguatkan kita punya pasaran saham. Menguatkan kita punya kedudukan ringgit.
Tapi kalau kita dah confuse dari segi macam mana nak menyelesaikan masalah ini, akhirnya
yang [Tidak jelas] kita cakap sekarang ini bahawa kerajaan has no choice accept to bail out.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Titiwangsa, walaupun dah
habis waktu dah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Ya.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh Titiwangsa. Sikit.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh diizinkan Datuk
Yang di-Pertua, saya mendengar sejam, tekun mendengar Titiwangsa. Pada saya pokok
pangkal the gist of this debate yang dibawa oleh Titiwangsa, saya terpaksa merakamkan di
sini satu kelompangan dari segi pentadbiran dan tadbir urus (governance) Kerajaan Madani
dan banyak perkara yang dibangkitkan oleh Titiwangsa.
Apa yang dikatakan sebagai dengan izin the non-existent of a monitoring body sama
ada dari sudut subsidi, sama ada dari sudut pasaran modal, sama ada dari sudut
implementasi and ETR, energy transition dan sebagainya.
■1610
Kalau dulu— minta maaf, kalau saya terpaksa menggunakannya. I wouldn’t want to
refer to this. Kita ada PEMANDU. Maybe, that’s a bad word now tetapi dengan tidak adanya
daripada kerajaan satu badan yang memantau sama ada implementation strategy, monitoring
targets and achievement dan semuanya ini, yang sebab itu pelaksanaan-pelaksanaan polisi-
polisi ini, termasuklah dari segi membuat keputusan, sama ada tentang fund flow yang keluar,
contohnya, itu pun tidak ada siapa yang memantau. Sovereign wealth fund contohnya, tak
ada siapa yang memantau. Titiwangsa, bersetujukah kalau perkara ini kita tanya kepada
Menteri, tentang kepentingan wujudnya satu badan yang seperti ini? Terima kasih
Titiwangsa.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Titiwangsa, boleh sedikit
mencelah?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Maran, okey.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih, Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Speaker, Speaker baru duduk
tadi. Dia ada bagi masa sikit.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Speaker, saya tertarik apa
pandangan diberikan oleh Titiwangsa dan saya bersetuju. Banyak pandangan-pandangan
yang diberi ialah ke arah membina agensi-agensi ataupun badan-badan di bawah kerajaan.
Cuma satu, Titiwangsa, saya hendak bertanya. Kebanyakan kegagalan agensi,
Tabung Haji ke, FELDA ke dan lain-lain, adalah akibat daripada pengurusan yang tidak jujur.
Menjalankan lebih banyak— biasanya berlaku penyelewengan, rasuah, penipuan dan
sebagainya, dan menyalahgunakan agensi ini. Jadi akhirnya, banyak mereka yang diambil
tindakan undang-undang. Pergi mahkamah, kena kes.
Saya nak minta pandangan Titiwangsa. Mereka ini biasanya dilantik oleh pihak
kerajaan, tak kiralah siapa kerajaan. Hari ini pun begitu juga keadaannya. Dan akhirnya, bila
mereka melakukan kesilapan, kesalahan, berlaku rasuah, penyelewengan dan sebagainya,
kerajaan akan cari jalan membela mereka ini. Patutnya, apa yang diperjuangkan oleh PMX,
Perdana Menteri kita, bahawa penyelewengan, rasuah, kita hapuskan habis-habisan tetapi
sebaliknya tidak. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Titiwangsa? Terima kasih banyak.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Nak bela yang mana? Kan bawa ke
mahkamah? Benda ini bawa mahkamah. Jangan cakap macam itu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey, okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Cakap bela, cakap bela, kan? Bawa
ke mahkamah. Itu... [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
ikut aturan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, sabarlah.
Saya punya pandangan. Kalau kita betul ikhlas hendak membina kerajaan— sebab, banyak
dah peristiwa. Tak kira kerajaan mana, kerajaan sekarang ke, kerajaan dahulu ke. Yang
penting, apabila melakukan kesalahan, ambil tindakan melalui mahkamah dan sebagainya.
Jangan cari jalan untuk membela mereka ini. Buang mereka. Tukar yang baru. Cari yang
betul-betul ikhlas, yang jujur menjalankan kerja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, floor Yang Berhormat Titiwangsa. Jika Yang Berhormat Titiwangsa
benarkan, barulah bercakap.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya tak benar, saya tak benar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya bermaksud
kepada ini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya nak gulung ini. Dato’
Speaker, saya nak gulung. Jadi, balik-balik pada cerita ini...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Satu geng.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Dengar. Cukup. Duduk dulu.
Lepas ini, kita duduk kat belakang. Okey.
Dato’ Yang di-Pertua, saya juga nak bawa ada satu perkara ini, soal pelaburan ini.
Saya dapat lihat bahawa banyak syarikat-syarikat yang dipunyai oleh kerajaan ini, dia adalah
merupakan syarikat-syarikat yang juga disenaraikan di bursa saham dan dana-dana ini
control syarikat-syarikat ini. Kemudian, apabila syarikat-syarikat ini memang dah
disenaraikan di bursa saham— dulu masa disenaraikan di bursa saham, dana-dana ini cuma
melabur saja 10, 15 peratus. Paling tinggi saya tengok 20 peratus. Tapi oleh kerana dana-
dana ini terlampau banyak sangat duit, dia tak payah nak fikir-fikir pasal pinjam duit. Jadi,
gunakan duit ini, pergi acquire syarikat-syarikat ini sehingga ia menjadikan dia lebih daripada
50, 60 peratus dia punya pegangan saham terhadap syarikat-syarikat tersebut. Sedangkan,
syarikat-syarikat itu bukan syarikat-syarikat bumiputera, contoh.
Tetapi isu dia yang saya nak bangkitkan ini. Kalau saya bagi contoh, satu syarikat
yang bernama SP Setia Berhad. Awal dia itu bukan syarikat bumiputera tetapi apabila PNB
ambil alih, buat GO dan dia control tapi syarikat itu masih listed, kemudian jalan macam biasa.
Apabila dia nak berdepan dalam keadaan membangunkan tanah dia, jadi dia buat— katakan
satu masterplan, nak membangunkan kawasan perumahan. Dalam kawasan perumahan itu
adalah mixed development. Ada shopping mall, ada pejabat dan sebagainya. So, jadi banyak
benda dia nak buat. Maka, dia ambil sebahagian daripada tanah itu, dia jual kepada satu
syarikat lain untuk buat ofis supaya dia create a mixed development punya environment. Dia
tak buat bangunan itu tapi dia jual tanah itu, portion of the land untuk build. Kemudian, dia
orang sign agreement dengan SP Setia, dengan syarikat— another syarikat, public listed
company buat, pergi dapatkan kelulusan daripada kerajaan, dan kerajaan tak bagi kelulusan.
Jadi, kita tanya, kenapa kerajaan tak bagi kelulusan? Ini dia orang mengadu dengan
saya ini. Saya ingat kenapa tak masuk. Oh, pasal yang nak beli ini bukan bumiputera.
Saya dah cakap. Saya cakap, ini adalah satu sistem yang merosakkan kedudukan
syarikat yang kita control ataupun dana itu control. Akhirnya, dia tak boleh jual sebab yang
nak jual ini bukan bumiputera. Sedangkan, tanah itu bukan bumiputera. Kalau tanah itu
bumiputera, tak apa. Tanah itu bukan bumiputera.
Lepas itu— tak apalah. Nak konsisten ini. Kemudian, bila Boustead jual hotel di
Bukit Bintang, boleh pula. Jadi, tak konsisten. Yang ini yang saya cakap, pelabur-pelabur
confuse. Dia tak konsisten. Dia bukan sebab saya tak setuju nak jaga tanah ini tetapi kalau
tanah itu memang untuk dibangunkan, jadi kalau ada orang datang nak beli tanah, nak
bangun dan dia provide a strategic punya collaboration dalam masa dia membangunkan
perumahan itu, ada orang lain bangunkan pejabat, ada orang bangunkan komersial, why not?
So, tak boleh. Jadi, akhirnya, apa yang berlaku? Terbengkalai, tak boleh buat. Dia
pula, kalau dia nak buat— SP Setia nak buat bangunan itu, dia nak sewa kepada siapa?
Jadi, inilah yang sebenarnya— Muar, saya nak cakap dengan Muar tadi.
Sebenarnya, bukan ada salah kerajaan ke apa. Sebenarnya, kita kena put back to basic.
Pemahaman ini sangat penting. Kalau kerajaan melaburkan strategic reason, then you keep
that strategic reason, jangan pergi ke public listed company. Strategic reason. Alright?
Kemudian, you tak boleh sekejap private, sekejap public. Lepas itu, tak puas hati, public tak
boleh buat apa, nak take over. Nak take over pula, tak dapat 100 peratus. Masih lagi public.
Duit dah keluar banyak. Tak boleh. You can’t do that.
So, apa yang saya nak tekankan, dah tiba masanya, we— kita tak payah tengoklah
yang kat belakang-belakang ini. Kita go, move forward. Forget about the past. Let’s move
forward, start a new one dan orang nampak benda ini baru. [Tepuk] Kalau nak cerita siapa
salah ini, toksah ceritalah. Banyak, kalau kita boleh ungkit benda ini. So, I have already said,
enough on this. Saya rasa let’s move forward.
Kita tengok kalau benda-benda yang kita rasa dulu syarikat ini listed company di-
control oleh LTAT, satu lagi syarikat listed company di-control oleh PNB. PNB tak boleh tapi
yang ini boleh. Yang itu boleh, yang itu tak boleh. Tak boleh. Dia kena ada standard. Jadi,
orang faham. Kalau tak boleh, jangan pergi listing. That’s it.
Jadi, kita— pelabur pun confident dengan kita dan kemudian, lagi banyak lagi fund
akan masuk. Bila dana-dana ini semua datang dalam negara kita, apa berlaku? Maka, kita
punya currency juga akan improve sebab dia datang dia bukan bawa ringgit. Dia bawa US
Dolar, dia bawa Euro, dia bawa Renminbi. Dia bawa macam-macam currency. Tukar dengan
Ringgit, the Ringgit punya demand naik.
So, I think kita kena tengok benda ini secara holistik. Tak boleh bila ada satu benda
kita ada masalah, fire fighting, fire fighting. You cannot. So, I nak minta and I believe, both
side-lah, sama ada Backbencher ke, belah sana ke, I believe kalau satu-satu idea yang kita
nak buat merubah sistem kita yang kita dah stuck 66 tahun, kalau its good for the future
generation, let’s do it.
Jadi, Dato’ Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih dan saya
mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2023. Sekian. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Berikutnya, dipersilakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
4.19 ptg.
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya nak ambil beberapa saat
mengucapkan syabas kepada Titiwangsa. Ucapan yang sangat bernas. Saya tadi nak
bangun bertanya tetapi saya tahu dia dah nak landing.
Cuma, Titiwangsa, pada waktu lain, kalau ada masa berbahas, mungkin boleh disorot
tentang jumlah GLC kita yang mungkin terlalu banyak, sampai ada macam-macam tier. First
tier, second tier. Itu pun menyebabkan pelabur-pelabur pening. Dia tengok dekat sini A, dia
tengok dekat itu A minus, dia pergi sana Z. Tapi, Z itu rupanya ada A plus-plus dalam Z. Jadi,
semua orang jadi kelam-kabut.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri sebagai Ketua Portfolio Pendidikan dan
Pendidikan Tinggi Perikatan Nasional. Saya ingin memulakan dengan mengulangi apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang bahawa kita perlu ada kejelasan dari segi
dasar termasuklah matlamat-matlamat, objektif-objektif dan program-program yang
dilaksanakan sama ada oleh central agencies ataupun oleh kementerian-kementerian dan
agensi-agensi yang khusus.
Sebagai contoh, saya ingin bertanya kerajaan pada hari ini apakah sebenarnya enjin-
enjin pertumbuhan ekonomi? Saya fikir harus ada clarity apa? Kalau tiga, tiga. Kalau lima,
lima enjin pertumbuhan ekonomi. Kami di Perikatan Nasional menyatakan dan ini disebut
Larut tadi bahawa satu daripada enjin pertumbuhan yang harus diberikan fokus ialah soal
ekonomi digital yang diungkapkan Larut tadi dalam konteks industri masa depan.
Barulah nanti dari segi dasar, dari segi matlamat dan objektifnya dan programnya
ada cohesiveness. Kalau kita sudah tentukan ekonomi digital itu satu enjin pertumbuhan
ekonomi yang besar, maka soal-soal yang berkaitan pendidikan, latihan, sumber manusia
akan berpandu kepada yang dikatakan sebagai ekonomi digital menjadi enjin pertumbuhan
ekonomi itu. Kalau tidak, kita berterabur di peringkat kementerian, di peringkat agensi dan
kita akan membuat piecemeal solutions kepada sesuatu isu dan cabaran di hadapan kita.
Rakyat Malaysia dalam hubungannya dengan ekonomi dan kehidupan serta
teknologi digital ini terbahagi kepada tiga kelompok. Kelompok yang pertama ialah mereka
yang sudah mahir dan selesa. Yang ini harus di fasilitasi untuk sebagai contohnya,
melahirkan ikon-ikon ekonomi digital. Kelompok yang kedua ialah mereka yang mahir dan
selesa tetapi belum sampai boleh melahirkan ikon-ikon tersebut. Ketiga, mereka yang belum
selesa, yang belum mahir.
Di sini timbul relevannya isu seperti pendidikan digital sama ada di Kementerian
Pendidikan, Kementerian Pengajian Tinggi, di bawah Kementerian Sumber Manusia, di
bawah PEDi dan sebagainya.
Ekonomi digital, kita tidak boleh elak. Saya ingin menambah beberapa perkara yang
dicatat di dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12. Apakah kedudukan
ekonomi digital Malaysia hari ini? Bersaing dengan serantau dan bersaing dengan pentas
global? Saya tak nak guna ranking yang serantau. Saya nak ambil empat ranking di peringkat
yang lebih luas.
Dari segi Network Readiness Index (NRI) kita di tempat ke-36. Singapura tempat
kedua. Dari segi World Digital Competitiveness Index oleh IMD, kita di tempat 31. Singapura
di tempat keempat. Dari segi E-Government Development Index kita di tempat 53. Singapura
di tempat ke 12. Global Innovation Index kita di tempat ke-36, Singapura di tempat ke tujuh.
Saya membandingkan kedudukan kita dengan Singapura kerana itu benchmark yang patut
dikejar. Sambil kita harus ambil kira, Thailand di belakang kita cepat menghambat kita.
Dari segi teras-teras teknologi, sama ada dalam bentuk tariff mobile, dalam bentuk
harga telefon bimbit, perbelanjaan untuk software. Dari segi hal-hal ini, kita agak
terkebelakang. Mujurlah dari segi ketersambungan termasuk soal rollout 5G kita sudah mula
ke hadapan.
Dari segi teras-teras kemanusiaan termasuk soal kemahiran ICT dan jurang di antara
golongan-golongan masyarakat juga kita ada masalah. Dan kita ada kelemahan-kelemahan
yang utama misalnya dari segi bakat digital, fokus saintifik, undang-undang dan peraturan
atau regulation berkaitan dengan digital, modal dan keanjalan atau agility perniagaan dan
keusahawanan.
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua kita regress, kita undur ke belakang kalau ikut
angka-angkanya berbanding daripada tahun contoh 2018. Jadi, ini perkara-perkara daya
saing, posisi kedudukan Malaysia dalam pertembungan dan perlumbaan ekonomi digital
yang mesti kita tangani secepat mungkin dan sayangnya saya tak nampak dengan jelas
disebutkan dalam Belanjawan 2024.
Kerana itu, kita harus memastikan pendekatan-pendekatan yang tepat. Contohnya,
dari segi open data, dari segi perkongsian data, membangun bakat digital, intervensi-
intervensi untuk PKS, pelaburan dalaman dan luar negara, kerjasama lebih erat yang saya
sebut pagi tadi antara MIDA dan MDEC juga dari segi regulatory yang ada standard
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, MDEC mempunyai sasaran dan sasaran ini adalah juga
sasaran kerajaan saya percaya. Bahawa dari segi ekonomi digital kita ingin pada tahun 2030
meraih pendapatan sebanyak RM200 bilion. Mendapat pelaburan sebanyak RM170 bilion.
Menghasilkan eksport sebanyak RM90 bilion. Menyediakan pekerjaan untuk lebih kurang
500,000 rakyat Malaysia. Sekarang, kita mungkin 200,000. Pekerja dalam industri digital
mendapat gaji purata RM10,000 sebulan. Sekarang, kita mungkin RM6,500 sebulan.
Soalnya, apakah kaedah kita untuk sampai ke tahap tersebut?
Dan saya katakan tadi pendidikan memainkan peranan yang penting. Cuma, soalan
saya ialah apakah peratus pendidikan kita untuk sekolah rendah berbanding sekolah
menengah berbanding dengan universiti? Dan harus dibandingkan dengan negara-negara
maju. Misalnya, negara-negara OECD. Kalau tidak setiap tahun kita tambah. RM56 bilion
sana, RM16 bilion. Tapi kedudukannya, kerangka sepenuhnya. Berapa sebenarnya
peratusan yang diperlukan, yang sesuai dengan keperluan hari ini?
Saya soal RM56 bilion untuk KPM dan RM16 bilion — itu tak ada masalah, boleh
ditambah Tuan Yang di-Pertua. Setiap tahun, ada masa turun. Tetapi, dia punya unjuran dia
dari segi percentage dalam tahap-tahap pendidikan itu. Dan di situ pula saya akan bertanya
pendidikan digitalnya berapa percent? Baru kita boleh bincang apakah dia pendidikan digital
itu? Melibatkan kurikulum, tahap kompetensi digital guru, peralatan PDB, ekosistem dan
sebagainya.
Diumumkan dalam bajet ialah sejumlah wang untuk mengemas kini dan memperbaiki
makmal ICT di sekolah-sekolah. Yang itu saya tidak ada masalah, saya bersetuju. Tetapi,
bagaimana dengan kurikulumnya? Bagaimana coding diajar? Daripada darjah berapa?
Tahun berapa? Sejauh manakah murid-murid kita di peringkat sekolah rendah dan sekolah
menengah fasih digital? Sejauh manakah keberkesanan program-program yang dikenali
sebagai Reka Bentuk Teknologi (RBT) di sekolah rendah dan sekolah menengah? Dan asas
sains komputer dan sains komputer di sekolah menengah? Berapa peratus kah daripada
jumlah guru kita yang mempunyai tahap kompetensi digital guru yang tinggi?
Sebab saya difahamkan dia ada tiga. Peringkat asas, peringkat pertengahan dan
peringkat lanjutan. Saya difahamkan yang di peringkat pertengahan itu besar peratusannya.
Kira-kira 75 peratus tetapi di peringkat lanjutan atau advanced itu tak sampai lima peratus.
Tuan Yang di-Pertua, ini penting kerana kita nak melahirkan murid-murid ataupun
mahasiswa yang mempunyai kelayakan minimum untuk jenis-jenis pekerjaan baharu yang
lahir daripada ekonomi digital, yang lahir daripada industri masa depan.
Sebagai contoh, adakah kita masih ingin menggunakan — saya dah sebut sebelum
ini. Adakah kita masih ingin menggunakan kumpulan-kumpulan utama pekerjaan yang
dikenali sebagai pengurus, profesional, juruteknik dan profesional bersekutu, pekerja
sokongan dan sampai ke bawah?
■1630
Ada sembilan kumpulan utama yang di bawah Kementerian Sumber Manusia atau
ada kumpulan baru di sebelahnya itu, di sebelah jadual itu ada kumpulan baru, ada lima
kumpulan baru yang lain. Kumpulan yang sembilan ini tahap pendidikannya yang dari segi
kelayakan minimumnya perlu ditingkatkan. Kemudian, apa pula kelayakan minimum untuk
mungkin tiga atau lima kumpulan utama yang dikatakan dalam industri masa depan atau
dalam ekonomi digital.
Tuan Yang di-Pertua, kehidupan dalam dunia digital ini mesti dipastikan ia bersifat
manusiawi. Bersesuaian dengan agama, budaya dan adat kita. Saya tahu di bawah
Kementerian Pendidikan begitu juga di KPT ada program-program sahsiah. Soalnya ialah
satu, kita harus insaf bahawa dalam kita mengejar teknologi digital yang memang ada banyak
kesan positifnya dari segi apps nya dalam pelbagai bidang termasuk autopilot, dalam bidang
kesihatan dan sebagainya, itu inevitable. Itu mesti kita kejar dan kita mesti berdaya saing.
Akan tetapi pada waktu yang sama ia juga ada kesan yang tidak dirancang,
unintended consequences yang negatif. Sama ada dari segi kandungan dan produk yang
berbahaya, ada istilah ‘deepfake’, bagaimana orang boleh menyamar menjadi orang lain. Ada
maklumat yang salah, soal privasi, soal keselamatan bahkan ada kerisauan tentang AI boleh
mengawal minda.
Jadi, saya bersetuju apabila Perdana Menteri mengumumkan bajet untuk
menubuhkan pusat pengajian AI di UTM supaya dikaji semuanya, yang positif, di mana kita
harus meraih kemahirannya sebaik mungkin sehingga boleh berdaya saing dan mengelakkan
segala yang negatif itu.
Tetapi yang kedua dari segi sahsiah ialah juga sejauh mana di Kementerian
Pendidikan dan di Kementerian Pengajian Tinggi memperkasa kokurikulum. Kita belum ada
ukuran yang jelas tentang kokurikulum ini. Sudah ada akreditasi, bentuk-bentuk akreditasi
untuk kegiatan kokurikulum di sesetengah tempat termasuk di sesetengah atau mungkin di
semua IPTA pada hari ini.
Namun kalau kita melihat secara umumnya nisbah antara apa yang dipanggil adalah
akademik dan apa yang dipanggil kokurikulum itu ialah 90 nisbah 10. Ini Tuan Yang di-Pertua
bila kita mengisi borang UPU untuk anak-anak kita, kita tahulah ada 10 markah atau 10
peratus markah untuk kokurikulum. Pada saya, kalau mengambil pengalaman negara-negara
maju, mereka memberikan penekanan kepada kokurikulum itu lebih daripada apa yang kita
laksanakan.
Saya harus underline bahawa isunya bukan 10 persen atau berapa persen tetapi
pemberatannya itu. Jadi, kalau sekadar meminjam angka yang sedia ada, nisbah 90:10 itu,
saya mencadangkan nisbah itu ditukar kepada 70 nisbah 30. Kita lihat kembali kalau di
sekolah sebagai contoh, anak-anak kita dia kena ikuti tiga, dia kena ikuti sukan, badan
uniform dan apa namanya, kepimpinan. Ini tanya bekas Menteri Pendidikan, saya dah
bincang dengan dia, dia pun setuju apa yang saya hendak sebutkan ini.
Tetapi kita tak boleh terlalu rigid sebab ada anak kita ini yang memang misalnya dia
betul-betul seorang atlet, seorang ahli sukan. Tidak bermakna kalau dia tidak masuk badan
uniform dan tidak bermakna kalau dia tidak masuk persatuan-persatuan, dia tidak boleh dapat
nilai-nilai yang boleh diraih daripada badan uniform dan persatuan-persatuan itu. Ada cara
untuk dilaksanakan.
Sebagai contoh mudah, kalau di sesebuah sekolah itu ada pasukan-pasukan sukan
ditubuhkan, persatuan-persatuan untuk sukan itu. Jadi, ramai anak kita yang mungkin tidak
boleh mewakili sekolah dalam sukan-sukan tertentu tetapi boleh sangat aktif dalam persatuan
tentang sukan itu. Dia tak bermain untuk sekolah tetapi dia organize untuk perlawanan antara
rumah, antara bilik darjah, antara asrama dan sebagainya dan dia meraih, dia masih
mendapat ciri-ciri kepimpinan walaupun dia tidak memasuki apa namanya, persatuan-
persatuan dua lagi sektor itu.
Sebabnya Tuan Yang di-Pertua ibu bapa merungut, sebab bila masuk banyak sangat
kegiatan kokurikulum di sekolah ini semuanya ini kira duit. Masuk uniform ada duitnya, masuk
persatuan pun ada duitnya, sukan sudah tentu. Jadi, harus kita lihat kembali, kita nilai kembali
dan kita datangkan sesuatu cara dan kaedah supaya soal sahsiah itu sudah ada platformnya
di sekolah, pada satu pihak teknologi itu dijaga supaya ia bersifat manusiawi.
Pada pihak yang lain pemberatan untuk kegiatan luar bilik darjah kalau bahasa
zaman saya kanak-kanak dulu atau sekarang ini kokurikulum itu diberikan pemberatan yang
bersesuaian dengan matlamat dan falsafah pendidikan yang kita inginkan kesepaduan dari
segi kerohanian, dari segi fizikal, dari segi psikologi dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua kesimpulannya, dasar kita mesti benar-benar jelas, ada clarity.
Sebut betul ekonomi digital sebagai enjin pertumbuhan dan dianya letaknya di mana, nombor
satu, nombor dua, nombor tiga? Dia satu dari lima, satu dari tiga. Kemudian, pendidikan
digital itu untuk jangka masa lima, 10 tahun berapa persen perbelanjaan dan pemberatan
untuk atau penekanan untuk pendidikan digital ini dalam konteks sekolah rendah, sekolah
menengah, IPTA, IPTS dan sebagainya. TVET juga termasuk di situ.
Kita mesti menguasai teknologi digital untuk kita bersaing dengan negara asing
dalam konteks ekonomi digital dan teknologi digital tetapi pada waktu yang sama kita pastikan
kehidupan digital kita berada dalam framework yang manusiawi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Dipersilakan Yang Berhormat Damansara.
4.37 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Tuan Speaker kerana
benarkan saya juga mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang
berkaitan dengan belanjawan.
Tuan Speaker, kita semua dengar hari Jumaat yang lalu, ucapan pembentangan
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tambun dan saya rasa cukup jelas bahawa
apa yang dibentangkan itu adalah satu belanjawan yang jelas rancangannya. Untuk kita
mengangkat balik ekonomi negara dan untuk kita pastikan bahawa dalam tahun yang akan
datang ini kita dapat lihat sebenarnya apakah rancangan kerajaan berkenaan dengan
beberapa perkara-perkara tertentu.
Jadi, sahabat saya Yang Berhormat daripada Indera Mahkota sebut berkenaan
dengan ekonomi digital. Saya rasa tidak ada masalah negara kita dan kerajaan menerima
bahawa ekonomi digital itu sangat penting. Ia menjadi satu daripada apa yang kita sebut
sebagai jentera untuk kita memajukan ekonomi. Tetapi Tuan Speaker apa yang penting
daripada semua ini adalah untuk kita pastikan bahawa kita mewujudkan satu jawatankuasa
yang boleh menyemak keberkesanan rancangan yang dikemukakan melalui belanjawan
yang telah pun dibentangkan.
Ini kerana Tuan Speaker apa yang kita lihat kerap kali banyak rancangan
dikemukakan melalui satu belanjawan tetapi selepas satu tahun kita lihat kembali, adakah
atau tidak semuanya kena pada tempat dia, kita semua tahu. Realistiknya tidak semua yang
dapat kita capai tetapi saya rasa perlu ada, kita ada satu cara bagaimana kita boleh sukat
sejauh mana kita berjaya untuk kita melaksanakan apa yang kita telah pun sebut sebagai
rancangan dalam belanjawan tersebut.
Tuan Speaker, masa tidak mengizinkan saya akan fokus kepada beberapa perkara
yang tertentu sebelum saya ini teruskan dengan soalan-soalan spesifik berkenaan dengan
belanjawan ini.
Tuan Speaker, saya dengar ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
berkenaan dengan perlunya kita menggalakkan pihak polis dan sebagainya melaksanakan
tugas mereka. Bajet ini adalah satu bajet yang cukup besar, almost RM400 billion di mana
kita dapat lihat peruntukan dibuat untuk kita perbaiki aset-aset PDRM dan juga kita dapat naik
taraf aset-aset yang lama dan sebagainya.
Tetapi Tuan Speaker, saya rasa penting untuk kita sebagai Ahli Parlimen untuk
mendengar suara daripada anggota-anggota polis di luar sana berkenaan dengan masalah
mereka. Dan apakah sebenarnya yang kita harus laksanakan untuk kita memberikan mereka
yang disebut sebagai keyakinan bahawa kerajaan faham masalah mereka dan akan
mengambil langkah untuk memperbaiki masalah-masalah yang lama.
■1640
Tuan Speaker, kalau saya diizinkan untuk membaca satu rencana yang dihasilkan
susulan daripada satu video yang telah pun dipaparkan dalam Facebook beberapa hari yang
lalu yang berkaitan dengan gaji anggota polis. Ini adalah apa yang disebut oleh Pengarah
Jabatan Siasatan Jenayah Bukit Aman, Datuk Seri Mohd Shuhaily Mohd Zain. Ini apa yang
disebut. Saya baca daripada artikel ini bertarikh 10 Oktober tahun ini, tajuk dia, “Macam mana
anggota polis hendak hidup di Kuala Lumpur dengan gaji RM1500 sebulan? Anak isteri pula
sakit.” Ini apa yang disebut. Setiap anggota baharu dalam pasukan Polis Diraja Malaysia
boleh dikategorikan Tuan Speaker, sebagai kumpulan miskin apabila menerima gaji
permulaan sebanyak RM1,441 sebulan. Paling menyedihkan Tuan Speaker, apabila anggota
dalam kategori terbabit ditugaskan di kawasan bandar besar seperti Kuala Lumpur yang
menjadikan mereka miskin bandar.
Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah Bukit Aman, Datuk Seri Mohd Shuhaily Mohd
Zain berkata, anggota-anggota terbabit menandatangani jawatan terekrut konstabel dengan
tangga gaji RM1,441 dan selepas tamat latihan Tuan Speaker, diberikan gaji dan elaun
berjumlah — Ini termasuk apa yang mereka boleh claim sebanyak 1,800 sebulan. Mereka ini
akan membawa balik gaji bersih berjumlah 1,500 dan bolehkah anda hidup di Kuala Lumpur
dengan gaji sebegitu? Itu tidak lagi mengira atau mengambil kira lagi kos membiayai untuk
penyakit, anak istimewa, biaya hospital dan sebagainya.
Tuan Speaker, ini adalah suara-suara yang kita dengar daripada PDRM yang saya
rasa perlu kita memberikan tumpuan. Kita semua tahu apabila berlaku satu masalah, mereka
yang boleh sebut di hadapan untuk mereka, untuk mengatasi masalah itu adalah anggota
polis. Tuan Speaker pun bekas anggota polis. Saya tahu. Then, we must appreciate masalah
yang mereka hadapi. Apakah sebenarnya langkah-langkah yang kita akan ambil untuk
pastikan bahawa masalah ini dapat kita perbetulkan?
Kita lihat jumlah-jumlah yang sangat besar ditumpukan untuk masalah-masalah
tertentu, tetapi, saya hendak tanya kerajaan untuk memberikan kepada Dewan yang mulia
ini satu jawapan, apakah rancangan kerajaan untuk kita menyelesaikan masalah ini? Bukan
sahaja untuk anggota-anggota polis, tentera juga. Bagaimana kita boleh pastikan bahawa
mereka yang melaksanakan tugas ini kita berikan fokus? Saya lihat Yang Amat Berhormat
daripada Tambun memberikan fokus kepada kuarters dan sebagainya. Itu satu langkah yang
baik, tetapi itu juga tidak mencukupi. Kemudian, soal berkaitan dengan kalau tidak cukup
wang itu, bagaimana mereka hendak menyara hidup?
Tuan Speaker, kita ada masalah-masalah yang cukup besar apabila kita sebut
berkenaan dengan pegawai-pegawai awam yang ditawarkan macam-macam dalam hidup
mereka dan itu adalah perkara-perkara yang boleh membawa kepada kesalahan. Kita tidak
mahu satu keadaan di mana keadaan terdesak akan menyebabkan perkara-perkara itu
berlaku. Jadi di situ Tuan Speaker, kita lihat kembali kepada apa sebenarnya yang kita boleh
buat untuk membantu golongan ini. Saya minta kerajaan untuk memberikan respons.
Tuan Speaker, dalam keadaan...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Dalam masa yang sama Tuan Speaker...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat, boleh saya sikit
sahaja mengenai polis tadi?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Sila, sahabat saya Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat, saya ucap terima kasih banyak-banyak kepada atas isu yang ditimbulkan tadi dan
saya amat menyokong bahawa bayaran ataupun emolumen yang diberikan kepada anggota
polis perlu disemak semula.
Saya hendak minta supaya Yang Berhormat juga kalau boleh mencadangkan supaya
selain daripada gaji, maka elaun-elaun juga dipertimbangkan semula. Kadang-kadang
menjadi tidak logik. Elaun motosikalnya, elaun petrolnya, elaun rumahnya, semua rendah
berbanding kos sara hidup sebenar sedangkan mereka-mereka berada di frontline dalam
memastikan keselamatan kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih sahabat saya daripada Tasek
Gelugor. Tuan Speaker, saya masukkan itu dalam ucapan saya. Tambah daripada itu, saya
juga dalam video itu saya dengar bila naik pangkat pun, gaji yang ditingkatkan itu kadang-
kadang sebanyak RM80 sahaja. So, itu pun perlu kita lihat bagaimana kita boleh perbaiki
Tuan Speaker.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Damansara, sedikit sahaja.
Tenggara. Kiri. Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Sila Tenggara.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Saya juga ingin menambah. Saya
bersetujulah dengan pandangan Damansara bahawa sebenarnya keperluan anggota kita
Dato’ Speaker, berkaitan dengan macam polis dan tentera ini, memang sangat meruncinglah.
Kadang-kadang di tempat saya itu ada aduan, mereka buat rondaan pun menggunakan
kenderaan sendiri dan kadang-kadang isi minyak pun guna peruntukan gaji mereka yang
disebut oleh Damansara, sedikit. Untuk tentera tadi ada disebut, di tempat saya ada satu kem
6 Renjer Diraja. Mereka pun sebenarnya berhadapan juga dengan situasi selain daripada gaji
mereka yang disebut tadi itu, mereka juga kurang faedah daripada segi penempatan ini.
Sebab 60 peratus daripada mereka ini terpaksa duduk di luar dan itu menambah lagi kos-kos
tentera ini. Jadi, saya mohonlah pandangan daripada Damansara. Lepas itu selain daripada
gaji, kemudahan-kemudahan lain itu selain daripada pandangan Gelugor tadi ada tentang
elaun, juga tentang kemudahan-kemudahan yang mereka boleh dapat sebenarnya. Terima
kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Tenggara. Betul apa yang
disebut. Perlu kita untuk lihat secara holistik bagaimana kita boleh mengatasi masalah ini.
Tuan Speaker, saya juga dengar kadang-kadang di balai perlu dibawa kertas A4
untuk digunakan untuk mesin cetak kerana tidak cukup kertas dan laporan polis yang dibuat
tidak boleh dicetak. Ini masalah yang kita hadapi. Saya rasa masalah yang cukup serius. Kita
kena tengok bagaimana kita boleh selesaikan dan saya rasa kerajaan harus memberikan
perhatian kepada perkara ini.
Tuan Speaker, perkara yang kedua ingin saya bangkitkan adalah berkenaan dengan
SPRM. Tuan Speaker, saya telah pun kerap kali bangun dalam Dewan yang mulia ini untuk
minta supaya kita wujudkan satu jawatankuasa di mana kita boleh pantau apa yang
dilaksanakan dan dibuat oleh SPRM. Kerana banyak aduan yang dibawa Tuan Speaker,
berkenaan dengan salah guna kuasa dan sebagainya. Itu saya telah bangkitkan beberapa
kali.
Tuan Speaker, saya apabila bangkitkan perkara ini, diberikan jawapan bahawa
wujudnya pihak polis punya laporan boleh dibuat. Kemudian, ada badan-badan lain dan
sebagainya yang boleh bantu dan kerajaan telah memberikan komitmen bahawa akan
mereka menghalusi perkara ini dan mungkin membawa satu mekanisme yang baharu
bagaimana kita boleh melihat masalah-masalah yang diadukan dan selesaikannya, tapi Tuan
Speaker, dalam satu aspek yang tersendirinya, ini adalah aspek berkaitan dengan Ahli-ahli
Parlimen.
Tuan Speaker, beberapa hari yang lalu saya baca surat khabar di mana ada
dinyatakan bahawa seorang Ahli dalam Dewan yang mulia ini memberikan sokongan kepada
kerajaan pimpinan Perdana Menteri kita iaitu Yang Berhormat daripada Kuala Kangsar. Apa
yang disebut di situ adalah beliau hendak memberikan sokongan kerana beliau hendak
peruntukan dan sebagainya untuk kawasan dia dan diberikan alasan sebegitu dalam surat
khabar.
Dalam pada masa yang sama Tuan Speaker, saya lihat ada kenyataan dikeluarkan
oleh Ketua Pembangkang. Ketua Pembangkang mengatakan bahawa sebenarnya apa yang
berlaku adalah Ahli Yang Berhormat daripada Kuala Kangsar telah pun menerima kunjungan
daripada SPRM, pegawai di mana telah pun dinyatakan bahawa ada masalah masa tertentu
kalau sokongan tidak diberikan, maka mungkin akan diambil tindakan dan sebagainya. I won’t
go into a detail because we do not want to go into that in this Dewan.
Soal yang saya ingin bangkitkan Tuan Speaker dan ini bukan kali pertama kita dengar
masalah sebegini. Tuan Speaker masih ingat lagi kita ada aduan yang sama yang
dibangkitkan oleh bekas Ahli Parlimen daripada Labuan di mana beliau mengatakan bahawa
apabila beliau dituduh di mahkamah, beliau juga mengatakan bahawa beliau telah pun
didatangi SPRM. Mereka telah pun memberitahu kepada dia, kalau tidak menyokong
kerajaan masa itu, maka tindakan akan diambil dan beliau akan dituduh. Beliau membuat
keputusan tidak akan menerima ugutan daripada SPRM itu, kemudian beliau dituduh.
Tuan Speaker, kita sebagai Ahli Parlimen, kita melalui satu proses di mana kita ini
menggubalkan satu undang-undang untuk mengelakkan lompat parti dan sebagainya.
Kenapa? Itu kerana kita mahu pastikan kita boleh mewujudkan kerajaan yang stabil untuk
lima tahun supaya kita boleh buat kerja dan membawa kepada apa yang perlu untuk kita
menjayakan negara ini. Begitu juga bila kita kemukakan belanjawan. Belanjawan itu untuk
setahun. Kemudian, ada belanjawan yang lain dan sebagainya, tapi, kerajaan masih wujud
dan kita pastikan rancangan kita dalam lima tahun itu dapat membantu negara ini dan
masalah-masalah yang ada.
Jadi, kita ada undang-undang anti lompat parti, tapi dalam masa yang sama, kita
dengar rungutan sebegitu rupa di mana ada Ahli-ahli Parlimen yang kata tekanan dibawa
oleh pihak-pihak tertentu dan sebagaimana. Bukan sahaja SPRM Tuan Speaker, tapi apa
yang disebut adalah tekanan dibawa. Dalam kes ini, SPRM. Tuan Speaker, kita ada undang-
undang dan undang-undang yang tertentu untuk Dewan yang mulia ini. Saya rujuk kepada
apa yang bernama atau judul sebagai Akta Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 1952.
Dalam bahasa Inggeris, Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act of 1952.
Dalam undang-undang ini, dalam peruntukan ini and I read section 4, Tuan Speaker.
Ini apa yang sebut. Saya minta maaf dalam bahasa Inggeris.
■1650
“For the purposes of this Act, the House is hereby declared to possess all such
powers and jurisdiction as may be necessary for enquiring into, judging, and pronouncing
upon the commission of any such acts, matters, or things as are made punishable as
contempts under section 29 and awarding and carrying into execution the punishment therefor
provided by this Act”.
Maksudnya, di dalam undang-undang ini, kuasa ada terletak di dalam Dewan yang
mulia ini untuk ambil tindakan kepada sesiapa yang melanggar peruntukan seksyen 29
undang-undang ini yang membawa kepada penghinaan Dewan.
Tuan Speaker, kalau kita lihat kepada peruntukan undang-undang ini, ianya juga
termasuk keadaan di mana seseorang ahli daripada Dewan yang mulia ini diberikan sebarang
ganjaran. Saya baca apa yang disebut di dalam seksyen 29(d), “Kalau diberikan sebarang
penawaran kepada ataupun penyetujuterimaan oleh seorang ahli sesuatu sogokan untuk
mempengaruhinya dalam kelakunya sebagai ahli, jadi tindakan boleh diambil”.
Tuan Speaker, saya dengar rungutan ataupun aduan berkenaan dengan wujudnya
ugutan dan sebagainya. Soal yang berbangkit adalah kenapa kita sebagai Ahli Parlimen tidak
ambil tindakan? Bukankah kita sebagai Parlimen berkuasa untuk minta supaya ahli yang buat
aduan itu datang ke hadapan, bagi kepada kita maklumat apa yang berlaku. Kemudian, kalau
ada pihak yang dinamakan di situ, kita panggil ke Dewan ini, tanya kepada mereka apa yang
berlaku sebenarnya. Kalau benar-benar kita dapati aduan itu memang itu bernas, kita ambil
tindakan. We have to find the way to stop this.
Tuan Speaker, tidak kiralah ugutan itu datang daripada pihak mana. Dulu kerajaan di
bawah pimpinan PN, kita dengar masalah yang sama tetapi sekarang dalam kerajaan ini juga,
saya dengar masalah yang sama.
Tuan Speaker, saya minta supaya kerajaan dalam belanjawan ini juga lihat
mekanisme yang saya sebut di mana kita patut mewujudkan satu jawatankuasa atau satu
mekanisme di mana kita boleh pastikan bahawa kita atau tingkah laku kita sebagai Ahli
Parlimen...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Damansara.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Tidak tergugat. Kita bebas selepas kita ini
dipilih oleh rakyat untuk mewakili parti-parti tertentu, kita bebas untuk laksanakan tugas kita.
Tidak setakat apabila kita berbahas di Parlimen, keluar, selepas itu ada ugutan dan tekanan
di bawah. We cannot have that. We are Members of Parliament, Tuan Speaker. Ada
wujudnya undang-undang, saya rasa kita perlu mengambil tindakan supaya kita dapat
elakkan perkara ini daripada berlaku dalam masa yang depan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Damansara.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Sila Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya. Saya setuju dengan pandangan
Damansara supaya kita bawa ke Parlimen. Kita ada hak berdasarkan 29 yang disebut tadi,
Akta 29. Kita ada precedent case, dengan izin, pada ketika empat orang Ahli Parlimen
daripada Sabah dan kita bawa ke sini. Jadi tak ada dijawab begitulah. Jadi, kita nak benda
ini dilaksanakan masa ketika bermulanya empat orang Ahli Parlimen daripada Sabah
melompat masuk menyokong kerajaan.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Pendang. Pendang, itu
perkara yang telah pun berbangkit dalam Dewan ini. Saya pun sedar berkenaan dengan
perkara itu tetapi perkara itu tidak menghubung kait ugutan atau tekanan yang dibawa oleh
mana-mana pihak daripada luar. So, ianya berbeza sedikit. Tetapi Tuan Speaker, saya harap
bahawa tindakan dapat diambil dalam aspek-aspek ini.
Apabila kita sebut berkenaan dengan belanjawan, kita nak perkukuhkan apa yang
disebut sebagai kredibiliti kita sebagai satu negara, di mana kita ini ada Parlimen
berdemokrasi, semua Ahli Parlimen berhak untuk bersuara dan sebagainya. Saya rasa kita
perlu ada mekanisme di mana sekiranya seseorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan Undangan
Negeri dibawa sebarang tekanan, maka kita sebagai Dewan yang mulia ini dapat ambil
tindakan.
Tuan Speaker, akhirnya Tuan Speaker, masa tidak mengizinkan. Saya juga ingin
membawa kepada Dewan ini satu masalah berkenaan dengan kesan aduan-aduan yang
dibuat berkenaan dengan salah guna kuasa pihak SPRM kepada pihak polis. Tuan Speaker,
banyak kes di mana aduan polis dibuat. Aduan polis dibuat melibatkan salah guna kuasa
pegawai SPRM tetapi tindakan tidak diambil.
Jadi, saya nak minta kepada Dewan yang mulia ini, Menteri yang berkaitan untuk
menjawab beberapa soalan. Saya bagi satu contoh, Tuan Speaker. Saya ada laporan polis,
laporan polis yang dibuat pada 10 Disember 2021. Ini adalah laporan polis yang dibuat di
Balai Jalan Dang Wangi dan ianya dibuat oleh seorang warganegara China.
The complaint is this Tan Sri Speaker. Beliau berkata—beliau bagi masa dan
sebagainya, butir-butir ada bersama dengan saya. Untuk rekod, Dang Wangi Report
028219/21. Itu adalah nombor repot ini. Tarikh yang dilaporkan 10 Disember 2021. Laporan
ini menyatakan tarikh—dia berkata pada 10 Disember 2021 – ini Bahasa Inggeris, saya
terjemahkan.
Tarikh diberikan, masa diberikan 12 noon. Tempat diberikan rumah beliau di Ritz-
Carlton Residences, Jalan Ampang. Apa yang berlaku? Beliau telah pun “Ambush by three
men suspiciously and burst into my house and stating that they’re MACC personnel and
currently investigating an empty money laundering against me”.
Kemudian, di dalam laporan yang sama, beliau mengatakan ketiga-tiga pegawai itu
telah pun membuat apa yang disebut sebagai search dalam rumah tersebut. Selepas
membuat search tersebut, mereka berjaya mengambil jumlah wang sebanyak dekat
RM600,000 daripada rumah beliau dan mereka ambil wang itu dan keluar daripada rumah
beliau.
Dia buat laporan polis, dia kata dia tak ada siasatan, tak ada mana-mana siasatan
terhadap beliau. Beliau buat laporan polis, confirm tidak ada siasatan. Kemudian, polis pergi
cari pegawai-pegawai SPRM ini, dapat wang itu dan disahkan tidak ada sebarang siasatan
terhadap beliau.
Sebenarnya apa yang berlaku, mereka masuk ke situ, salah guna kuasa dan ambil
wang itu tetapi tidak ada tindakan. Jadi, Tuan Speaker, bagaimana kita hendak
mengembalikan keyakinan kalau kita nak minta supaya pelabur-pelabur asing dan
sebagainya datang ke negara ini, kita lihat kejadian berlaku. Laporan polis dibuat, siasatan
siap.
Saya nak tanya kepada Menteri untuk jawab, apa yang telah pun berlaku kepada tiga
pegawai SPRM ini? Saya telah tulis surat tetapi tidak ada sebarang jawapan. Mereka kata
akan diambil tindakan tetapi tidak ada tindakan. Tetapi, Tuan Speaker, it comes back to what
I said before. Kita perlu ada satu mekanisme di mana kalau ada sebarang aduan, tempat
ditetapkan untuk kita bawa aduan itu dan kita dapat lihat masalah itu diselesaikan.
Itu bukan sahaja untuk orang awam di luar sana tetapi juga Ahli-ahli Parlimen. Dan
saya harap bahawa apabila kita lihat kepada bagaimana kita nak untuk lima tahun kembalikan
keyakinan pelabur-pelabur daripada luar negara dan sebagainya, kita nak tarik FDI dan
sebagainya, kita kena mula dengan memperbaiki masalah-masalah yang kita ada di sini.
Kalau mereka datang ke sini, mereka buat laporan polis wang mereka diambil dan
sebagainya dan tidak ada tindakan, saya rasa mereka akan fikir kembali sekiranya atau tidak
mereka nak membuat pelaburan di Malaysia. Itu satu perkara yang harus kita elakkan.
Tuan Speaker, saya harap perkara-perkara yang saya bangkitkan ini dapat diberikan
jawapan oleh menteri-menteri semasa jawapan nanti.
Terima kasih Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Damansara...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Boleh Yang
Berhormat Damansara komen sedikit tak? Kalau kita lihat ya, di negara-negara maju ya, kita
lihat pendapatan seorang anggota polis adalah lebih daripada pengkhidmat-pengkhidmat
kerajaan awam yang lain. Kuasa di tangan mereka adalah begitu tinggi. Isu integriti menjadi
persoalan terutama bagi mereka yang duduk di bandar-bandar. Apa pendapat Yang
Berhormat?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Maaf Tuan Speaker. The last part I didn’t
get it. I cannot hear.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dengan izin, what I’m
trying to say...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Public servant in
other developed countries...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: The police force are
being paid at least ten percent more than the other civil servant. It is in fact the integrity
especially those living in urban areas like Kuala Lumpur?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Yup.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: What is your opinion
on that? Should the government consider this in the budget?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Tuan Speaker, saya rasa ada dua perkara
yang berasingan yang perlu kita lihat. Satu, aduan yang saya bawa, suara yang saya telah
pun bacakan di dalam Dewan yang mulia ini, berkenaan dengan masalah seseorang anggota
polis, pegawai polis yang gajinya begitu rendah.
Cost of living di Kuala Lumpur, di kawasan bandar, beliau menghadapi masalah. Dan
kalau beliau berumah tangga, ada anak dan sebagainya, soal yang dibangkitkan, adakah
jumlah itu mencukupi? So, kita nak satu keadaan di mana kita dapat mengkaji sebenarnya
apakah masalah? Apakah tanggungan mereka?
Bagaimana kita sebagai satu negara boleh pastikan bahawa mereka diberikan apa
yang wajar, tidak dalam keadaan di mana mereka rasa tertekan kerana jumlah gaji yang
mereka dapat itu terlalu rendah. Saya rasa kita semua menghargai peranan yang dimainkan
oleh pihak polis, anggota tentera dan sebagainya.
Kita tidak boleh ketepikan begitu sahaja. Kita dengar suara-suara sebegini. Sehari
dua kita kata “Yes, betul ini masalah. Kita harus buat sesuatu”, tetapi tidak dibawa ke
peringkat Parlimen. Oleh sebab itu, sekarang saya memudahkan floor ini untuk saya
membawa suara itu ke sini, so we have to look at that.
Do we need to reconsider? Revised the wage that we have, the pay that we have for
the police officers even the forces yang ada Tuan Speaker.
■1700
Kemudian, soal yang kedua berkaitan dengan apabila sudah dikatakan jumlah yang
mereka dibayar itu adalah lumayan. Soal sama ada betul ataupun tidak integriti in all that is
still maintain. That of course is also a major issue. Tetapi itu perkara lain. Bagaimana kita
boleh juga mungkin mengkaji sama ada struktur yang kita ada mencukupi ataupun tidak. Di
dalam rencana yang sama disebut juga berkaitan dengan perlunya untuk kita ada ahli-ahli—
anggota polis membuat apa yang disebut sebagai asset declaration kalau mereka nak
membuat permohonan untuk diberi tugas dalam beberapa agensi yang tertentu di dalam
PDRM. Also, suggested if you make an application and you have a declaration there, then
we will consider you.
So, saya rasa di dalam pihak PDRM juga mungkin perkara ini sudah pun dibangkit.
Mereka telah pun bincang dan sebagainya. Hari ini saya minta Tuan Speaker supaya kita
sebagai Dewan, kita jangan kita lupa bahawa perkara ini serius. We cannot overlook this
problem. We have to focus on how it is we can help these officers and to make sure dengan
izin, Tuan Speaker bahawa masalah ini tidak berterusan supaya kita dapat lihat mereka ini
terus bertugas dengan apa yang saya sebut sebagai dengan gaji yang lumayan khususnya
berkenaan dengan jenis tugas yang mereka lakukan. Tuan Speaker, itu pandangan saya.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Damansara.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Saya nak beri pandangan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Ada sedikit, Damansara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Sila, Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Damansara, do you— adakah anda setuju gaji-gaji polis sepatut dinaikkan?
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Yes, of course. Terlalu rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: So, the other side patut ditingkat sedikit
tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Datuk Speaker.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Damansara, sedikit?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Ada Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang lain Yang
Berhormat?
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Boleh, Temerloh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, satu sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
saya guna kuasa saya, duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Minta maaf...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Duduk.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Sedikit sahaja.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Damansara. Berikutannya, kita persilakan Yang Berhormat Pendang.
5.02 ptg.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Dato’ Yang di-Pertua kerana memberi peluang saya untuk berbahas dalam isu yang bajet
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun pada hari yang lalu. Saya mulakan
dengan Surah Al-Falaq. [Membaca surah Al-Quran] “Katakanlah (wahai Muhammad): Aku
berlindung kepada Allah, Tuhan yang menciptakan sekalian makhluk dari bencana makhluk-
makhluk yang ia ciptakan dan dari bahaya gelap apabila ia masuk dan dari kejahatan
makhluk-makhluk yang hembus pada simpulan-simpulan ataupun ikatan-ikatan. Daripada
kejahatan yang dengki apabila ia melakukan dengkinya”. Sebab Allah Taala lah tempat kami
mengadu. Yang mana yang jahat pun Allah Taala cipta, yang baik pun Allah Taala cipta.
Jadi, bila kita rasa kita dizalimi, kita mengadu kepada Allah Taala. Allah yang
menciptakan semua yang jahat dan juga yang baik ini. Jadi, alhamdulillah. Saya mulakan.
Menerusi pembentangan terbabit ini, saya telah membuat satu run-through, dengan izin
terhadap pembentangan Bajet 2024 dan mendapati bajet sebanyak RM393.8 bilion adalah
terbesar dalam sejarah iaitu meningkat RM7.4 bilion lebih daripada bajet yang lepas. Jadi,
saya melihat, namun tidak menyeluruh dengan izin dari segi agihan secara holistik apabila
terdapat golongan sasar yang tercicir daripada mendapat bantuan hasil daripada bajet yang
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun ini.
Menerusi pembentangan terbabit, saya telah membuat— saya akan sentuh juga
berkenaan dengan gaji polis dan saya akan cadang gaji polis perlu dinaikkan dalam
perenggan terakhir sekejap lagi. Sebagai contoh, golongan yang mendapat bantuan daripada
Jabatan Kebajikan Masyarakat, kebanyakan yang mendapat bantuan adalah golongan yang
miskin, yang miskin makanan walhal sepatutnya harus dikembangkan lagi dalam usaha untuk
menoktahkan kemiskinan ini dalam negara ini.
Dalam Islam, memang tak boleh noktah sebab dia kena ada orang miskin untuk
orang kaya membayar zakat dan zakat ini diberi kepada orang miskin. Kita hanya boleh
reduce-kan atau kurangkan apa ini orang-orang miskin. Yang paling teruk orang fakir yang
ada. Orang miskin ini boleh lagi tetapi orang fakir memang tak boleh sebab mereka perlukan
makanan. Dan zakat inilah salah satunya unjuran daripada Islam untuk membantu mereka
dalam fakir dan miskin ini. Dikembangkan lagi, kita harap seandainya ada reform seperti yang
diuar-uarkan, saya merasakan bajet kali ini tidaklah seperti satu bajet yang baik sangat untuk
rakyat.
Dato’ Yang di-Pertua, syariah juga harus diberi perhatian. Syariah ini undang-
undanglah. Hukum. Harus juga diberi perhatian sewajarnya. Bukan syiar sahaja. Sebagai
contoh, hari ini kita bina banyak masjid untuk kegunaan orang ramai tetapi oleh kerana
peraturan yang ketat menyebabkan masjid semakin sunyi. Hanya digunakan untuk solat lima
waktu sahaja. Itu pun tak penuh.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Pendang. Laluan
sekejap, boleh?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada 15 sahaja.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sekejaplah. Sekejap.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya panjang ini.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tadi Ketua
Pembangkang banyak kacau. Okey, kalau tadi Pendang sebut yang golongan miskin atau
pun fakir tidak boleh dihapuskan kerana itu sengaja diwujudkan oleh Allah supaya orang kaya
boleh membantu orang miskin. Soalnya, golongan asnaf banyak. Bukan fakir, bukan miskin.
Antara golongan asnaf yang perlu dibantu ialah orang yang banyak hutang dan juga orang
yang fisabilillah.
Jadi, kalau golongan miskin, fakir tak boleh dihapuskan, setuju ataupun tidak
Pendang supaya orang yang berhutang terutamanya pelajar-pelajar PTPTN yang berhutang
dengan PTPTN dihapuskan supaya mereka tidak terbeban dengan hutang tersebut kerana
itu juga antara janji oleh PH sebelum pilihan raya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih. Itu yang saya maksudkan.
Sebenarnya bukan yang tak ada makan sahaja. Yang hendak hantar anak ke sekolah pun
dikira miskin. Yang tak ada duit hendak bubuh minyak motor, yang tak boleh bayar yuran...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: ...Yang tak perlu...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Pendang. Boleh sedikit Pendang?
Nak betulkan tadi itu. Biasa saya salah sebut. Bagan Datuk. Bukan Bagan Datuk. Bukit
Gantang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini cepat sikit. Saya...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Okey. Okey. Yang sebut nak
hapuskan PTPTN itu, Kubang Kerian. Kubang Kerian pernah sebut dulu. Kalau kami menang
dia kata, kita akan hapuskan PTPTN. Jadi, kena tanya dengan Kubang Kerian. Terima kasih
Pendang, sahabatku dunia akhirat.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bila dia bagi itu? Bagi tarikh satu di mana dia
bercakap. Saya tak nak...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bila di bercakap? Di mana? Sebab kita ada
fakta. Kena ada fakta sebab kita hendak counter balik. Bila kalau tak ada fakta, bila buat
tuduhan macam itu, saya pun boleh tuduh juga.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Pendang
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Nanti saya cari daripada video. Saya
cari dia punya video nanti saya bagi kepada Pendang. Terima kasih Pendang.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Pendang, saya nak
betulkan Hulu Langat. Sebut pun tak betul. Tadi sebut Bagan Datuk, ini Bukit Gantang pula.
Parit Buntar bukan Bukit Gantang. Apalah punya Hulu Langat. Nak kacau pun tak betul.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Nanti, nanti. Okey, okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Minta maaf, minta maaf. Minta maaf.
Cukuplah saya panggil... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Floor adalah Pendang. Floor adalah Pendang. Sebentar Pendang. Floor
adalah Pendang. Pendang benar baru boleh bercakap. Silakan Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dato’ Yang di-Pertua, saya nak bagi contoh
lagi. Kita tengok. Kita hanya banyak bina mahkamah syariah tetapi pada masa yang sama,
kita kena martabatkan juga dan mengangkat undang-undang syariah. Apabila Yang Amat
Berhormat Tambun sering bercerita kisah kita yang semua yang boleh mendapat teladan
yang baik, saya cukup kagumi lah. Kalau betul seperti mana yang diucapkan pada hari
pembentangan itu.
Begitu juga kisah Khalifah Umar Abdul Aziz. Disebut juga dalam bentang bajet itu
sebagai mana kita tidak boleh gopoh dalam melaksanakan sebarang tindakan. Harus
ditekankan dan kena ingat juga bahawa Khalifah Umar Abdul Aziz tegas. Ambil tindakan bila
ada pengaduan terhadap keluarga. Tidak ada pilih kasih dan tidak ada DNAA. DNAA. Itu
Khalifah Abdul Aziz. Kalau nak ambil, ambil sampai yang betul-betul sungguh apa yang
dilaksanakan. Jangan ambil separuh-separuh lepas itu kita gulakan bagi orang dengar. Syok.
Sebenarnya tak sampai ke matlamat seperti mana kita sudah tak betul dengan Khalifah Umar
Abdul Aziz yang sangat takut kepada Allah ini. Tetapi, kita ambil dia sekerat-sekerat.
Separuh-separuh dan kita cerita dekat rakyat. Sebenarnya tak betul.
Dato’ Yang di-Pertua, rakyat pada hari ini sangat tertekan dengan kos sara hidup dan
juga harga barangan seharian. Dalam hal ini, kerajaan dilihat gagal memainkan peranan
dengan berkesan dan mengawal harga barangan. Saya nak terus-terang masa bercakap. PM
memimpin satu Kabinet yang gagal. Tidak nampak satu tindakan bagaimana keresahan yang
ada dalam negara ini diambil tindakan secara holistik bagi mengawal. Tak ada lagi. Malah
perbelanjaan yang dinaikkan sehingga hampir RM400 bilion ini, saya jangka akan pergi
kepada PMO lebih kurang yang RM7 bilion perbezaan daripada tahun lepas dengan tahun
ini. Lebih kurang RM7 bilion lebih. Mungkin setengah pindah kepada PMO office untuk
perbelanjaan yang kita pun tak tahu. Tak diperincikan.
Jadi, Dato’ Yang di-Pertua, rakyat pada hari ini rasa sangat tertekan. Sampai hari ini,
kita tengok kerajaan lihat gagal memainkan peranan dengan berkesan dan dalam mengawal
harga barangan. Saya nak cerita daripada enam percent ke lapan percent ini, dia akan
melibatkan supply chain. Akhirnya kos yang ditanggung oleh rakyat yang akan membayar
perbezaan dua percent kalau kita kira unjuran keuntungan lebih kurang RM1 bilion daripada
enam percent ke lapan percent. Kerajaan akan dapat revenue RM1 billion more or less
approximately, dengan izin.
■1710
Sampai hari ini, umpama tiada penyelesaian dalam menangani kenaikan harga
barang dan kos sara hidup yang tinggi. Perlu saya ingatkan bahawa solusi segera amatlah
diperlukan. Buat masa ini, apa yang saya lihat, kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat
Berhormat Tambun ini dibarisi Kabinet yang tidak berkebolehan, tiada pengalaman dan tidak
ada kemampuan menyelesaikan masalah rakyat yang sedang dihadapi.
Saya bersetuju apabila Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dikerahkan
untuk menjalankan siasatan membongkar ketirisan pengedaran beras, penipuan pemberian
subsidi kepada petani yang menjual beras tempatan ke kilang berlesen dan ketiadaan beras
di pasaran. Cumanya, operasi ini haruslah dijalankan secara konsisten. Kita tak mahu apabila
bertembung dengan pihak-pihak tertentu yang ada berkepentingan, siasatan dihentikan. Nak
buat kerja, buat kerja bagi betul sampai ke rapat. Apa yang perkara yang sedang berlaku
dihadapi oleh, yang saya sebut, sepertinya pengedaran beras ke kilang-kilang yang menjadi
ejen pengedaran dan juga mendapat lesen daripada kerajaan untuk mereka menjadi
pembekal beras ke seluruh negara sama ada beras import dan juga beras tempatan.
Pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini harus dibawa ke muka pengadilan.
Bagaimanapun, harga beras tidak turun lagi. Masih naik sampai RM40 lebih walaupun kita
bercakap macam-macam. Daripada RM26 beras tempatan sekarang dah tak ada dalam
pasaran. Ada beras tetapi harga RM40 ke atas. Rakyat tanggung! Rakyat yang terpaksa
membayar dengan kenaikan kos sara hidup ini. Mohon tindakan segera. Secara terperinci,
mengawal secara terperinci bagi mengelak kerugian yang lebih— yang akan membebankan
bahu rakyat.
Dato’ Yang di-Pertua, sebagai usaha merealisasikan Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030, kerajaan perlu memberi perhatian terhadap Productivity Linked-Wage
System (PLWS) dengan izin, dan Industrial Harmony Index bagi menggalakkan keharmonian
perusahaan serta menyuburkan perkongsian perniagaan. Bila majikan dan employees-
employers ini selesai, dengan izin, maka produktiviti akan meningkat sebab pekerja pun puas
hati, majikan akan mendapat outcome yang tinggi dan akan bayar cukai kepada negara.
Negara akan mendapat perolehan daripada hasil cukai produktiviti yang tinggi. Ini kena perlu
kita lihat.
Sebab itu kita bangkitkan beberapa kali berkenaan dengan gaji termasuk untuk gaji
polis. Saya ingat gaji polis ini, Dato’ Yang di-Pertua, paling kurang kita kena letak gaji
permulaan RM2,000. Mereka kerja shift siang dan malam ikut dipanggil. Kelulusan mereka
pun dah tinggi sekarang, bukan macam dahulu Darjah 6 boleh jadi polis. Sekarang dah tak
boleh. Paling kurang saya ingat, SPM. Jadi, mereka tak ada shift, tak boleh nak berniaga jual
goreng pisang macam kumpulan sokongan yang lain. Polis, dipanggil bila-bila masa. Dia ada
shift. Jadi, macam mana dia nak kena tidur, nak kena rehat yang cukup? Dia nak pergi
berniaga macam mana? Jadi, saya cadangkan paling kurang gaji permulaan mesti RM2,000
tidak termasuk elaun-elaun yang lain terutamanya yang duduk di Kuala Lumpur.
Ini pandangan, cadangan saya. Saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
memberi perhatian kepada pasukan keselamatan yang bekerja siang dan malam. Lepas itu,
dari segi integriti, bila mereka tak cukup makanan, gaji tak cukup, mereka akan terlibatlah
benda-benda macam ini. This one, satu cadangan untuk mengelakkan daripada kita hendak
mengurangkan rasuah dalam negara.
Saya nak sentuh sedikit keharmonian kaum. Seterusnya, saya ingin mendapatkan
penjelasan berhubung Kementerian Pertahanan. Kenapa ada pertentangan dalam isu LCS
apabila PAC tegur MINDEF kerana tidak melibatkan AGC, Pejabat Peguam Negara lah?
Bagaimanapun, MINDEF pula menafikan tidak melibatkan AGC. Kenapa ada percanggahan
sampai begitu rupa? Takkan PAC ini tak reti sangat? PAC ini dilantik oleh Parlimen untuk
membuat semak. Semakan perbelanjaan yang ada kepada projek-projek termasuk di bawah
Kementerian Pertahanan. Tiba-tiba dinafikan oleh MINDEF. Kementerian Pertahananlah
MINDEF ini. Ini, sepatutnya kita kena tengok balik kenapa begini.
Tan Sri Yang di-Pertua, untuk semua konsep federalisme mestilah difahami secara
mendalam agar dapat dijiwai, meskipun pemerintahan— supaya tidak boleh dipengaruhi oleh
dendam kesumat politik dan ia dilaksanakan dengan adil tanpa prejudis meskipun
pemerintahan kerajaan tidak sama dengan Kerajaan Pusat— macam contoh di negeri Kedah
adalah kerajaan daripada Perikatan Nasional, kerajaan peringkat pusat adalah daripada
Pakatan Harapan. Tentulah berbeda tetapi atas sikap federalisme, kita tak boleh ambil sikap
dendam ini.
Sebab itu saya pernah menegur Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia lebih
dendam. Lebih kuat daripada Perdana Menteri yang dahulu. Dia marah saya, dia saman
saya. Dia saman saya di mahkamah. Ini kerana tindakan sekarang ini, bagaimana layanan
terhadap Kerajaan Negeri Kedah, itu adalah sifat dendam. Jadi, tak apalah, kita bertemulah
di mahkamah. Biarlah hakim yang menentukan siapa dendam, siapa salah, siapa yang betul.
Saya tak akan tarik balik kes ini.
Meskipun kita tengok keadaan kerajaan negeri tidak sama dengan Kerajaan Pusat,
depa pun ada hak untuk menikmati pembangunan sebagaimana negeri jiran iaitu Pulau
Pinang. Kedah juga ada hak sebab kami bayar cukai sama sahaja. Sila dedahkan setiap
negeri yang bayar cukai. Dalam 14 negeri ini, semua bayar cukai kepada federal.
Bahkan hasil tersebut boleh menjadi jalan keluar daripada mengenakan cukai
kepada rakyat. Bila kita ada satu— macam contohnya macam mana kita tak mengenakan
cukai menekan rakyat? Di Kedah, ada rare earth elements (REE), dengan izin, atau nadir
bumi. Ia menjadi isu besar. Adakah ia sudah— adakah kerana ia berada di Kedah? Adakah
kerana ia diperintah oleh Perikatan Nasional?
Kerajaan sepatutnya mengoptimumkan nadir bumi ini dengan melaksanakan SOP
yang bersesuaian agar ia mampu menjadi sumber pendapatan baru negara. Bahkan, kita tak
perlu— kita tengok penilaian permintaan REE ini, permintaan dunia. Kegunaan seluruh dunia
sekarang ini. Jadi kita manipulate, kita eksploitasi sepenuhnya REE ini untuk menjana
pendapatan negara yang baru dan kita tak perlu menekan rakyat dengan kenaikan cukai
seperti yang saya sebut tadi, memberi impak, kesan yang besar kepada inflasi negara hasil
daripada supply chain yang berlaku akibat kenaikan dua percent daripada enam percent ke
lapan percent yang rakyat akan menanggung, bukan hat besar-besar tauke ini.
Saya ada banyak lagi, Tan Sri Yang di-Pertua. Sikit bagi dekat saya. Saya memohon
agar perhatian diberikan dengan segera terhadap pembangunan masjid baru Bandar Baru di
kawasan saya iaitu di Pendang. Dirancang sejak tahun 2020. Pembinaan jambatan bagi
tujuan untuk membesarkan jalan utama ke Tanah Merah melibatkan sebahagian besar
Masjid Jamek Tuan Guru Haji Abdul Aziz. Oleh yang demikian, saya memohon agar
pembinaan masjid baharu seperti dirancang dapat diteruskan, dapat memberi kemudahan
kepada penduduk di sekitar Pendang.
Dato’ Yang di-Pertua, teguran dan kritikan sepatutnya perlu diterima dengan hati
terbuka dan berlapang dada kerana ia menunjukkan betapa kerajaan berjiwa besar bukan
mengharapkan pujian, tidak gentar dengan cacian atau cercaan. Kita tinggal masalah
peribadi, kita lihat kepada masalah negara untuk kita membangunkan bagaimana kita boleh
eksploitasi atau mendapat hasil baru negara. Kalau REE menjadi hasil negara, apa salahnya
hantar pegawai-pegawai untuk berunding dengan elok supaya negara akan mendapat
perolehan.
Pesanan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, berlaku adillah
kepada semua. Sentiasa berlapang dada, bersedia menerima teguran membina untuk demi
kebaikan negara kita, rakyat kita yang berbilang kaum ini.
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, ingin saya mengajak semua Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini serta seluruh rakyat Malaysia untuk sama-sama bersolidariti mengecam
tindakan rejim Israel laknatullah dan mendoakan keselamatan warga Palestin yang terlibat
dalam serangan itu. Khaybar Khaybar, Khaybar Ya Yahud. Sekian, terima kasih. Wabillahi
taufik wal hidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Pendang. Dipersilakan Yang Berhormat Subang.
5.19 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Speaker kerana memberi peluang
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024.
Memandangkan ini adalah perbahasan peringkat dasar, saya akan memberi tumpuan kepada
perkara dasar sahaja iaitu hasil, prinsip-prinsip OPEX dan DEVEX dan juga isu tentang
subsidi. Item-item spesifik OPEX, DEVEX, kita boleh bincang masa perbahasan
jawatankuasa nantilah ya.
Tuan Speaker, selain menjadi Ahli Parlimen Subang, saya juga mempunyai pelbagai
tanggungjawab pada masa ini. Pengerusi PSSC Perhubungan Antarabangsa dan
Perdagangan, Pengerusi APPGM bagi kewangan politik, Pengerusi Malaysian Chapter of
APHR, wakil Asia Pasifik bagi IPU Working Group on Science Technology dan terakhir,
Pengerusi Malaysia Debt Venture (MDV). Dalam ucapan ini, saya akan pakai kaca matalah
kerja saya iaitu di IPU dan MDV dan saya juga akan menyentuh sedikit tentang renewable
energy dan juga space technology.
■1720
Akhir sekali sebagai Ahli Parlimen Subang, saya juga ingin mengemukakan soalan
mengenai status projek Klinik Kesihatan USJ 1 sebab Yang Amat Berhormat Tambun ada
cakaplah tentang klinik baru, ya. Baik, Tuan Speaker saya mulakan ucapan saya dengan
menegaskan pendirian saya dan juga pandangan saya bahawa ini adalah satu belanjawan
yang cukup beranilah bagi saya.
Saya bermula dengan isu ramalan hasil. Asas bagi setiap belanjawan yang baik dan
bermakna adalah kerja ramalan hasil yang tepat. You must have, dengan izin. You must have
accurate estimation of revenue. Keyakinan terhadap sesuatu belanjawan hanya boleh dibina
dengan prinsip kejujuran dan kebenaran. Oleh demikian, saya sangat terharu apabila Yang
Amat Berhormat Tambun jujur tentang sistem fiskal yang rosak yang telah diwarisi oleh
kerajaan beliau. Hasil yang tidak mampan, hasil cukai terendah dalam rantau, over
dependency kepada minyak dan gas, disiplin fiskal yang buruk dan sistem subsidi yang tidak
mampan.
Kita tidak boleh meneruskan jalan buruk ini. Kita perlu berani merangkul perubahan
sebab itulah bagi saya ini adalah belanjawan yang berani, berani menerima hakikat keadaan
semasa sekarang dan juga berani untuk berubah. Jadi, bagaimana dengan ramalan hasil
tahun 2024 oleh kerajaan Yang Amat Berhormat Tambun?
Saya gembira untuk mengumumkan bahawa projeksi hasil kali ini adalah yang paling
waras. Pertumbuhan yang diramalkan dalam kutipan cukai hasil pada tahun depan adalah
sebanyak RM12 bilion iaitu peningkatan enam peratus. Dengan pertumbuhan ekonomi GDP
diramalkan sebanyak empat ke lima peratus tahun depan dan juga dengan pelaksanaan
cukai progresif yang baru cukai mewah (luxury tax), cukai keuntungan modal (capital gains
tax) dan peningkatan sebanyak dua peratus SST, ramalan enam peratus peningkatan
collection income tax ini benar-benar dan tepat dan waras.
Jadi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tambun kerana meneliti isu asas ini
dengan betul. Saya juga gembira melihat Yang Amat Berhormat Tambun mengambil
beberapa pendekatan cukai progresif dengan memperkenalkan cukai mewah dan cukai
keuntungan modal. Walau bagaimanapun, kita kekurangan penjelasan daripada kerajaan
mengenai kedua-dua cukai tersebut. Banyak soalan perlu dijawab dengan lebih terperinci.
Dari isu cukai mewah yang dicadangkan, saya ingin tahu sama ada senarai barangan
dan produk mewah telah ditentukan atau belum. Adakah ini akan merangkumi klasifikasi aset-
aset besar seperti kereta, rumah yang sudah mempunyai elemen cukai? Jika ya, adakah ini
akan menimbulkan apa-apa isu cukai berganda?
Mengenai cukai keuntungan modal bagi saham-saham yang tidak disenaraikan, saya
sebenarnya kurang setuju dengannya kerana cukai ini memang tidak efisien dan akan
menimbulkan banyak pertikaian termasuk isu cukai berganda. Adakah cukai ini akan
memakai kadar tetap 10 peratus atau pakai kaedah yang lebih baik mengikut prinsip time
sensitive seperti Real Property Gains Tax (RPGT)?
Bagi saya, dasar cukai yang jauh lebih rasional dan penting ialah cukai keuntungan
modal atas saham syarikat yang tersenarai. Cukai ini jauh lebih efisien kerana tidak ada
pertikaian berkenaan perkiraan penilaian dan keuntungan modal. Saya tahu ahli-ahli
kewangan dan orang kaya akan menentang cadangan ini. Mereka akan kata cukai
keuntungan ini akan melembapkan lagi Bursa Malaysia.
Tetapi Tuan Speaker, ini adalah ujian yang tidak lojik dan tepat. Biar saya reverse
the question. Mengapa pula pada masa kini ketika kita tidak mempunyai sebarang cukai
keuntungan modal, Bursa Malaysia masih tidak juga berkembang dengan pesat. Tuan
Speaker, sejak berapa tahun lepas Bursa Malaysia telah hilang daripada investment radar
kebanyakan pelabur-pelabur institusi.
Banyak faktor yang mempengaruhinya tetapi isu terbesar ialah kurang tadbir urus
yang baik, skandal 1MDB terkenal di seluruh dunia, skandal baru Serba Dinamik juga turut
teruk. Jadi isu utama kekurangan pelaburan adalah isu tadbir urus yang lemah dan bukan
sama ada atau tidak cukai keuntungan modal.
Sebagai Kerajaan Madani pelaksanaan cukai keuntungan modal ke atas syarikat
public listed companies adalah selaras dengan nilai-nilai teras kita. Bursa Saham adalah
tempat di mana golongan orang kaya melabur. Kerajaan Madani sepatutnya tidak perlu takut,
kena berani dan engage dengan dan meminta golongan kaya ini untuk membayar cukai atas
keuntungan daripada pelaburan dan aktiviti-aktiviti spekulasi.
Oleh itu saya mencadangkan kerajaan bermula dengan kadar cukai yang sangat
rendah untuk public listed companies iaitu seperti dua ke tiga peratus tetapi pengenalan ini
harus berjalan dengan pembaikan tadbir urus, ketelusan dan accountability daripada Bursa
Malaysia dan juga Suruhanjaya Sekuriti. Tentang pelaburan saham tersenarai oleh Badan-
badan Kerajaan yang menjaga kepentingan rakyat seperti KWSP dan PNB, cukai ini boleh
dipulangkan sebagai full rebate pada end of a financial year, dengan izin.
Mengenai peningkatan dua peratus SST saya faham bahawa langkah ini ialah untuk
melebarkan asas cukai. Walau bagaimanapun, saya ingin meminta kerajaan untuk
menjelaskan bagaimana peningkatan sebanyak dua peratus ini akan memberi kesan kepada
rakyat biasa. Sebagai contoh, rakyat perlu tahu jika saya membeli-belah di Mydin troli saya
RM400.00. Adakah maknanya dengan cukai ini saya kena bayar sekarang RM408.00, two
percent increase? Jadi saya berharap komunikasi kerajaan yang lebih simple, baik dan jelas
kepada rakyat mengenai isu ini.
Tuan Speaker, saya gembira bahawa Kerajaan Madani ini sedang mengambil
pendekatan positif dalam menangani isu dependency on oil and gas. Untuk tahun 2024,
kerajaan bercadang untuk meminta Petronas menyumbangkan RM32 bilion. Ini adalah
pengurangan daripada RM40 bilion tahun lalu dan RM50 bilion pada Belanjawan 2022. Ini
adalah trend yang sangat sihat dan bertanggungjawab.
Bagi saya ini adalah langkah penting oleh Kerajaan Madani kerana minyak dan gas
adalah sumber yang terhad dan tidak boleh diperbaharui. Kita juga perlu sedar bahawa
dengan perubahan iklim yang makin pantas kita mungkin hanya mempunyai lebih kurang 30
tahun lagi hasil minyak dan gas lagi sebelum sektor ini hilang sepenuhnya.
Tuan Speaker, walaupun Belanjawan Madani ini berani malangnya ia tidak memberi
tekanan kepada Pelan Gaji Progresif. Punca utama banyak masalah ekonomi Malaysia
adalah gaji yang rendah bagi B40 dan juga M40. Gaji yang rendah mengakibatkan kutipan
cukai peribadi yang rendah untuk kerajaan. Data kutipan cukai hasil peribadi dan hasil
korporat ini mengemukakan satu soalan asas, kenapakah syarikat-syarikat berapa ratus ribu
sahaja syarikat jauh lebih kaya berbanding dengan semua 16 juta pekerja di Malaysia?
Bolehkah Kerajaan Madani meyakinkan golongan majikan untuk berubah, tukar
fikirannya bahawa terdapat lebih banyak kebaikan sosial dan ekonomi sekiranya keuntungan
dikongsikan dengan lebih wajar? Ini kualiti di antara majikan dan pekerja yang ketara ini
menyebabkan pemesatan brain drain.
Tuan Speaker dan Ahli-ahli di Parlimen ya, dalam tiga dekad ini kita telah kehilangan
begitu banyak human capital kepada dunia dan khususnya kepada jiran kita, Singapura. Di
Singapura hampir sejuta rakyat Malaysia bekerja di sana dan mereka telah berjaya
menaikkan ekonomi Singapura kedudukan KDNK per kapita kedua tertinggi di dunia
berdasarkan purchasing power parity. Dengan izin, can we all imagine where we will be today
if the one million Malaysia state behind Malaysia empower our own economy.
Untuk mengangkat prinsip Madani dalam tahun-tahun yang akan datang, kerajaan
harus berusaha lebih keras untuk memastikan bahawa perkongsian ekonomi yang lebih adil.
Jika kita gagal berbuat demikian kita akan terus terperangkap sebagai sebuah negara
capitalist kroni di mana segelintir maha kaya dari zaman Dr. Mahathir terus kaya dan rakyat
akan terus berdepan dengan isu-isu kos kehidupan asas.
Tuan Speaker saya ingin menyentuh isu perbelanjaan khasnya subsidi yang
bersasar. Izinkan saya memberi contoh ringkas tentang sistem subsidi petrol yang kita ada
sekarang. Katakan seorang cikgu sekolah pendapatan RM3,500 sebulan. Guna motosikal
pergi kerja tiap-tiap hari full tank RM6. Kena isi tiga kali seminggu. Dia punya kos minyak
RM72. Katakan kerajaan memberi manfaat subsidi petrol 50 peratus maknanya kerajaan bagi
dia RM70 sebulan.
Manakala kalau kita guna contohlah ya, upper middle class. Seorang peguam
pendapatannya RM35,000 sebulan sepuluh kali ganda cikgu itu.
■1730
Dia pakai BMW, full tank RM120. Dalam sebulan, kerajaan bayar dia lebih kurang
RM480 subsidi. Cikgu dapat RM72, peguam yang lebih kaya 10 kali dapat RM480 subsidi.
Sistem subsidi ini memang tidak adil dan bukanlah sistem subsidi madani yang kita mahukan.
Oleh itu, satu sistem subsidi yang lebih tersasar, lebih berperingkat perlu dilaksanakan
dengan secepat mungkin.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Speaker, saya beralih kepada tumpuan perkara berkaitan dengan kerja saya di
IPU dan juga MDV iaitu sains dan teknologi, terutamanya renewable energy dan space tech.
Dengan izin, MDV is a pioneer financier for renewable energy di Malaysia. Kami sangat teruja
dengan Program NETR ini. Renewable energy bukan lagi pilihan tetapi satu keperluan dan
banyak syarikat besar telah komited untuk menjadi sebahagian daripada RE100. Syarikat-
syarikat global besar ini berjanji untuk menggunakan 100 peratus renewable energy
menjelang tahun 2030.
Syarikat-syarikat RE inilah yang kita mahukan bertapak di Malaysia. Jadi, kita perlu
membina sektor renewable energy yang mencukupi dan boleh menyokong usaha ini.
Belanjawan ini mengumumkan corporate green power program dan third party access yang
baru ke grid kebangsaan. Ini bagus tetapi, dengan izin, we need to do more to restructure the
energy sector dan hentikan unsur-unsur crony capitalism yang cukup mendalam dalam sektor
penjanaan kuasa. Semua orang tahu, IPP ini betul-betul banyak kroni dia. Yang Amat
Berhormat Tambun dan juga rakan-rakan baik daripada Pakatan Harapan, kita berkempen
dua dekad untuk melawan golongan maha kaya IPP ini. Jadi, untuk renewable energy,
tolonglah jangan pula kita lupakan asas perjuangan kita.
Saya juga ingin menekankan sedikit tentang space technology. Sebenarnya,
Malaysia mempunyai banyak PKS yang membuat, membekalkan barangan dan
perkhidmatan kepada syarikat space tech di serata dunia. Orang ramai tak tahu, sebenarnya
ada. Dengan adanya hubungan baru yang rapat di antara Malaysia dan Elon Musk, MDV juga
melihat banyak potensi dalam pertumbuhan sektor ini. Ingin saya ingatkan kepada semua
bahawa Malaysia merupakan pelanggan pertama SpaceX pada tahun 2009. We have a lot
of goodwill with Elon Musk on SpaceX. Dengan komitmen Elon Musk terhadap pelaburan
kereta EV dan bateri di Malaysia, kita boleh dan seharusnya kembangkan ekosistem business
kita dengan SpaceX juga.
Akhirnya, sebagai Ahli Parlimen Subang, saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan kerana meluluskan pembinaan Klinik Kesihatan USJ1 pada awal tahun ini.
Dah announce tetapi bilakah tarikh upacara pecah tanah? Saya hendak pergilah, saya
hendak pergi tengok bila hendak buka tanah ini. Saya ingin kongsikan data berikut,
berdasarkan bancian terkini kerajaan sendiri. Subang mempunyai seramai 480,000
penduduk, di mana 330 orang bekerja. Hasil isi purata di kawasan saya ialah sekitar
RM12,000 sebulan. Jadi, purata pendapatan setiap orang Subang adalah lebih kurang
RM6,000 sebulan yang bekerja. Jika kita pakai kadar 15 peratus cukai hasil peribadi yang
berkesan, the effective tax rate 15 percent, setiap tahun warga Subang menyumbang cukai
peribadi sebanyak RM3.6 bilion kepada Kerajaan Malaysia.
Walau demikian, permintaan warga Subang tidak banyak. Kita cuma minta satu klinik.
Klinik yang akan menelan kos kurang daripada RM50 juta. Kita tunggu satu dekad lebih.
RM50 juta adalah cuma 1.4 peratus cukai personal income tax yang warga Subang sumbang
setiap tahun kepada kerajaan. Jadi, saya bawa isu ini kerana dalam ucapan belanjawan,
Yang Amat Berhormat Tambun menyebut lima nama klinik-klinik kesihatan baru tetapi Klinik
USJ1 tidak ternama.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Tuan Wong Chen [Subang]: Mewakili penduduk Subang, saya minta kerajaan untuk
memastikan bahawa pembinaan Klinik USJ1 ini akan dimulakan tahun depan. Itu sahaja
ucapan saya, terima kasih dan saya harap semua Ahli Parlimen on both sides boleh
menyokongnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Saya jemput Yang Berhormat Tanjong Karang.
5.34 ptg.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya ruang untuk turut sama berbahas di dalam belanjawan negara 2024. Tuan
Yang di-Pertua, belanjawan negara 2024 adalah merupakan satu belanjawan yang retorik
semata-mata, demi untuk mengejar penurunan defisit sahaja. Ini disebut dengan jelas oleh
Ketua Pembangkang sewaktu dibentang pagi tadi. Dan belanjawan ini juga tidak diyakini
mampu membantu mengatasi permasalahan rakyat yang susah serta sengsara sekarang.
Malah, ianya dilihat juga terlalu ambitious, dengan izin, dengan perbelanjaan tertinggi
berjumlah RM385.8 bilion ketimbang beban hutang negara yang sarat menimbun sekitar
RM1.5 trilion.
Anehnya, kenapa peruntukan belanjawan Sabah menurun daripada lapan peratus
tahun 2023 kepada tujuh peratus dan Sarawak dari tujuh peratus turun kepada enam
peratus? Tiada inisiatif berjimat cermat atau berhemah yang terangkum dalam persediaan
menghadapi situasi ekonomi yang lebih sukar dan getir lagi mencabar menjelang tahun 2024.
Pengurangan cukai hiburan daripada lima peratus ke 10 peratus, seolah-olah Kerajaan
Madani ini dilihat bersedia atau bersetuju menggalakkan secara lebih terbuka serta bersikap
liberal kepada dunia hiburan dalam dan luar negara.
Kos barang-barang keperluan yang mahal dan keterjaminan makanan yang tidak
menentu, terutama barang-barang keperluan asas, terutamanya beras putih tempatan serta
kos sara hidup rakyat yang sangat menghimpit sekarang seolah-olah tiada tindakan.
Keperluan asas, tiada tindakan balas positif atau peruntukan khusus dalam belanjawan kali
ini. Ini termasuk barang-barang keperluan asas, kecuali yang di bawah kawalan tetapi
stoknya sentiasa terhad atau hampir langsung tiada stok.
Rakyat suka mahupun tidak suka, terpaksa juga membeli jenis yang kayangan.
Apabila minyak peket tiada, kena beli minyak botol, apabila gula putih RM2.85 tiada, terpaksa
beli gula yang berharga RM4.85 dan bila beras putih tempatan tiada, sudah tentu kena beli
beras import. Tiada pengumuman GST memang cukup melegakan tetapi kenaikan 25
percent service tax atau cukai perkhidmatan pula amat memeranjatkan. Dalam kemelut
rakyat tertekan dengan kenaikan harga barang-barang keperluan asas dan kelemahan
ekonomi serta kejatuhan nilai ringgit itu sendiri.
Service tax enam peratus akan dinaikkan kepada lapan peratus kecuali sektor
makanan, minuman dan telekomunikasi. Ini sudah pasti akan merencatkan atau
melembabkan lagi kitaran ekonomi perniagaan yang mungkin akan menyebabkan kenaikan
caj perkhidmatan dari pelbagai sektor. Lagi-lagi kenaikan 25 peratus semua harga barang-
barang dan lain-lain perkhidmatan.
Sektor kesihatan seharusnya dikecualikan juga dari kenaikan 25 peratus service tax
ini kerana ini adalah keperluan asas rakyat dan kos perkhidmatan sekarang memang sudah
terlalu mahal. Kalau sekarang kita bayar RM100 untuk rawatan di klinik swasta, maka setelah
belanjawan ini diluluskan, ia mungkin akan menjadi RM125. Yang pasti juga, caj kemasukan
hospital awam dan swasta pasti juga meningkat sekitar 25 percent.
Belanjawan ini juga langsung tidak menghormati janji-janji pilihan raya Kerajaan
Madani kepada rakyat. Hutang PTPTN tidak langsung dihapuskan, malah hanya sekadar
menawarkan diskaun sahaja. Harga minyak langsung tiada pengurangan, malah Kerajaan
Madani sekadar berbangga pula dan menekan justifikasi dengan harga minyak Malaysia
yang terendah di rantau Asia, malah Arab Saudi pun lebih mahal dari Malaysia. Janji
manifesto dalam memberikan pendidikan percuma juga langsung tidak disebut.
Kesan geopolitik akibat peperangan Ukraine-Rusia dan yang terbaru, Palestin-Israel
yang sangat berpotensi mencetuskan perang dunia ketiga antara blok yang menyokong Israel
dan blok dunia yang menyokong Palestin juga tiada ketimbang dan tiada sebarang antisipasi
dalam belanjawan ini. Apa yang saya nampak, business as usual, dengan izin. Komitmen
Kerajaan Madani untuk menoktahkan...
■1740
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Minta
penjelasan sedikit, minta penjelasan sedikit. Tadi, Yang Berhormat sebut tidak ada
pertimbangan dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Saya tidak ada masa. Untuk
menoktahkan miskin tegar yang berjumlah 150,000 orang disebut PM semasa
pembentangan Bajet 2023 dahulu...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: ...Itu ada sebut RM10 juta dalam ucapan
tersebut. Biar betui?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ipoh Timur, sila duduk.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: ...Dan kemudian Kementerian
Kewangan bertarikh 19 Julai 2023, turut menyatakan jumlah penerima STR berstatus miskin
tegar lebih daripada 210,000 orang.
Tiba-tiba sekarang PMX menyatakan Cuma tinggal 18,000 orang sahaja yang masih
berstatus miskin tegar. Ini menimbulkan keraguan yang sangat munasabah, dan persoalan-
formula apakah yang diguna pakai? Masih menjadi tanda tanya. Sedangkan fakta dan hakikat
ramai golongan T20 yang turun ke B40, dan ramai yang golongan B40 telah menjadi miskin
tegar. Faktanya, golongan miskin tegar ini semakin ramai, dan adalah membimbangkan.
Kebimbangan ini pasti merunsingkan lagi...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Tanjong Karang...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: ...Menjelang tahun 2024
dengan kadar ringgit yang semakin melemah ketimbang USD dan ringgit sedang menuju
hampir sama dengan nilai rahmah. Kos barang-barang makanan semakin mahal...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Tanjong Karang...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: ...Penghapusan semua
subsidi...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Ampang, Ampang...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: ...Dengan implementasi subsidi
bersasar dan kemungkinan OPR akan turut dinaikkan lagi adalah sangat munasabah bagi
mengimbangi inflasi serta ketimbang kegawatan ekonomi di ambang Perang Dunia Ketiga.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Tanjong Karang, minta sedikit
pandangan, penjelasan.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Saya tidak ada masa, ada
banyak lagi. Seterusnya...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Bolehlah sebab saya hendak faham
tentang fakta.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Seterusnya Tanjong Karang
ingin menyentuh Belanjawan Kementerian Kesihatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Ampang, sila duduk.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Bajet sebesar RM41.2 bilion
adalah ketiga yang terbesar di belakang Kementerian Pendidikan, dan Kewangan iaitu sekitar
empat ke lima peratus daripada KDNK.
Manakala RM35.2 bilion diperuntukkan untuk belanja mengurus bagi menanggung
segala kos pengurusan kementerian, kesihatan rakyat yang termasuk klinik-klinik kesihatan,
klinik ibu-ibu mengandung dan perkhidmatan hospital di seluruh negara.
Jadi, pembiayaan pengurusan ini memang cukup besar dan kemampuan serta
potensi KKM untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik sentiasa terhad dengan
peruntukan yang tersedia dan sentiasa membebankan peruntukan pembayar cukai itu
sendiri.
Laporan peratus pengisian kepakaran asas di hospital-hospital pakar minor KKM...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tanjong Karang, Tanjong Karang,
saya hendak betulkan fakta...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: ...Dicatat 60 peratus.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya hendak betulkan fakta, saya
hendak betulkan fakta. Disebutkan tadi soal berkaitan dengan PTPTN. Dalam manifesto
Pakatan Harapan tidak disebut pun soal PTPTN ini. Yang sebut adalah Kubang Kerian! Yang
sebut Kubang Kerian! Kena betulkan balik fakta ini! Ini fitnah ini! Letak jawatan! Letak
jawatan! Letak jawatan! Ini salah fakta!
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Ini juga boleh dipersoalkan.
Umpamanya kenapa Hospital Tanjong Karang baru masih tidak ada doktor-doktor pakar asas
di mana sangat diperlukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat...
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Manakala...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita tidak sebut PTPTN! Saya sudah
check! Saya sudah semak tiga kali!
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak beri laluan kepada Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak sebut pun! Kami tidak sebut
PTPTN! Yang sebut Kubang Kerian! Yang sebut Kubang Kerian! Salah fakta! Letak jawatan!
Letak jawatan!
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Manakala peratus peningkatan
pakar perubatan yang diwartakan setiap tahun cuma pada angka 12 peratus. Angka ini
sangat membimbangkan. Ditambah dengan pengaliran keluar doktor-doktor pakar keluar,
doktor-doktor pakar kerajaan ke perkhidmatan swasta semakin meningkat setiap tahun.
Apakah jumlah peruntukan untuk latihan doktor pakar di dalam negara melalui universiti-
universiti tempatan dan latihan di luar negara pada kadar yang terlalu rendah?
KKM harus melihat dasar dan polisi berkenaan perlatihan ini supaya bekalan doktor
pakar tidak akan terus berkurang. Kalau nisbah doktor perubatan penduduk berada tahap
yang memuaskan dengan 1:400, tetapi nisbah doktor pakar perubatan kepada penduduk
masih jauh dari memuaskan. Kalau- seperti yang dituntut oleh WHO itu sendiri. Manakala,
nisbah ahli farmasi kepada penduduk adalah 1:1000 masih jauh daripada sasarannya.
Manakala, peruntukan pengurusan pembangunan KKM sebesar RM6.1 bilion ini jauh
dari memadai untuk menaik taraf infrastruktur klinik-klinik yang daif dan juga bangunan-
bangunan hospital yang sudah terlalu lama. Penambahan bilangan hospital-hospital baharu
dan klinik baharu juga adalah tidak mencukupi dengan dana begini. Kenapa latihan dalam
perkhidmatan cuma diperuntukkan sebanyak RM60 juta sahaja? Sedangkan keperluan
peruntukan adalah sekitar RM300 juta bagi menyediakan jururawat berkemahiran, paramedik
dan juga doktor-doktor pakar.
Penyelidikan dan pembangunan R&D juga hanya diperuntukkan sekitar RM60 juta
sahaja dan ini juga jauh daripada sasaran sekurang-kurangnya lebih kurang RM200 juta.
Kemudahan ICT juga sukar dicapai dengan peruntukan yang sebesar lebih kurang RM326
juta yang mana ini hanya sekadar mencapai 50 peratus daripada sasaran yang diperlukan.
Tanggungan sepenuh daripada sekitar empat ke lima peratus KDNK ini
sememangnya tetap tidak mencukupi dan adalah tidak sustainable dan lestari untuk
kebolehan KKM dalam menyediakan satu perkhidmatan yang moden, up-to-date dan
mengintegrasikan segala teknologi moden termasuk robotik ataupun AI.
Skim Perubatan MADANI yang berjumlah RM100 juta adalah sekadar skim
sementara, dan ianya langsung tidak sustainable dan tidak lestari untuk kelangsungan
perkhidmatan kesihatan itu sendiri. Kertas Putih Kesihatan juga tidak mempunyai hala tuju
yang jelas dan tidak akan mampu untuk menyelesaikan masalah pokok KKM itu sendiri iaitu
soal kemampanan kewangan dan kelestarian sistem KKM itu. Untuk itu, satu iltizam
transformasi kesihatan yang menjurus kepada pendanaan kesihatan bersama di antara
kerajaan daripada wang pembayar cukai, majikan dan juga pekerja di bawah pelaksanaan
National Social Health Insurance Scheme, dengan izin, adalah sangat-sangat diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan saya di sini tahun 2024 Kerajaan Madani tidak
mampu menjanjikan sinar dan masa hadapan yang cerah untuk rakyat Malaysia. Penarikan
subsidi, kenaikan dua peratus service tax, kenaikan harga barang, kejatuhan Ringgit, dan
ekonomi yang lemah serta keadaan geopolitik dunia yang tidak menentu ini akan terus
menghantui kita untuk tahun-tahun yang ke depan.
Sekian, saya sudahi setakat itu dahulu. Semoga kita semua dilindungi dan dirahmati
Allah SWT. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Karang. Saya jemput Yang Berhormat Igan.
5.47 ptg.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Timbalan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Timbalan Yang di-Pertua, terlebih dahulu Igan ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih di atas peluang dan kesempatan yang
diberikan untuk Igan mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024 yang
bertemakan Reformasi Ekonomi Memperkasa Rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan, saya terus kepada
isu-isu yang ingin saya bangkitkan dalam perbahasan pada kali ini. Pada perbahasan kali ini
saya ingin membangkitkan mengenai isu pendidikan di Sarawak khususnya mengenai
masalah kekosongan dan kekurangan guru yang masih kritikal dan sehingga kini tiada
tindakan segera diambil oleh Kementerian Pendidikan.
Isu kekurangan guru ini menjadi igauan buruk rakyat Sarawak kerana implikasi
negatif terhadap prestasi akademik para pelajar. Saya menyambut baik komitmen Yang
Berhormat Menteri Pendidikan yang sentiasa meletakkan isu kekurangan guru dan isu
sekolah daif di Sarawak sebagai agenda utama Kementerian Pendidikan Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua, untuk makluman, setakat 30 September 2023, Sarawak
masih lagi menghadapi kekurangan guru sebanyak 3,063 orang iaitu melibatkan 2,307 orang
kekosongan guru di sekolah rendah dan 756 orang guru di sekolah menengah. Ini jumlah
yang besar dan amat memberi kesan buruk pada prestasi pelajaran dan pembelajaran para
pelajar, khususnya di luar bandar.
Timbalan Yang di-Pertua, saya masih ingat pada persidangan Parlimen pertama
awal tahun ini, saya juga membangkitkan isu yang sama. Di mana, pada masa itu setakat 31
Januari 2023 iaitu awal tahun ini Sarawak menghadapi masalah kekurangan guru seramai
3,285 orang iaitu 2,255 orang kekurangan guru sekolah rendah dan 1,030 orang guru sekolah
menengah.
■1750
Saya juga masih ingat, Yang Berhormat Menteri Pendidikan menyatakan komitmen
untuk mengisi 50 peratus daripada jumlah kekurangan guru di Sarawak pada masa itu.
Walau bagaimanapun, realitinya hanya 222 orang sahaja guru yang telah diisi untuk
mengatasi masalah kekurangan guru setakat hari ini. Di mana setakat 31 Januari 2023,
kekosongan guru di Sarawak pada masa itu ialah 385 orang dan setakat 30 September ini,
tahun ini, Sarawak masih lagi mengalami kekurangan guru seramai 3,063 orang, ini bererti
hanya 222 orang guru sahaja telah diisi. Sepertinya masalah kekurangan ataupun
kekosongan guru ini amat sukar untuk diatasi oleh Kementerian Pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua, saya maklum bahawa punca utama kekosongan adalah
disebabkan oleh kelulusan pertukaran guru antara negeri keluar yang tinggi pada tahun 2021
dan kekosongan bertambah parah dan kritikal apabila guru-guru bersara paksa dan juga
bersara pilihan. Selain daripada itu, perpindahan guru-guru di sekolah ke agensi-agensi juga
menyumbang kepada masalah kekosongan guru di Sarawak. Manakala, bekalan guru
baharu yang diterima adalah tidak mencukupi bagi menampung kekosongan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua, oleh kerana keadaan yang sangat kritikal ini, saya
mencadangkan agar kementerian melantik lebih ramai anak-anak Sarawak lepasan universiti
untuk menjadi guru di daerah masing-masing kerana ramai yang masih menganggur dan
berminat menjadi warga pendidik terutama yang ada pengalaman sebagai guru MySTEP.
Saya juga mencadangkan agar kementerian mengembalikan tawaran pengambilan
guru melalui Kursus Dalam Cuti (KDC) ataupun Program Lepasan Ijazah ataupun PDLI atau
Guru Interim kepada guru MySTEP kepada guru ganti ataupun guru sementara yang sedang
berkhidmat dan berminat untuk menjadi guru khususnya guru di daerah sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua, selain daripada isu kekurangan guru, Sarawak juga
berhadapan dengan masalah pengisian jawatan guru besar dan pengetua sekolah yang
belum dilantik. Sehingga hari ini, untuk makluman, seramai 66 orang guru besar sekolah
rendah dan 13 orang pengetua sekolah di seluruh Sarawak belum dilantik. Masalah ini sudah
lama berlarutan dan sudah tentu implikasinya amat negatif sekali terhadap pengurusan
sekolah berkenaan.
Oleh sebab itu, saya memohon kepada kementerian agar masalah pelantikan guru
besar dan pengetua sekolah ini disegerakan dengan mengambil kira calon-calon yang
dicadangkan oleh Pengarah Pendidikan Negeri Sarawak. Saya juga ingin tahu, apakah
perancangan pihak kementerian untuk mengatasi masalah ini dan bilakah tempoh pengisian
jawatan guru besar dan pengetua sekolah ini dapat dilaksanakan segera?
Timbalan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan mengenai isu sekolah daif
di Sarawak. Isu ini juga sentiasa menjadi mimpi yang buruk bagi rakyat Sarawak khususnya
warga pendidik. Setakat hari ini, terdapat 367 buah sekolah daif di Sarawak yang tersangat
daif iaitu 252 buah sekolah berada pada skala enam dan 105 buah sekolah berada pada
skala tujuh, kesemua 367 buah sekolah ini harus dibina baharu. Oleh sebab itu saya
memohon kepada Kementerian Pendidikan agar kesemua 367 buah sekolah ini diberi
keutamaan pembinaannya dalam belanjawan kali ini dan dilaksanakan dalam RMKe-12.
Kementerian Pendidikan harus prihatin tentang isu sekolah daif ini kerana kita sering
bercakap tentang kualiti pendidikan, kita sering bercakap tentang ekuiti pendidikan dan
keadilan pendidikan.
Di kawasan Parlimen saya ada tujuh buah sekolah daif pada skala enam dan tujuh
yang harus dibina baharu. Sekolah-sekolah berkenaan adalah, pertama SK Camporan Daro,
yang kedua ialah SK Bruan Mapal Matu, yang ketiga ialah SK Nangar Daro, yang keempat
ialah SK Singat Daro, yang kelima ialah SMK Matu, yang keenam ialah SMK Toh Puan Datuk
Patinggi Hajjah Normah, Daro dan yang ketujuh ialah SMK Agama Igan.
Saya memohon agar sekolah-sekolah ini diluluskan pelaksanaannya di dalam RMKe-
12 ini. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pendidikan kerana
telah meluluskan pembinaan semula bangunan daif di daif di SK Camporan Daro dalam
Rolling Plan Ketiga dalam RMKe-12 ini termasuk kelulusan pembinaan tambahan 17 unit
rumah guru dan lain-lain kemudahan di SMK Agama Igan dalam Rolling Plan Kedua RMKe-
12.
Saya juga ingin bertanya, bilakah pembinaan sekolah baru SMK Matu, SK Bawang
Tian Matu, SK Kg. Pergau Matu dan SK Kg. Tebaang Daro akan dilaksanakan yang telah
diluluskan pembinaannya sejak beberapa tahun yang lalu.
Timbalan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan isu pendidikan di kawasan
Parlimen saya. Untuk pengetahuan, kawasan saya ada 41 buah sekolah rendah dan empat
buah sekolah menengah di bawah seliaan Pejabat Pendidikan Daerah Daro. Sehingga kini,
ada seramai 123 orang kekosongan guru yang belum diisi. Di mana, 112 orang adalah guru
sekolah rendah dan 11 orang adalah guru sekolah menengah.
Masalah ini telah berlaku sejak 2020 lagi dan lebih kritikal ada sembilan buah sekolah
rendah, jawatan guru besar belum diisi, termasuk seorang pengetua sekolah menengah.
Jawatan pengetua dan guru besar adalah amat penting di setiap sekolah kerana mereka
bertanggungjawab memastikan pengurusan dan pentadbiran sekolah khususnya pelajaran
dan pembelajaran para pelajar berjalan dengan baik dan teratur.
Oleh itu saya memohon agar Kementerian Pendidikan mengambil tindakan segera
untuk mengisi kekosongan guru dan guru besar dan pengetua. Saya juga mencadangkan
agar Kementerian Pendidikan menambah kuota kursus NPQEL untuk sekolah luar bandar
dan dalam masa yang sama perlu ada program penggalakan kepada guru-guru untuk
mengikuti kursus NPQEL ini. Saya juga ingin mencadangkan agar calon guru besar
dibenarkan hanya berkursus setelah dilantik.
Saya juga dimaklumkan dua orang calon yang telah lulus NPQEL ini pada tahun 2021
masih belum ada surat kelulusan untuk ditempatkan sebagai guru besar, walaupun cadangan
penempatan telah dikemukakan. Dalam hal ini, saya memohon agar Yang Berhormat Menteri
dapat mengambil tindakan yang sewajarnya.
Timbalan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan mengenai bangunan
Pejabat Pendidikan Daerah Daro yang sempit dan tidak kondusif. Bangunan ini adalah
bangunan lama dengan sebahagian daripada strukturnya adalah kayu. Pejabat ini tidak dapat
menampung pertambahan pegawai setelah penstrukturan semula yang melibatkan
pertambahan pegawai dua kali ganda berbanding sebelum penstrukturan. Oleh itu, pejabat
pendidikan ini memerlukan bangunan baharu yang lebih kondusif dengan kemudahan-
kemudahan yang ada.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, pihak PPD Daro telah membentangkan
cadangan pembinaan bangunan baharu ini di dalam RMKe-12 dalam Rolling Plan Kelima dan
pihak JPN Sarawak telah bersetuju untuk permohonan ini diangkat kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia. Oleh itu saya memohon agar Yang Berhormat Menteri dapat
mengambil perhatian dan tindakan atas perkara ini.
Dato’ Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan berkenaan dengan isu kuota
jemaah haji daripada Sarawak. Pada setiap tahun musim melaksanakan ibadah haji,
pendeposit-pendeposit Tabung Haji yang telah mendaftar untuk mengerjakan ibadah haji
merasa kecewa dan mengeluh serta tidak berpuas hati bilamana tidak terpilih untuk
menunaikan ibadah haji walaupun mereka sudah mempunyai tabungan yang mencukupi.
Oleh sebab itu, timbul persepsi yang negatif terhadap pihak Lembaga Tabung Haji
khususnya mengenai cara atau formula pemilihan bakal haji jemaah haji dari Sarawak. Oleh
itu, saya ingin memohon penjelasan daripada pihak Tabung Haji, bagaimanakah sistem
pemilihan ini dilaksanakan agar memberi keadilan kepada semua bakal jemaah haji?
Timbalan Yang di-Pertua, kalau mengikut maklumat yang saya ada, sehingga bulan
Oktober 2023, seramai 114,682 orang jumlah umat Islam di Sarawak yang masih dalam
senarai menunggu giliran untuk menunaikan ibadah haji. Jumlah ini adalah 2.9 peratus
daripada 3.9 juta pendeposit Tabung Haji yang telah daftar haji. Dan kalau mengikut
perkiraan saya Timbalan Yang di-Pertua, secara purata hanya 919 orang sahaja jemaah haji
dari Sarawak yang terpilih untuk menunaikan ibadah haji setiap tahun sejak lapan tahun yang
lalu.
Ini bermakna, dengan jumlah seramai 114,682 orang yang masih menunggu, umat
Islam di Sarawak memerlukan tempoh selama 124 tahun untuk dapat menunaikan ibadah
haji. Timbalan Yang di-Pertua, ini satu tempoh yang terlalu lama.
■1800
Walaupun kita tidak menafikan bahawa pihak Lembaga Tabung Haji mengguna pakai
sistem pendaftaran haji terbuka dengan kaedah pemilihan berdasarkan formula yang
mendaftar dahulu didahulukan, oleh sebab itu saya memohon pihak Tabung Haji mengambil
tindakan yang sewajarnya agar masa menunggu ini dapat dikurangkan tempohnya. Saya
ingin tahu, apakah perancangan dan tindakan pihak Tabung Haji dalam jangka masa pendek
dan juga dalam jangka masa yang panjang bersama-sama setelah berbincang dengan
kerajaan Arab Saudi agar isu ini dapat diatasi?
Timbalan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan masalah pembinaan Klinik
Pergigian Daro dan Klinik Kesihatan Daro. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri
Kesihatan, kedua-dua pembinaan baru klinik ini mengalami masalah. Pada ketika ini, kedua-
dua projek ini dikategorikan sebagai projek sakit. Klinik Pergigian Daro yang pembinaannya
bermula pada 9 September 2018 sepatutnya siap pada 9 September 2021, namun projek
yang bernilai lebih kurang RM6.636 juta ini telah gagal dilaksanakan. Walau bagaimanapun,
klinik pergigian sementara yang menggunakan kontena telah beroperasi buat sementara
waktu.
Timbalan Yang di-Pertua, projek pembinaan Klinik Kesihatan Daro (Jenis 4) juga
mengalami masalah yang sama. Projek yang bernilai RM35 juta ini sepatutnya siap
sepenuhnya pada 28 April 2020. Oleh sebab itu, Igan ingin tahu bilakah pembinaan kedua-
dua projek ini akan mula dilaksanakan? Untuk pengetahuan, Klinik Kesihatan Daro pada
masa ini beroperasi sementara di rumah pelawat Hospital Daro sejak insiden kebakaran lebih
kurang lapan tahun yang lalu. Saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan
agar pembinaan kedua-dua klinik ini dipercepatkan kerana klinik sementara sekarang ini tidak
sesuai serta tidak kondusif lagi. Dalam hal ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Sibuti, Timbalan Menteri Kesihatan yang telah melawat ke kawasan saya
untuk melihat sendiri keadaan klinik sementara dan Hospital Daro pada 19 Julai yang lalu.
Timbalan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja yang saya ingin bangkitkan dalam
perbahasan pada kali ini kerana saya sebenarnya ada masih satu lagi isu yang ingin saya
bangkitkan, tetapi kerana masa tidak mengizinkan. Itu sahaja yang saya inginkan bangkitkan
pada perbahasan kali ini. Sekian, wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi. Igan menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Igan. Saya jemput Yang Berhormat Tasek Gelugor.
6.02 ptg.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertama sekali saya
ucap terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Tambun kerana telah membentangkan
Belanjawan 2024. Penghargaan juga kepada Yang Berhormat Larut yang membawa pelbagai
perkara dalam ucapan perbahasan beliau tadi. Saya melihat ucapan Yang Berhormat Larut
sebagai gambaran bajet alternatif yang dibawa oleh Perikatan Nasional, saya yakin rakyat
dapat melihat betapa Perikatan Nasional memang mempunyai agenda untuk mentadbir dan
sedia untuk menjadi kerajaan pada bila-bila masa.
Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan beberapa perkara yang ditimbulkan
kepada saya oleh pengundi di Tasek Gelugor secara ringkasnya. Yang pertama, dalam
perbincangan saya pada hari Sabtu baru ini dengan beberapa ketua kelompok tani di Tasek
Gelugor, mereka masih tidak jelas apa langkah kerajaan untuk memastikan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tasek Gelugor, bila sebut tadi nak
jadi kerajaan bila-bila masa itu...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Relakslah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Maksudnya akan berlaku tebuk atap
lagi kah?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Nanti, duduk dulu. Itu tak...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 27(2).
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Akan berlaku tebuk atap lagi kah?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tak. Hulu Langat, sila duduk dulu.
Bagi saya habis dulu.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Duduk ya? Okey, okey.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Lepas ini kita sembang.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tasek Gelugor.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya orang yang patuh.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sahabat lama, sahabat lama hendak tanya
soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jangan kacau, sila
duduk.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Pertama sekali, saya ulang
baliklah sikit tadi...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Dalam perbincangan saya pada
hari Sabtu baru-baru ini dengan beberapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak bagi laluan, sila
duduk.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ini, dia dua orang itu pergi
sembang sama sendiri sajalah, yang lain duduk.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sahabat lama. Sahabat lama. Sahabat lama,
mintalah.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Later, later. Dalam
perbincangan...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tahu gelenyor itu apa tak?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya pada hari Sabtu baru ini
dengan beberapa ketua kelompok tani di Tasek Gelugor, mereka masih tidak jelas Tuan Yang
di-Pertua, apa langkah kerajaan untuk memastikan kos input yang sekarang naik mendadak
dapat ditangani dengan baik. Cadangan Yang Berhormat Larut bahawa perlu ada reformasi
yang lebih fundamental terhadap kaedah pemberian subsidi dan bantuan serta perlunya
usaha mewujudkan pilihan dan persaingan dalam sektor ini perlu diberi perhatian yang teliti
oleh kerajaan.
Yang kedua, ditimbulkan kepada saya ada oleh pengundi-pengundi di Tasek Gelugor
ialah semasa zaman Perikatan Nasional, elaun sara hidup nelayan ditingkatkan dari RM250
ke RM300 walaupun pada masa itu saiz bajet lebih kecil dan negara sedang berhadapan
dengan krisis COVID-19. Dengan saiz Bajet 2024 yang mencecah RM393.8 bilion, saya
mencadangkan agar elaun sara hidup nelayan ini ditingkatkan bagi melestarikan kehidupan
nelayan khususnya di Pulau Pinang yang kini terkesan dengan pencemaran akibat daripada
kerja tambak laut yang diluluskan oleh Kerajaan DAP Pulau Pinang.
Yang ketiga di Tasek Gelugor juga, penduduk di kawasan sekitar Sungai Kereh.
Masalahnya dah berpuluh tahun timbul. Penduduk di kawasan sekitar Sungai Kerih dan
cabang-cabangnya masih tertunggu-tunggu penyelesaian yang tuntas untuk masalah
pencemaran dari ladang babi di Kampung Selamat. Jadi, itu adalah isu-isu yang spesifik
mengenai Tasek Gelugor.
Seterusnya Yang di-Pertua, saya nak sentuh beberapa isu di peringkat nasional.
Pertama, mengenai penyaluran bantuan kepada rakyat. Yang Amat Berhormat Tambun bagi
saya tidak memberikan fokus yang teliti mengenai hal ini dan inilah juga yang menyebabkan
ramai di kalangan kita yang berbahas tadi menimbulkan mengenai isu agihan bantuan
kepada rakyat. Saya ucap terima kasih juga kepada Yang Berhormat Larut yang ada
menyebut secara khusus yang mana beliau mencadangkan penubuhan satu agensi khas
bagi menyelaras pemberian bantuan kerajaan. Saya hendak menambah sedikit terhadap
cadangan tersebut.
Bagi saya, penubuhan agensi sebegini akan membolehkan kita melakukan dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, a total reform of our welfare system. Inilah sebenarnya yang kita
perlukan untuk membantu rakyat, bukan setakat mengubah di sana sini secara ad hoc
daripada subsidi yang blanket kepada subsidi bersasar contohnya, tetapi kita perlukan a total
reform of our welfare system untuk mewujudkan satu ekosistem penjagaan kebajikan rakyat
yang lebih berkesan.
Saya menyokong cadangan yang diutarakan oleh Larut tadi supaya satu agensi—
supaya agensi-agensi yang pelbagai dan bertindan sekarang ini disusun semula menjadikan
sebuah agensi baharu yang boleh ditubuhkan sebagai pusat sehenti penjagaan kebajikan
yang turut membantu rakyat mencari pekerjaan agar mereka dapat hidup secara bermaruah
dan tidak bergantung semata-mata kepada bantuan.
Ada banyak contoh yang boleh kita ambil. Tadi Larut ada sebut mengenai Australia.
Services Australia, satu agensi nama dia Services Australia. Sekarang ini di Australia
mengendalikan tiga elemen bantuan kepada rakyat. Medicare (bantuan perubatan);
centerlink ada disebut secara spesifik tadi, bayaran untuk keselamatan sosial; dan juga
menguruskan bantuan untuk kebajikan kanak-kanak (child support). Kemudian kita boleh lihat
juga Jobcentre Plus di United Kingdom. Kita boleh lihat juga konsep universal credit yang
dilaksanakan di beberapa buah negara. Itu antara contoh-contoh, banyak lagilah kalau kita
hendak bagi.
Saya tertarik tadi masa perbahasan Larut, YB Putrajaya mencelah dan menyebut
mengenai tawaran Perikatan Nasional semasa PRU15. Saya hendak baca perenggan itu
secara spesifik yang dipetik oleh Putrajaya tadi. Perenggan itu mengatakan antara
tawarannya ialah menubuhkan pusat sehenti baharu dan pangkalan data tunggal untuk
semua penyampaian bantuan kepada rakyat yang memerlukan. Jadi, pangkalan data tunggal
ini adalah antara benda yang selalu disebut oleh Yang Berhormat Pandan, PADU. Apa entah
pangkalan data utama kalau tidak silap saya.
Bagus, kerajaan ini melaksanakan pangkalan data tunggal yang merupakan salah
satu daripada idea yang diutarakan oleh Perikatan Nasional. Cuma saya minta dalam isu ini,
kita buatlah reformasi secara total sistem kebajikan dalam negara kita yang kami cadangkan
sejak sebelum ini lagi, bukan separuh-separuh sahaja. Untuk rekod juga sebab tadi saya
sebut mengenai PADU, saya nak nyatakan untuk rekod bahawa sebenarnya usaha untuk
mewujudkan pangkalan data raya berpusat ini telah disuarakan semasa pentadbiran Pagoh
lagi dan tindakan dimulakan semasa Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri menjadi
Perdana Menteri, apabila beliau melancarkan apa yang dipanggil sebagai Pangkalan Data
Perlindungan Sosial pada bulan Mac 2022. Jadi, ini bukan perkara baru. Nak ambil kredit
boleh, tetapi janganlah terlebih-lebih sangat.
Ringkasnya Yang di-Pertua, kalau digabungkan beberapa idea yang disebut dalam
perbahasan kita hari ini sahaja, Larut menyebut mengenai pembentukan pusat sehenti.
Putrajaya menyebut mengenai pangkalan data tunggal. Saya tertarik sungguh idea
Titiwangsa tadi yang menyebut mengenai cash transfer. Subang pun ada petik mengenai
kepentingan reform bidang welfare ini. Semua ini adalah elemen-elemen penting untuk
membolehkan sistem kebajikan negara kita diubah dan ditambah baik. Saya harap kerajaan
mengambil serius cadangan-cadangan ini.
Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya hendak sentuh di peringkat nasional ialah
saya melihat Belanjawan 2024 ini kurang memberi penekanan kepada persediaan negara
menghadapi aging society, masyarakat yang menua.
■1810
Kerajaan mesti lihat isu ini dengan serius dan mewujudkan insentif-insentif untuk
menggalakkan rakyat menabung untuk hari tua. Bukan paksa rakyat menabung tetapi didik
dan beri galakan untuk mereka menabung.
Jika saya nak petik— tadi ada yang sebut pasal PTPTN. Saya nak petik sikit
pengalaman saya masa jadi Pengerusi PTPTN. Insentif-insentif yang diberikan melalui
tabungan simpan SSPN berjaya membolehkan jumlah kutipan tabungan SSPN meningkat
melebihi RM1 bilion buat kali pertama dalam sejarah PTPTN semasa saya menjadi
pengerusi. Dan, alhamdulillah, selepas saya pun, pengerusi-pengerusi seterusnya
meneruskan lagi inisiatif-inisiatif yang ada untuk menggalakkan rakyat menabung dalam
Simpan SSPN.
Belajar dari itu, saya nak cadangkan agar dalam Belanjawan 2024 ini, kerajaan
memperkenalkan insentif-insentif baru yang boleh menggalakkan penabungan golongan
tua...
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Tasek Gelugor, boleh celah
sedikit?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ya, saya.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih. Pertama sekali,
apabila disebutkan tentang PTPTN, selaku pernah menjadi pengerusi pada PTPTN, apa yang
saya— yang kita dengar dalam Dewan yang mulia ini, ucapan daripada Parit Buntar dan juga
daripada Tanjong Karang tadi mengatakan bahawa seolah-olahnya PH yang memberikan
janji. Sedangkan kalau kita lihat daripada apa yang banyak diutarakan tadi adalah berkaitan
dengan ucapan daripada Kubang Kerian. Jelas. Itu satu.
Yang keduanya...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Cepat sikit. Masa tak banyak ni.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Sikit je, sikit je. Yang keduanya
tadi kata nak dapat kerajaan balik. Jadi, saya nak tengok juga siapa akan bakal jadi Perdana
Menteri. Ketua Pembangkang kah, Pengerusi Bersatu kah ataupun Presiden PAS? Sekian,
terima kasih.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tak apa. Yang itu bila sampai
masa, kita umum. Tapi saya nak sebut...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tasek Gelugor, Parit
Buntar di belakang. Boleh?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ah. Bagi saya baca yang itu, bagi
saya jawabkan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: So, sat ni Parit Buntar bagi kat
saya jawapan. Saya nak jawab spesifik Sri Gading tadi.
Sebenarnya, betul semasa PRU14, memang berlaku janji yang ditawarkan. Pakatan
Harapan ada janjinya. Saya duduk dalam sebelah Pakatan Harapan masa itu. PAS ada
janjinya, Barisan Nasional ada janjinya.
Tetapi pada PRU-15— saya nak baca janji Pakatan Harapan pada PRU15.
“Pengampunan Hutang PTPTN Bersasar. Untuk mengatasi masalah pinjaman pendidikan
tidak munasabah dalam kalangan siswa termasuk keberhutangan PTPTN pula, program
pemansuhan hutang bersasar khas kepada golongan miskin dan isi rumah B40 akan
diperkenalkan”. Ini janji Pakatan Harapan. [Tepuk] Jadi, tak ada dalam apa yang disebut oleh
Tambun. Jadi, saya nak minta kita berhenti kat situ...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab tempoh kerajaan ni
sepenggal. Sepenggal ni lima tahun.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Jadi...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Lima tahun. Jadi, jangan jatuhkan.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Relakslah sekejap.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Jangan nak tebuk atap kerajaan ini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini apa benda ni?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Biar kerajaan ni berjalan lancar. Biar
kerajaan ni berjalan lancar lima tahun. Insya-Allah, saya rasa Perdana Menteri akan
mengetengahkan...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 37(2). 37(2).
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: ...Apa yang disebutkan oleh Tasek
Gelugor. Terima kasih.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya nak mengucapkan....
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Takut ke?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tahniah kepada Kota Raja
sebagai presiden parti berjaya melahirkan orang macam Hulu Langat dalam Dewan ini. Ini
bukan satu akhlak yang kita nak tengok dalam Dewan. Saya harap relaks sikit.
Tapi mengenai PTPTN...
Seorang Ahli: Dia langgor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Mengenai PTPTN, Yang di-
Pertua, saya nak bagi cadangan. Kalau sekiranya betul untuk membantu rakyat— saya agak
kecewa bila diskaun bayaran balik pun dikurangkan. Tapi sebenarnya pada 19, 18 atau 19
Februari 2020, saya sendiri hadir dalam mesyuarat Kabinet membentangkan cadangan
bagaimana bayaran balik boleh ditangguhkan bagi mereka yang berpendapatan di bawah
RM4,000 sebulan.
Cadangan dah ada. Dibentangkan oleh saya sendiri dalam mesyuarat Kabinet. Saya
rasa Kota Raja pun ada dalam mesyuarat itu. Kalau betul nak bantu, laksanakan saja apa
yang dah dibentangkan. Dulu tak sempat nak laksana sebab bentang 18, 19 hari bulan, lepas
tu minggu depan tu Tun Mahathir letak jawatan. Tak sempat nak laksana. Sekarang tak ada
excuse kalau sekiranya itulah yang nak dilaksanakan oleh kerajaan.
Saya nak balik kepada perbahasan saya. Saya hilang masa banyak ni, Yang di-
Pertua. Jadi, contoh insentif yang berkesan ialah insentif pengecualian cukai. Semasa SSPN
dulu, memang berkesan insentif pengecualian cukai ini. Dan saya nak mencadangkan,
mungkin apa yang boleh diperkenalkan oleh kerajaan untuk menggalakkan penabungan
untuk hari tua ini ialah insentif memberikan pengecualian cukai yang lebih besar untuk private
retirement scheme ataupun caruman KWSP. Saya terima dah ada, mungkin boleh ditambah
lagi.
Mungkin juga KWSP dan syarikat-syarikat yang menguruskan PRS, private
retirement scheme, boleh memperkenalkan insurans kesihatan percuma kepada pencarum
sebagai galakan dan insentif untuk mereka menabung untuk hari tua. Kerajaan juga perlu
menambah program pendidikan kewangan kepada masyarakat.
Ringkasnya, saya menyeru kerajaan mencari jalan untuk menggalakkan rakyat
menabung untuk hari tua sebagai persediaan menghadapi ageing society.
Yang di-Pertua, saya kena sebut sikit mengenai pengeluaran KWSP secara
bersasar. Saya tak berapa selesa dengan konsep compulsory savings iaitu tabungan yang
dipaksa ke atas rakyat. Sebab, bagi saya, ini akan melahirkan sebuah rakyat, sebuah
masyarakat yang terlalu bergantung kepada arahan dan kuasa kerajaan dan mereka seolah-
olah tidak dibimbing untuk ada kesedaran menabung untuk diri sendiri. Visi sebuah kerajaan
mestilah untuk mendidik dan membentuk sebuah masyarakat yang mampu...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: ...Membuat keputusan terbaik
untuk diri dan keluarga mereka sendiri sebagai pelaksanaan tanggungjawab peribadi.
Dalam kita mempersediakan rakyat untuk masyarakat menua, rayuan pengeluaran
KWSP bersasar bagi rakyat yang terdesak adalah lebih baik dan lebih logik berbanding
pengenalan akaun fleksibel atau Akaun 3. Mewujudkan Akaun 3 yang hampir sama macam
savings account biasa di bank-bank adalah tidak logik kerana jumlah simpanan nanti adalah
terlalu kecil dan pencarum terbeban hari ini. Bagaimana mungkin mewujudkan akaun
fleksibel tahun 2024 boleh bantu mereka yang tertekan pada hari ini?
Dari segi menggalakkan penabungan dalam KWSP untuk akaun semasa ini pun,
kalau nak banding antara tabungan KWSP dengan Simpan SSPN lah, contohnya, sebab tadi
sebut pasal PTPTN, saya rasa KWSP kalah dari segi insentif yang ditawarkan. Jadi, tidak
ada tarikan sebenarnya untuk menabung dalam savings account yang macam savings
account dalam KWSP.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Shah Alam.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Seterusnya...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]:Tasek Gelugor, rasanya apa yang
disampaikan...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Seminit lagi.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Liberalism rasanya.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Nanti.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]:Adakah Tasek Gelugor nak sampaikan
liberalism ke dalam budaya Malaysia ni?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Itu dengar liberal. Sering kali kita dengar
serangan daripada— kadang-kadang kita ni...
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Dato’ Speaker, Ipoh Timur
ni minta izin dululah. Tak minta izin, terus cakap. Apa ni?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Itu adalam liberalism!
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ada peraturan Dewan,
ikutlah peraturan Dewan! Dewan tak bagi laluan, tak usah bercakaplah Ipoh Timur!
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Alor Setar, you pun tak
bagi laluan pun cakap.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ya, saya minta maaf.
Saya minta dia juga minta maaf. Terima kasih Speaker.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Shah Alam minta laluan.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang di-Pertua, saya hilang
dekat tujuh minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk semua.
Sudah tak cukup masa.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sudah tak cukup masa. Bagi
saya habis, boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, Tasek Gelugor,
gulung.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Bagi saya habis. Seperti yang
disebut oleh Ketua Pembangkang, pembangunan ekonomi Malaysia menuntut supaya kita
menjadi lebih pro-growth dan pro-business. Tapi, jangan lupa bahawa ada yang disebut...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Liberal.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ada juga yang disebut oleh Yang
Berhormat Larut...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ipoh Timur.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: ...Iaitu pro rakyat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Bagi amaran satu ah. Amaran satu.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Kerajaan juga mesti menjadi pro
rakyat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Amaran satu.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya ada terbaca beberapa
pandangan yang dikeluarkan oleh pemimpin persatuan-persatuan yang mewakili sektor
swasta, yang mengatakan mereka tak selesa apabila kerajaan masuk campur dalam perkara-
perkara yang sepatutnya ditetapkan oleh pasaran. Macam contohnya harga lantai, harga
siling, gaji minima, gaji progresif, macam-macam.
Jadi, Yang di-Pertua, kita kena terima hakikat bahawa kerajaan hari ini adalah
kerajaan yang terasnya adalah aliran kiri, social democracy. Yang mana secara semula jadi,
fahaman ini adalah kurang percaya dengan kebolehan sektor swasta dan biasanya kurang
mesra pasaran. Dalam keadaan sebegitu, sektor swasta mesti faham bahawa kalau mereka
tidak tunjuk bahawa mereka adalah pro rakyat, maka lagi banyak campur tangan kerajaan
akan datang daripada kerajaan beraliran kiri ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Dan jika kita lihat secara objektif,
realitinya sektor swasta di Malaysia sekian lama melakukan perkara-perkara yang seperti
sengaja menjemput campur tangan kerajaan.
Jadi, saya menyeru kepada sektor swasta agar menjadi lebih bertanggungjawab
supaya wujud tahap kepercayaan lebih tinggi kepada mereka dan kepada sistem pasaran.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker, peraturan tetap 36(6).
Peraturan tetap. Tadi menyebutkan saya ni, kemudian jual nama Kota Raja. Saya nak bagi
tahu, jangan libatkan Kota Raja. Paling tidak pun, saya ni amanah. Saya tidak khianat dan
saya tak curi duit orang! Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Kota Raja nak mai sini eh?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya sambung, Yang di-Pertua.
Boleh ke?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Gulung, gulung.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya gulung teruslah ya. Jadi,
Yang di-Pertua, last sekali ini saya nak gulung dengan menyebut mengenai portfolio yang
saya pegang dalam Perikatan Nasional iaitu komunikasi dan digital.
Yang di-Pertua, Belanjawan 2024 ini memperuntukkan lebih RM2.84 bilion kepada
Kementerian Komunikasi dan Digital. Saya harap peruntukan ini akan diuruskan secara
terancang dan berkesan. Saya bimbang kerana sejak kebelakangan ini, Yang di-Pertua, ada
banyak alasan yang berkait dengan 3R yang digunakan oleh KKD untuk menyekat kritikan-
kritikan terhadap dasar kerajaan dan pemimpin kerajaan. Saya harap supaya peruntukan
yang ada tidak disalahgunakan untuk mengekang suara daripada pihak pembangkang.
Saya juga nak mengiktiraf— saya nak ambil maklum bahawa ada pengurangan cukai
hiburan. Saya mohon jaminan bahawa pengurangan cukai hiburan ini akan memberi manfaat
kepada artis dan karyawan terbanyak. Jangan pula pemotongan cukai ini hanya memberi
faedah kepada penganjur konsert dan pemilik panggung wayang sahaja. Kerajaan mesti
pastikan ada trickle-down effect daripada pemotongan cukai.
■1820
Akhir sekali saya nak menyentuh mengenai pengiktirafan kepada wartawan.
Wartawan memainkan peranan penting dalam memastikan maklumat yang tepat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Habiskan ayat ini sahaja,
masa sudah habis.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: ...Dan betul dapat disebarkan
kepada rakyat. Tetapi pada 29 Ogos baru-baru ini, sekumpulan wartawan menyatakan
SKMM dan kerajaan bertindak menjadi big brother. Saya menyeru kerajaan supaya keluar
daripada acuan draconian ini. Dan pada masa yang sama, saya rasa sudah sampai masanya
untuk golongan wartawan dibela. Mungkin kerajaan boleh menubuhkan sebuah yayasan
ataupun sebuah agensi untuk menjaga kebajikan mereka dengan peruntukan yang sesuai.
Disebabkan masa tak cukup, saya ucap terima kasih kepada Yang di-Pertua. Terima kasih.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Tasek Gelugor. Saya jemput Yang Berhormat Taiping.
6.20 ptg.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Terima kasih Puan Timbalan Speaker. Puan
Timbalan Speaker, dalam pembentangan Belanjawan 2024, kita telah dimaklumkan bahawa
kadar subsidi dijangka akan mencecah RM81 bilion dengan langkah kerajaan mengekalkan
harga barangan bersubsidi untuk rakyat.
Angka ini bersamaan dengan 21 peratus anggaran perbelanjaan Kerajaan
Persekutuan sebanyak RM38.81 bilion dalam Belanjawan Tahun 2023. Jumlah ini
merupakan suatu jumlah yang tidak sihat apabila sebahagian daripadanya dimanfaatkan oleh
orang asing, 3.5 juta orang ataupun meningkatkan masalah ketirisan dan penyeludupan ke
luar negara. Subsidi yang diperlukan oleh kerajaan haruslah digunakan kepada golongan
yang berkepatutan iaitu golongan warga tempatan yang berpendapatan sederhana dan
rendah.
Usaha kerajaan dalam rasionalisasi sistem subsidi adalah perlu walaupun ia akan,
tetap akan mendatangkan pelbagai tekanan kepada kerajaan. Untuk pembangunan negara
jangka masa panjang, adalah perlu bagi kerajaan untuk mengambil pendekatan sedemikian,
dengan izin, to do something right for the long-term and for the future of the nation. Dengan
pertimbangan setimpal diberikan kepada kebajikan rakyat yang mana kita perlu memastikan
beban hidup rakyat tidak akan bertambah selepas ini.
Bagi subsidi elektrik, kerajaan telah melaksanakan subsidi bersasar dengan
melepaskan sebahagian daripada, sebahagian subsidi bagi 10 peratus penggunaan elektrik
tertinggi tetapi pada masa yang sama mengekalkan subsidi yang sama bagi 90 peratus
pengguna yang lain. Dengan itu, kerajaan dapat berjimat lebih RM4.6 bilion tetapi
memberikan suatu subsidi sebanyak RM16 bilion.
Pada masa yang sama, kerajaan telah melaksanakan usaha-usaha untuk
mempromosikan penggunaan tenaga boleh baharu (TBB) khasnya TBB bagi solar bagi
tujuan perniagaan dan domestik. Saya mencadangkan bahawa sebagai langkah untuk
mengurangkan impak pengurusan –pengurangan subsidi. Saya cadangkan kepada kerajaan
bolehlah memperkenalkan lebih banyak inisiatif pengecualian cukai kepada pengusaha-
pengusaha yang melabur dalam sistem solar untuk kegunaan perniagaan dan juga domestik.
Dengan usaha ini, kita boleh langkah ke hadapan dengan suatu lembaran yang baru
dalam suatu –dalam sistem perbekalan dan penggunaan elektrik. Killing two birds with one
stone, dengan izin. Dalam usaha rasionalisasi sistem subsidi, keputusan kerajaan untuk
membolehkan harga diesel bersubsidi akan terus dinikmati oleh pengguna terpilih seperti
syarikat pengangkutan merupakan suatu pendekatan yang positif yang mana ia akan dapat
mengurangkan impak peningkatan kos harga barang-barangan.
Soft landing approach sebegini, dengan izin adalah amat perlu untuk memastikan
bahawa pasaran dapat menyesuaikan diri masing-masing dalam usaha rasionalisasi sistem
subsidi ini. Dalam proses ini, cabaran utama pastinya dari segi pelaksanaan, implementation,
dengan izin dan pemberian subsidi secara bersasar. Antaranya, nombor satu, bagaimana
kita menentu sahkan mereka yang berkelayakan dan mereka yang tidak berkelayakan dan
bagaimana kerajaan boleh memastikan bahawa kumpulan M40 khasnya dan juga B40 adalah
tidak tertinggal dalam skala skim pemberian subsidi?
Nombor dua, bagaimanakah kerajaan dapat menentu sahkan penggunaan petrol
seisi rumah dalam menentu sahkan jumlah subsidi petrol yang akan diberikan? Dan nombor
tiga, sama ada kerajaan bersedia untuk mengkaji semula penggolongan ini, kategori T20,
kategori M40 dan B40 yang mana kita harus mengambil iktibar bahawa sepasang suami isteri
yang mempunyai lima orang anak hidup di bandar raya besar seperti Kuala Lumpur, dengan
pendapatan lebih kurang RM9,000 lebih selepas cukai mungkin net sebanyak RM7,005 atau
RM8,000 seisi rumah, sebelum cukai, memang masih menghadapi beban sara hidup yang
tinggi.
Tambahan pula, dengan tanpa manfaat daripada subsidi. So, sama ada kerajaan
boleh membuat penggolongan semula berkenaan dengan penggolongan yang sedia ada
T20, M40 dan B40 untuk memastikan bahawa rasionalisasi subsidi ini tidak akan
membebankan kebanyakan rakyat jelata di luar. Saya juga ingin mencadangkan kepada
kerajaan bahawa apabila subsidi bersasar untuk petrol dilaksanakan kelak, pemberian
subsidi haruslah diberikan secara cash rebate dengan mengambil kira penggunaan petrol
RON95 seisi rumah sebulan dan disokong dengan resit-resit penggunaan.
Subsidi perlulah diberikan dan disampaikan kepada mereka yang telah pun
berbelanja dan tidak harus dijadikan sebahagian daripada STR yang sedia ada ataupun
bantuan-bantuan yang sedia ada. Rakyat mesti diberikan suatu keyakinan bahawa sistem
yang bakal dilaksanakan ini adalah adil dan saksama dan tahu bahawa bantuan yang
diberikan adalah bantuan khas untuk subsidi petrol ataupun diesel.
Puan Timbalan Speaker, pemberangsangan ekonomi merupakan cara dan jalan
yang paling pantas dan penting dalam memastikan kehidupan yang selesa dan kurang
membebankan kepada rakyat. Memperluaskan peluang dan ruang perniagaan,
meningkatkan pendapatan rakyat merupakan kunci dan hala tuju kita. Kerajaan menetapkan
suatu sasaran pertumbuhan ekonomi antara empat hingga lima peratus pada tahun 2024 dan
sasaran ini merupakan suatu sasaran yang realistik mengambil kira keadaan ekonomi
antarabangsa yang tidak menentu dan mencabar pada tahun yang akan datang.
Dalam pemerintahan Kerajaan MADANI di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat
Ahli Parlimen Tambun selama 11 bulan, kita telah nampak pelabur-pelabur asing telah mula
menunjukkan keyakinan kepada negara kita. Ini merupakan suatu petanda dan permulaan
yang baik dan usaha kerajaan haruslah disokong. Pembangunan hartanah di negara kita
haruslah dipergiatkan khasnya selepas pandemik COVID-19 yang melanda.
Aliran tunai yang dapat diberangsangkan bukan sahaja pemaju hartanah tetapi juga
institusi kewangan, perkhidmatan juruukur perunding, jurutera, agensi hartanah dan begitu
juga dengan hasil kutipan hasil setem dan fi-fi oleh pihak kerajaan. Kerajaan telah
mengumumkan sebagai langkah untuk mengawal harta tanah –harga harta tanah, kerajaan
bercadang untuk mengenakan cukai duti pada kadar purata empat peratus ke atas surat cara
pindah milik hartanah ataupun pembelian hartanah oleh warga asing. Oleh warga asing, oleh
individu bukan warga negara dan syarikat milik asing kecuali individu pemastautin tetap di
Malaysia.
Tindakan ini dapat –juga dapat meningkatkan hasil negara daripada kutipan duti
setem dan juga fi-fi lain. Saya boleh setuju. Namun demikian, apabila kita semua setuju
bahawa pasaran hartanah negara haruslah dilindungi demi kepentingan rakyat dan
memastikan bahawa rakyat mempunyai kemampuan untuk memiliki hartanah sendiri pada
kadar harga yang berpatutan.
Pada masa yang sama, kita juga perlu memastikan bahawa kita tidak ketinggalan
dalam usaha untuk merebut pelaburan ataupun usaha untuk merebut kemasukan aliran wang
asing yang akan dibawa oleh warga asing yang berniaga di negara kita ataupun mereka yang
menetap di negara kita. Saya menyambut baik cadangan kerajaan untuk melonggarkan
syarat-syarat MM2H dalam usaha untuk menggalakkan lebih banyak kemasukan pelaburan
asing.
Program MM2H sebelum syarat-syarat diketatkan pada tahun 2020, telah banyak
menyumbang kepada ekonomi negara dari segi pelaburan, dari segi pembelian hartanah dan
juga dari segi perbelanjaan domestik. Pada masa yang sama, saya juga mencadangkan
kepada Kerajaan Persekutuan untuk mengadakan rundingan dan perbincangan dengan
kerajaan negeri masing-masing berkenaan dengan kadar harga minima yang ditetapkan
untuk pembelian ataupun pemilikan hartanah oleh warga asing yang dapat, yang menetap di
sini yang membawa pelaburan masuk.
Saya bersetuju bahawa kepentingan rakyat tempatan haruslah dilindungi dan
menjadi relevant consideration, dengan izin dengan harga rumah yang berkemampuan.
Walau bagaimanapun, sekiranya harga minima yang ditetapkan untuk pemilikan adalah
terlalu tinggi ataupun terlampau tinggi bagi warga asing, maka mungkin kita juga akan
terlepas banyak peluang. Saya bagi contoh di negeri Perak, bagi kategori rumah kediaman,
syarat atau harga minima yang ditetapkan bagi perolehan hartanah oleh warga asing adalah
sebanyak RM2 juta bagi Zon 1 iaitu di Bandaraya Ipoh.
Namun dengan harga rumah kediaman yang sedia ada, bagi skim perumahan baharu
dalam 10 tahun yang lepas di Bandaraya Ipoh, amat jarang kita boleh nampak ada skim
perumahan yang menjual pada harga lebih daripada RM2 juta. Jika adapun, satu atau dua
skim. Pandangan saya adalah harga minima yang ditetapkan haruslah munasabah dan
praktikal. Sekiranya kita hendak mengelak daripada keadaan kenaikan harga mendadak oleh
pemaju dan demi kepentingan pembeli-pembeli tempatan. Maka bolehlah kerajaan
menetapkan kuota maksima katakan 10 hingga 15 peratus hartanah yang terbabit boleh dijual
kepada warga asing.
■1830
Kita tetapkan satu kuota. Dengan itu harga yang bakal ditawarkan kepada pembeli
tempatan dapat dikawal dan pada masa yang sama, kita tidak hilang peluang pelaburan yang
sedia ada.
Puan Timbalan Speaker, Bandar Warisan Taiping akan menyambut ulang tahun ke-
150 menjelang tahun 2024. Dalam satu tahun yang lepas di bawah pimpinan, di bawah
Kerajaan Madani, dengan usaha gigih daripada kesemua pihak termasuk Pejabat Daerah
Larut, Matang, Selama, termasuk Majlis Perbandaran Taiping yang amat komited dan juga
konsisten dalam perkhidmatan masing-masing. Kami dari Pusat Khidmat Ahli Parlimen dan
juga ADUN-ADUN kawasan Taiping, persediaan untuk sambutan ulang tahun ke-150 tahun
Bandar Warisan Taiping sedang giat dijalankan.
Pada tahun 2023 sahaja, Kementerian Pembangunan dan Kerajaan Tempatan
(KPKT) telah menyalurkan lebih daripada RM22 juta kepada Bandar Warisan Taiping untuk
tujuan pembangunan dan penaiktarafan infrastruktur termasuk untuk tujuan penaiktarafan
Dataran Warisan, pemulihan rumah-rumah rehat di Bukit Larut, penaiktarafan pasar besar,
pasar awam dan sebagainya.
Saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Menteri KPKT yang
merupakan mantan Ahli Parlimen Taiping yang begitu prihatin dan responsive terhadap
keperluan Bandar Warisan Taiping. Saya berharap sebagai permulaan untuk tahun 2024,
beberapa impian warga Taiping dapat direalisasikan sempena sambutan ulang tahun ke-150
tahun ini.
Nombor satu, pembinaan mini stadium di Kamunting, Taiping di tapak bersebelahan
dengan Kompleks Rakan Muda. Walaupun Bandar Warisan Taiping juga terkenal dengan
kelahiran bakat-bakat sukan bagi negeri Perak dan juga negara kita. Namun sehingga kini,
kami masih tidak mempunyai sebuah mini stadium yang lengkap dengan stadium terbuka,
padang bola sepak, balapan dan sebagainya. Kemudahan dan fasiliti mini stadium ini adalah
amat penting dan perlu khasnya juga untuk kegunaan murid-murid sekolah dan juga atlet-
atlet yang berbakat.
Nombor dua, pemasangan lampu pencahayaan di Padang Esplanade, Taiping.
Taiping ini kita mempunyai banyak nombor satu. Padang Esplanade merupakan padang
esplanade pertama di Malaysia yang telah dibina oleh Kolonel Robert Walker yang
merupakan seorang komander polis ketenteraan pada sekitar tahun 1890. Pada masa
tersebut, tujuannya adalah untuk perarakan dan persembahan perbarisan ketenteraan.
Padang Esplanade sekarang dijadikan tumpuan penduduk setempat untuk menjalankan
aktiviti-aktiviti bola sepak dan juga sukan ragbi.
Padang bola sepak ini telah melahirkan bintang-bintang bola sepak terkenal negeri
Perak seperti bekas jurulatih Malaysia, M. Karathu, Nidzam Adzha, Namat Abdullah, M.
Murugan, Pushpanathan, Zaidi Napiah dan sebagainya. Namun, sepanjang masa ini, padang
ini tidak boleh digunakan pada sebelah malam kerana ketiadaan lampu pencahayaan. Maka
saya mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada pihak kementerian supaya
meluluskan penaiktarafan Padang Esplanade dengan pemasangan lampu limpah serta
mercu tanda yang boleh menaikkan imej dan identiti Padang Esplanade yang merupakan
padang esplanade nombor satu dan pertama di negara kita.
Nombor tiga permohonan khas kerja-kerja berkala pavement di laluan Persekutuan
FD Jalan 0074, Jalan Taiping - Kuala Sepetang. Jalan Taiping - Kuala Sepetang merupakan
jalan utama yang mana penggunaannya adalah pada tahap yang amat kerap dan tinggi.
Namun setelah sekian lama jalan tersebut tidak diselenggarakan. Saya nak ucapkan
penghargaan kepada JKR dan juga JD JKR Larut Matang, Selama yang telah pada baru-
baru ini berjaya memperoleh suatu peruntukkan sebanyak 1.7 juta untuk penurapan
sebahagian Jalan Taiping – Kuala Sepetang. Sudah tentunya ia akan mendatangkan
keselesaan dan menjamin keselamatan pengguna lain.
Saya berharap bahawa kerajaan dan Kementerian Kerja Raya juga dapat meluluskan
permohonan daripada JKR Larut Matang, Selama yang bakinya sebanyak RM7.5 juta untuk
tujuan kerja-kerja berkala sempena ulang tahun Bandar Warisan Taiping pada tahun 2024.
Dengan itu sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah
pun membentangkan suatu bajet yang begitu inclusive. Satu bajet walaupun kita mungkin
ada sedikit pahit di sini dan pahit di sana, namun kita percaya bahawa ini merupakan sesuatu
way forward ataupun hala tuju yang tepat.
Dan kita percaya bahawa dengan masa yang kita ada dalam empat tahun yang akan
datang ini, kita mampu untuk memastikan bahawa ekonomi negara kita boleh rancak sekali
lagi selepas untuk kali kedua selepas tahun 1990-an dan kita mampu untuk mencapai
sesuatu yang kita boleh banggakan di peringkat antarabangsa. Dengan itu, sekian daripada
saya Puan Speaker. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Taiping. Saya jemput Yang Berhormat Tumpat.
6.35 ptg.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Timbalan Speaker kerana membenarkan saya untuk berbahas
pada perbahasan Bajet 2024. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang bermaksud, “Dan
janganlah kamu membunuh diri seseorang manusia yang diharamkan oleh Allah
membunuhnya kecuali dengan alasan yang benar. Dan sesiapa yang dibunuh secara zalim,
maka sesungguhnya kami telah menjadikan warisnya berkuasa menuntut balas. Dalam pada
itu janganlah ia melampau dalam membalas bunuh tersebut kerana sesungguhnya ia adalah
mendapat sepenuh-penuh pertolongan”.
Dunia dikejutkan dengan siri ketegangan antara Ukraine dan Rusia setelah
meletusnya peperangan sebelum ini di Syria, di Libya dan Iraq. Namun induk kepada suara
ketidakdengaran ini serta peperangan ini ialah kezaliman yang berlaku di bumi bertuah
Palestin yang telah pun berlangsung hampir 70 tahun. Adalah pelik tiada siapa dalam dunia
ini mampu untuk melindungi rakyat Palestin termasuk masyarakat antarabangsa berdasarkan
kepada undang-undang dan fitrah kemanusiaan.
Di sana, wanita dan keluarga mereka termasuk anak-anak serta ibu bapa mereka
setiap saat berdepan dengan serangan ganas Zionis Israel dalam segala bentuk yang boleh
difikirkan oleh mereka, melanyak, memboikot, menganiaya, menzalimi di luar batas
kemanusiaan dan perlanggaran undang-undang dan hak asasi manusia.
Pada hari ini kita berada dalam keadaan yang tenang. Mereka di sana hampir 50,000
wanita yang hamil berdepan dengan kematian di depan mereka. Saya mengharapkan insya-
Allah dengan apa yang kita putuskan, apa yang kita bincangkan dalam negara kita, insya-
Allah, Allah memberikan kebahagiaan kepada mereka dan insya-Allah dengan – saya juga
mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada rakyat Malaysia kerana telah bersepadu
dalam mengecam dan dalam pendirian kepada tindakan kepada Israel dan Zionis ini bahawa
tindakan mereka adalah salah.
Semoga Allah menyelamatkan negara dan rakyat Palestin. Bertabahlah sahabat dan
saudara kita di sana [Tepuk]. Perang ini telah mengakibatkan lebih kematian kepada lebih
daripada sejuta manusia di sana. Semoga Allah memberikan pertolongan kepada mereka.
[Membaca sepotong ayat Al-Qur’an]
Dalam perbahasan kali ini, kita tidak boleh alpa iaitu soal mereka di sana dan hari ini
kita berada dalam negara kita. Soal kebertanggungjawaban terhadap keperluan persenjataan
dan logistik ketenteraan termasuk kegagalan menyiapkan LCS dari segi design yang
merupakan kos meningkat menakutkan rakyat terhadap tahap keseriusan kesiapsiagaan
keselamatan negara kita.
Dalam hal ini, saya ingin menyentuh satu aspek yang jarang disebut iaitu mengenai
women, peace and security. Kini wanita dan kita harus menerima dan negara juga harus
memahami hakikat dan keperluan bahawa mereka bukan hanya perlu dilindungi tapi juga
bertanggungjawab untuk melindungi diri dan orang yang ditanggungnya demi negara, di saat
perlu dan cemas termasuk berperanan sebagai pendamai dalam krisis negara bergolak sama
ada di peringkat serantau mahupun antarabangsa.
Justeru, Malaysia harus merangka dengan segera pelan tindakan nasional mengenai
women, peace and security yang menyentuh polisi dan juga tindakan-tindakan keamanan
dan keselamatan wanita sebagai mana yang telah dirangka di negara-negara ASEAN yang
lain merangkumi juga senjata kecil dan ringan di antara negara-negara yang bersempadan
terutama melibatkan kawasan-kawasan Parlimen yang berada di sempadan negara iaitu
seperti Tumpat, Rantau Panjang dan juga negeri-negeri seperti Sabah dan Sarawak yang
berada di Borneo.
Saya menyokong usul Tan Sri Speaker Dewan Rakyat untuk menghidupkan semula
PLKN dengan syllabus yang lebih mampan dan semasa kerana kita perlu melihat bahawa
masyarakat dan anak muda perlu bersedia untuk menjadi pasukan simpanan dan diasuh
mempertahankan diri dari segi rohani dan jasmani merangkumi aspek kemahiran diri, jati diri
untuk menunjukkan kesiapsiagaan anak muda melindungi negara.
Dengan ini, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan. Apakah rasional yang dibuat
untuk menurunkan cukai hiburan terutama kepada artis antarabangsa dalam keadaan dunia
dalam keadaan huru-hara seperti ini? Langkah seperti ini saya kira terbelakang dan perlu kita
pantau semula kerana ini membabitkan keadaan yang pelbagai krisis yang kita hadapi
sekarang.
Langkah proaktif melalui kempen dan kesedaran bersifat pencegahan perlu diberikan
kepada laki-laki dan wanita di semua peringkat. Mereka perlu digerakkan untuk memantau
aktiviti penyeludupan dadah, senjata api, minyak masak dan petrol, pendatang asing tanpa
izin, pemerdagangan manusia secara haram di kawasan sempadan dalam negara kita selain
daripada Indonesia. Saya ucap takziah kepada saudara Muhammad Izzat dan keluarganya
yang telah menjadi mangsa pemerdagangan dan telah dilaporkan meninggal dunia di
Myanmar pada hari ini.
■1840
Kelantan sahaja berkongsi sempadan 90 kilometer dengan Selatan Thailand. Jika
digabungkan dengan Kedah, Perlis pula panjangnya ialah sekitar 506 kilometer. Ini belum
lagi termasuk dengan rakan kita di Borneo, dari banyak inisiatif dalam pelbagai agensi
keselamatan perlu susun agar tiada risiko bahaya kepada mereka sebagai rakyat tempatan.
Usaha serius memerlukan kerjasama antara negara sempadan untuk mengekang kegiatan
monopoli para peniaga tempatan dan pecutan barang asas dan subsidi tidak terkawal dalam
pasaran.
Agensi dan anggota keselamatan kita seperti PDRM, Kastam, Imigresen, APM,
RELA perlu dibantu dan disiapsiagakan dan dibekalkan dengan peralatan yang bersesuaian
sebagai bentuk perlindungan terhadap kebajikan anggota penguat kuasa dalam menjalankan
tugas menghadapi kartel dan penjenayah ini kerana realitinya mereka berdepan dengan
kematian dan menggadai nyawa setiap kali bertugas.
Kita juga berbangga dengan kedudukan kita sebagai negara pengeluar petrol dan
tersenarai 25 terbesar di dunia, minyak sawit bertaraf dunia namun kita kesal kawalan
penyeludupan yang tidak efisien menyebabkan rakyat tempatan terputus bekalan sementara
bekalan minyak masak dan juga diesel, serta petrol boleh didapati dengan mudah di negara
jiran. Kita semua harus peka dan bersiap segera dengan aduan dari Dewan Rakyat ini kerana
mereka menghadapi keperluan barang-barang asas dan mendapatkan perkara yang
digunakan secara harian.
Bagaimana kita harus dan mampu menjadi negara yang ada dalam 30 nilai ekonomi
tertinggi andai rakyat kita tiada sihat sejahtera dan berkeluh kesah untuk membeli beras,
minyak masak serta petrol. Berapakah bilangan operasi dan apakah inisiatif kementerian
tidak mencapai KPI yang diperlukan kerana setiap hari kita mendengar aduan terhadap akibat
penyeludupan dan lemahnya pemantauan eksploitasi permit dan monopoli minyak masak.
Satu mekanisme pegawai tetap kawalan barang asas di pintu masuk bersama agensi lain
perlu dibuat bukan hanya bertugas atas permintaan dan keperluan dan hanya berpusat di ibu
negeri sahaja.
Integriti dan kes rasuah monopoli ini perlu disiasat dan didakwa dari segi level paling
bawah kepada level paling atas. Berapakah pendakwaan kes pemberi rasuah yang didakwa
di dalam negara ini berbanding penerima rasuah? Berapakah bilangan yang dilindungi di
bawah whistle blowers dalam tempoh 10 tahun? Semua dasar berkaitan dengan wanita perlu
kita lihat secara menyeluruh.
Saya ingin tanya bagi pihak kerajaan apakah keperluan untuk memunggah tenaga
wanita luar negara sebagai contohnya ialah sektor kesihatan kerana kita melihat secara
jangka panjangnya boleh menggugat semangat patriotisme dan keamanan, kelestarian dan
keselamatan negara. Kita wajib mengkaji kesan ekonomi yang boleh membunuh aliran
pendapatan warganegara secara jangka panjang.
Saya ingin bertanya tentang status pendaftaran i-Suri adakah kerajaan bercadang
untuk mengadakan pendidikan kewangan kepada para suri rumah sama ada mereka miliki
KWSP ataupun AKPK sebagai penambahbaikan. Saya juga ingin bertanya kepada pihak
kerajaan telah membuat finding terhadap impact work from home, dengan izin, kepada ibu
bapa dan pekerja wanita yang dilaksanakan semasa COVID dari segi produktiviti.
Adakah kerajaan bercadang untuk menyemak dasar dan pelaksanaan yang
memungkinkan work from home ini bagi mengoptimumkan penggunaan segala alat sokongan
yang telah dilaburkan semasa zaman COVID. Selaras dengan perkembangan dunia, banyak
syarikat-syarikat besar dan luar negara telah pun melaksanakan work from home ini kepada
pekerja mereka.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, saya telah menyemak Dasar Wanita
Negara dan juga Pelan Tindakan Pembangunan Wanita namun tidak melihat pelan tindakan
kebangsaan bagi pemerkasaan kepimpinan wanita yang bersifat holistik dan realistik.
Sekiranya ini belum dirangka, maka sewajarnya kita mengambil tindakan segera agar selari
dan akhirnya kita berada dalam tindakan yang segera yang sepadan dengan agenda dan
pelan tindakan kepimpinan wanita di peringkat ASEAN dan global tanpa mencabar dan
mengganggu kepimpinan lelaki dan bekerjasama daripada mereka demi kemapanan rakyat.
Bagi ibu tunggal dan bapa tunggal B40, adakah kerajaan punya pelan tindakan
sosioekonomi golongan ini secara khusus. Saya juga ingin mengetahui keberadaan program
dan skim khusus untuk anak yatim akibat COVID setelah mereka ini kehilangan ibu bapa
mereka semasa COVID. Bagaimanakah kerajaan membentuk dan menjaga kebajikan
mereka supaya ia dapat dilihat secara sistematik.
Malaysia akan menjadi pengerusi ASEAN pada tahun 2025. Apakah persediaan
negara kita daripada semua sudut untuk membawa agenda pembangun ASEAN sebagai
sebuah region yang makmur. Perubahan dinamik negara jiran Indonesia dan Vietnam perlu
dilihat secara objektif sebagai rakan strategik dalam persiapan menangani krisis makanan,
iklim dan bencana serta cabaran ekonomi dalam geopolitik global. Saya ingin mengetahui
berapakah kerjasama strategik ekonomi dan lestari yang telah pun kita laksanakan di
peringkat ASEAN.
Ciri dan identiti ASEAN mementingkan hubungan sah keluarga merupakan asas
kepada keharmonian dan perpaduan komuniti serantau, dunia makin mengecil dan laju. Jadi
saya ingin mengetahui apakah program khusus yang kita buat untuk kanak-kanak generasi
akan datang untuk berhadapan dengan isu yang kritikal sebagai contohnya cabaran
cybergogi, hala tuju pendidikan dan gaya hidup, bakat dan potensi. Kita melihat ada negara
sebagaimana Switzerland telah memperkenalkan pendidikan vokasional seawal sekolah
rendah pada kanak-kanak mereka.
Di negara kita, kita berhadapan dengan generasi yang berdepan dengan isu rokok,
vape dan juga jerebu. Kita mengharapkan agar perkara ini dapat diatasi dengan segera oleh
pihak kerajaan supaya kita mampu bersaing secara sihat dengan pihak lain di rantau ASEAN
ini.
Saya juga meneliti tentang perkembangan Parlimen Belia. Saya juga ingin
mengetahui apakah kerajaan bersedia untuk menambahkan bilangan hari persidangan
Parlimen Belia dan memastikan segala resolusi yang diperolehi dalam perbincangan mereka
dibawa ke Parlimen kita untuk kita mengambil tindakan kerana mereka ini telah pun
bersungguh-sungguh membicarakan isu anak muda dan perlu kita fahami, ianya perlu
kepada tindakan yang lebih serius.
Kita juga ingin melihat adakah mereka mendapat status dan keutamaan
sebagaimana Felo Perdana untuk bertemu dengan pemimpin-pemimpin negara bagi
menyelesaikan isu anak muda secara berkelompok. Kita kira ini penting kerana kadar
pengangguran yang kita dimaklumkan telah pun turun sehingga 3.4 peratus. Namun
sedarkah kita bahawa 80 peratus anak muda kita terlibat dengan gig ekonomi.
Sejauh manakah anak muda kita ini dijaga pembangunan kerja mereka, pelan
tabungan dan pendidikan yang perlu diperkemaskan dengan universiti supaya mereka ini
terus dapat belajar sekalipun mereka bekerja dan juga bagaimana kebajikan mereka ini akan
dilihat sekiranya mereka mengalami kemalangan dan kecederaan. Kerana setakat ini kita
melihat mereka diberi pilihan secara sukarela untuk berdaftar dengan PERKESO. Jadi saya
kira perlu ada satu portion kerajaan dan juga portion pekerja supaya ada jaminan kepada
keselamatan mereka.
Menyentuh kepada semangat feudalisme, kita melihat agihan yang tak sekata dan
kemudian disebut tentang kemiskinan yang selalu disebut kepada Kelantan dan Sabah. Saya
kira sebagai Kerajaan Madani dan rahmah, sudah-sudahlah melemparkan tuduhan seperti
ini kerana maruah rakyat Kelantan dan juga Sabah saya kira perlu dijaga. Hari-hari menyebut
tentang kemiskinan tetapi bila datang bajet kenapa tidak dipastikan bahawa bajet yang
diberikan itu mampu untuk menyaingi, mengatasi dan mengisi kelompangan yang telah pun
berlaku selama 65 tahun yang lepas.
Saya mohon untuk kesaksamaan, keberhasilan dan pertumbuhan saksama di 14
buah negeri. Ingatlah, Malaysia tidak akan dipanggil negara maju kalau Kelantan dan Sabah
kekal sebagai negeri yang miskin. Kita juga selalu melihat bahawa kepayahan negeri-negeri
ini untuk bersaing mereka perlu terlibat dengan Industrial Revolution 4.0. Bagaimanakah
status pemberian kemudahan internet dan online yang diberikan kepada rakyat di kedua-dua
negeri? Apakah status Profil Kampung 20,726 di peringkat nasional yang saya kira sebagai
usaha kerajaan untuk memastikan agar dapat komuniti digital.
Dan juga kita lihat ini sudah dimaklumkan dalam bajet baru ini bahawa untuk
mengurangkan masalah tanggungan elektrik, deposit atas nama sendiri akan diberikan
pengecualian. Namun, biasanya golongan miskin tegar mereka tiada rumah dan mereka
tinggal di rumah sewa. Jadi ertinya mereka juga tidak mendapat apa-apa daripada
pengumuman tersebut. Jadi kita mengharapkan ini dapat dibuat untuk mengurangkan apatah
lagi untuk menoktahkan miskin tegar harus dibuat secara bersasar. Dalam hal ini, kita juga
ingin melihat apakah kesan data yang diperoleh oleh DOSM yang telah dibuat pada dua tahun
lepas.
Adakah ia akan digunakan sebagai asas untuk memastikan bukan hanya pengiraan-
pengiraan biasa tetapi bagaimana pendapatan itu akan diperhatikan bebanan yang
ditanggung oleh keluarga terbabit kerana dalam DOSM keputusannya adalah keputusan
semua yang mengetahui tentang bebanan yang dimiliki oleh keluarga tersebut. Sekiranya
zaman Tun Razak kita mempunyai suatu rancangan buku hijau untuk food security. Saya
ingin bertanya apakah buku yang akan kita gunakan untuk menghadapi food security bagi
rakyat kita pada masa sekarang.
Sebagai perintis kewangan Islam, Malaysia dilihat sebagai peneraju falsafah dan
pelopor dan banyak telah pun kita perkenalkan tentang instrumen-instrumen kewangan
Islam. Walau bagaimanapun, kita melihat bahawa dari sudut sektor qardhul hasan belum lagi
dikembangkan secara sepenuhnya oleh pihak industri kewangan kita. Saya kira ini perlu
dilihat oleh pihak kerajaan.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan tentang definisi cukai barang kemas
bernilai tinggi. Adakah ini termasuk emas dan dinar kerana ia merupakan produk Ar-Rahnu.
Bagi rakyat Kelantan emas ini merupakan tabungan wanita di sana. Jadi saya mencadangkan
sekiranya cukai lima hingga 10 peratus ini tidak dikenakan kepada emas dan dinar yang
menjadi satu alternatif tabungan tetap dan kukuh kepada rakyat.
Akhirnya untuk pelancongan Malaysia Truly Asia, saya ingin bertanya adakah pihak
kerajaan akan menyenaraikan nama-nama kawasan-kawasan yang berpotensi untuk
dijadikan sebagai daerah pelancongan yang perlu dibantu oleh pihak kerajaan. Sebagai ini
kita melihat banyak program-program dan aktiviti-aktiviti dibuat tetapi tidak bertumpu kepada
kawasan di Pantai Timur khususnya di Kelantan.
■1850
Bagi pihak kawasan saya di Tumpat, banyak perkara yang boleh kita highlight-kan
dari segi sejarah, dari segi seni, dari segi makanan yang perlu kepada suatu bentuk tindakan
usaha sama di antara Kementerian Usahawan, Pertanian dan Pelancongan, termasuklah
memastikan segala produk-produk ini didaftarkan di bawah IP. Jadi, kita mengharapkan ini
dapat dibantu supaya pelan kita untuk menjadi sebuah negeri agropelancongan dan
ekopelancongan dapat dibantu dalam Bajet 2024. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Saya jemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
6.50 ptg.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Terima kasih saya ucapkan kepada Puan
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan
Belanjawan 2024 di Dewan yang mulia ini. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Tambun merangkap Menteri Kewangan di atas pembentangan Belanjawan
2024 di bawah Kerajaan Perpaduan yang bertemakan Ekonomi Madani Memperkasa Rakyat.
Di kesempatan ini, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Majlis Bandaraya Petaling
Jaya kerana menjadi PBT yang pertama mendapat pengiktirafan bandar mesra kanak-kanak
oleh Tabung Kanak-kanak UNICEF pada September 2023 yang lalu. MBPJ juga PBT pertama
di Malaysia yang mempunyai ahli majlis kanak-kanak.
Untuk makluman Puan Yang di-Pertua, majlis tersebut terdiri daripada 45 orang
kanak-kanak yang akan sentiasa memantau dasar serta belanjawan PBT agar bukan saja
mematuhi kehendak dewasa tetapi juga kanak-kanak. Saya berharap untuk perbahasan dan
adab tertib Ahli-ahli di Dewan yang mulia ini tidak kurang daripada mereka. Puan Yang di-
Pertua, pertamanya, saya menyambut baik usaha Ekonomi Madani yang sentiasa menitik
beratkan dan perusahaan mikro, kecil dan sederhana atau PMKS kerana mereka inilah antara
aset terpenting tunjang kepada ekonomi negara.
PMKS menyumbang 97 peratus daripada semua perniagaan di Malaysia dan 48
peratus jumlah penggajian pekerja. Tetapi hanya menyumbang 37 peratus kepada KDNK
negara, 12 peratus eksport dan 0.1 peratus sahaja pertumbuhan produktiviti. Sekiranya
PMKS lembap, maka, separuh gaji pekerja di Malaysia tidak akan naik dan keadaan ini pasti
tidak dapat membantu kita menuju ke arah negara berproduktiviti dan berpendapatan tinggi.
Melihat kepada Belanjawan 2024, kerajaan menyediakan peruntukan sejumlah
RM44 bilion di bawah MOF, MITI, KUSKOP, KKD dan KPLB dan di bawah pelbagai agensi
seperti Bank Negara, BSN, Tekun, Khazanah, SJPP, Amanah Ikhthiar, MDEC, MARA, SME
Corp dan banyak lagi. Laporan Bank Dunia mengesahkan bahawa dalam tempoh 2016
hingga 2019, lebih 270 program sokongan PKS yang berbeza ini telah dilaksanakan oleh
lebih 80 agensi daripada pelbagai kementerian.
Tahun 2019 sahaja, 71 agensi yang berbeza termasuk jabatan, agensi kerajaan dan
syarikat GLC telah menjadi penyelia pelaksanaan program sokongan PKS dan usahawan di
seluruh negara. Dari sudut yang lain, saya mempunyai kegusaran tentang kementerian mana
dan agensi apa yang sebenarnya dikhususkan untuk menjaga PMKS atau pun SME kita.
Persoalan lebih pokok adalah, adakah pembentukan institusi lama masih relevan dalam
menghadapi cabaran masa depan PMKS kita?
Puan Yang di-Pertua, kita semua sedar bahawa hanya tembakan yang bersasar
akan hit the target, dengan izin, sebaliknya tembakan rambang tidak akan terkena apa-apa.
Memandangkan program yang bersasar akan membawa impak maksimum, mengapakah kita
masih berjinak-jinak dengan tetapan institusi lama yang terbukti tidak mampu memartabatkan
PMKS kita selama ini? Saya ingin mengesyorkan kepada Kabinet konsep pusat sehenti
PMKS iaitu perkasa dan perluaskan SME Corp umpamanya, yang dilihat lebih lengkap
ekosistem sokongannya untuk merangkumi segala urusan dan bantuan PMKS dan
meletakkan SME Corp di bawah sebuah kementerian yang khusus untuk menjaga PMKS.
PMKS kita boleh membuat permohonan bantuan melalui satu portal online secara telus,
cekap dan profesional.
Melalui pusat sehenti ini, mereka juga boleh terdedah dengan rantaian bekalan
antarabangsa, menjadi pembekal atau vendor kepada MMC, GLC dan terlibat dalam dunia
eksport. Agensi-agensi lain harus disepadukan di bawah konsep pusat sehenti bagi
mengoptimakan operasi kerajaan.
Saya juga sedar bahawa tetapan institusi lama adalah berhajat untuk membantu
PMKS bumiputera. Ini merupakan satu aspirasi murni yang dikongsi semua. Namun, kaedah
lama terbukti tidak mencapai matlamat yang diikhtiarkan. Dapatan ini disahkan bukan oleh
saya sahaja tetapi oleh hasil kajian Institusi Masa Depan Malaysia (MASA) yang mana Pagoh
memegang jawatan Pengerusi dan Putrajaya menjadi Ahli Lembaga Pemegang Amanah.
Laporan awal status sosioekonomi bumiputera yang diterbitkan pada tahun 2009
menyebut bahawa matlamat mencapai 30 peratus ekuiti sudah tidak begitu tepat. Sebaliknya,
penglibatan secara langsung dengan aktiviti komersial dan perindustrian adalah penting demi
menjana nilai tambah, mewujudkan peluang pekerjaan dan vendor serta membangunkan
kluster dan rangkaian bekalan dan ekosistem ekonomi bumiputera.
Puan Yang di-Pertua, jika ini dibaca bersama dengan kelembapan produktiviti, nilai
tambah dan daya eksport keseluruhan PMKS di Malaysia, kita dapat membuat dua
kesimpulan iaitu yang pertama, kerajaan wajar terus membantu PMKS bumiputera melalui
kaedah menaik tarafkan nilai tambah produktiviti dan rangkaian bekalan mereka dan bukan
terus memberikan geran, kelengkapan dan pinjaman sahaja.
Yang kedua, kerajaan wajar meraihkan sokongan dan bantuan PMKS tanpa
mengira warna kulit, dengan izin, PMKS agar daya saing PMKS dapat dipertingkatkan secara
lebih drastik. Pendekatan baharu ini akan dapat mengantarabangsakan PMKS kita dan
akhirnya, turut akan membantu mewujudkan PMKS bumiputera yang lebih berdaya saing.
PMKS yang berdaya saing juga dapat menawarkan gaji yang lebih tinggi kepada pekerja
yang mana majoriti juga adalah bumiputera. Semoga pendekatan baharu ini dapat
menumpukan usaha kita semua untuk memperkasakan PMKS dari Johor ke Kedah, dari
Kelantan ke Borneo.
Saya yakin anjakan ini juga dapat melahirkan lebih banyak jaguh seperti Aerodyne
Group milik Encik Kamarul, SkyeChip milik S.K. Fong dan Russell Taylors milik Satish Kumar.
Seperti apa yang dikongsikan oleh Kamarul Aerodyne dalam wawancara beliau, beliau tidak
pernah mendapat bantuan kerajaan kerana beliau- ikut kata beliau, adalah seorang
entreprenuer dan bukan grantpreneuer. Kerenah birokrasi, pilih kasih dan ketidakcekapan
telah pun menggagalkan usaha kita sebelum ini. Yang dapat geran tidak berdaya, yang tidak
dapat selalunya berjaya.
Puan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar bukan sahaja program
bantuan PMKS, malah semua program kerajaan harus dinilai keberkesanan mereka oleh
pihak audit luaran. Saya menyahut juga cadangan daripada Kuala Selangor tadi iaitu
monitoring dan evaluation is outmost important. Sebarang program besar wajar
memperuntukkan, contohnya, 0.5 peratus belanjawan untuk tujuan evaluation by third party,
dengan izin. Saya turut berharap apabila anjakan paradigma ini berlaku, ianya juga akan turut
disokong bukan sahaja oleh Ahli kerajaan tetapi juga oleh pembangkang dan tidak
dipermainkan sentimen-sentimen perkauman sempit kerana Pagoh dan Putrajaya juga
senadi dalam hal ini.
Puan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan langkah penggabungan Bank
Pembangunan Malaysia, SME Bank dan Exim Bank seperti yang dinyatakan dalam laporan
The Edge. Institusi kewangan pembangunan (DFI) dilihat mempunyai standard dan amalan
tadbir urus korporat yang lebih lemah meskipun banyak daripada mereka sekarang
menjalankan perniagaan yang sama seperti bank komersial. Memang DFI perlu
diperketatkan tadbir urus mereka kerana mereka menggunakan dana awam iaitu duit rakyat.
Saya berharap bahawa insiden yang mana bekas Pengurus Pengarah Bank
Pembangunan diheret ke mahkamah atas pinjaman RM400 juta yang diragui, tidak akan dan
tidak boleh berlaku lagi. Di samping itu, saya juga menggesa Bank Negara Malaysia dan
Suruhanjaya Sekuriti supaya menimbang semula untuk mengeluarkan lesen-lesen bank yang
boleh menawarkan perkhidmatan kepada PMKS.
Untuk makluman Puan Yang di-Pertua, selepas krisis ekonomi melanda Malaysia
sejak tahun 1998, bekas Menteri Kewangan mengarahkan penutupan dan penggabungan
bank-bank kecil, sekali gus mengurangkan bank dari 22 buah pada 1990 kepada hanya 10
buah bank menjelang 2022.
■1900
Syarikat kewangan juga dikurangkan daripada 45 buah kepada 10 buah sahaja.
Akibatnya, PMKS makin sukar mendapat pinjaman atas alasan mereka tidak layak.
Padahalnya bank-bank besar lebih cenderung meminjam kepada korporat besar, kepada
GLC, MNC dan lain-lain kerana lebih selamat dan tidak perlu mengendalikan kertas kerja dan
penilaian yang rumit bagi mereka.
Saya berpendapat walaupun bekas Menteri Kewangan berjaya menguruskan
empayar perniagaan perbankan beliau sehingga ke Afrika. Rasional untuk menyekat lesen
perbankan-perbankan sudah tidak lagi relevan. Sudah tiba masanya Bank Negara
mengeluarkan lesen-lesen bank yang lebih supaya sektor PMKS boleh mendapat akses
kepada modal dan merancakkan pengembangan ataupun proses automasi perniagaan
mereka.
Puan Yang di-Pertua, kedua tentang EV. Saya melihat dasar Belanjawan 2024 ini
menunjukkan bahawa kerajaan komited untuk memacu pertumbuhan negara yang mampan
dengan menekankan langkah-langkah insentif yang menyokong pertumbuhan ekosistem EV
yang kondusif ke arah negara berpendapatan tinggi. Justeru, saya amat menyambut baik
inisiatif kerajaan yang memperkenalkan Skim Galakan Penggunaan Motosikal Elektrik untuk
pemberian rebat sehingga RM2,400 kepada rakyat yang berpendapatan tahunan RM120,000
ke bawah.
Hal ini kerana, Malaysia mempunyai hampir 13 juta pengguna motosikal dari
sebahagian populasi penduduk sekitar 33 juta. Malaysia juga merupakan negara keempat
tertinggi di dunia yang mencatatkan 83 peratus isi rumah memiliki sekurang-kurangnya satu
motosikal. Rebat tersebut akan menjadikan bahawa motosikal elektrik masih dalam kategori
mampu milik dan praktikal untuk digunakan ke mana-mana destinasi sekalipun dalam aliran
trafik yang sesak.
Memandangkan mobiliti hijau menjadi antara bidang fokus di bawah Pelan Hala Tuju
Peralihan Negara. Minta maaf. Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara. Minta maaf. Bagi
menggerakkan industri high growth high value. Kementerian Kemajuan Kerajaan Tempatan
dan pihak berkuasa tempatan harus memudah carakan penempatan infrastruktur
pengecasan motosikal elektrik. Dan saya pohon tanya, bagaimana mereka boleh memudah
carakan penempatan tersebut?
Kementerian Kewangan juga harus memanfaatkan perolehan awam yang
mengutamakan motosikal elektrik. Selain itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan dapat
meneliti dan mempercepatkan proses pembinaan kemudahan supaya dapat menghalalkan
penggunaan kenderaan mikromobiliti termasuk e-scooter.
Setakat ini, mikromobiliti seperti moped, PMD iaitu scooter berkuasa elektrik yang
mempunyai kelajuan maksimum 50 kilometer sejam masih dilarang digunakan di atas jalan
kerana bertentangan dengan Kaedah-Kaedah Lalulintas Jalan 2021. Sandbox oleh MOT
harus dipercepatkan dan KPKT wajar meletakkan KPI supaya kemudahan sokongan e-
scooter dapat dibina dalam keadaan segera bagi mengatasi masalah bantuan terakhir
ataupun last mile connectivity sistem pengangkutan awam kita.
Justeru, dasar dan sokongan kerajaan berbentuk infrastruktur serta insentif-insentif
EV yang pelbagai pastinya menarik minat bukan sahaja rakyat, namun pelabur-pelabur asing
oleh syarikat besar dan syarikat pemula untuk kekal produktif merancakkan pertumbuhan
ekosistem EV di negara ini selain untuk memastikan negara mampu mencapai karbon sifar
seawal tahun 2050.
Sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Terima kasih.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Petaling Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang
Berhormat Petaling Jaya.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ada masa lagi sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 17 Oktober
2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.04 malam]
