MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 14 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, kesesuaian Dasar Kepelbagaian Biologi 1998 dalam memacu usaha
konservasi biodiversiti negara.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, tempoh pelaksanaan
Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 1998 yang berlandaskan pemeliharaan dan
pemuliharaan telah berakhir pada 2015.
Dasar tersebut telah dilaksana dengan jayanya dalam tempoh tersebut. Antara
pencapaian utama di bawah dasar tersebut adalah penubuhan institusi-institusi berkaitan
pengurusan biodiversiti seperti berikut:
(i) penubuhan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar pada
tahun 2004;
(ii) penubuhan Jabatan Taman Laut Malaysia 2007;
(iii) Jabatan Bio Keselamatan 2008;
(iv) Sarawak Biodiversiti Corporation (SBC) 1998; dan
(v) Sabah Biodiversity Centre pada tahun 2000
Taman Negara juga telah berjaya mengekalkan liputan hutan melebihi 50 peratus.
Pada masa ini memenuhi komitmen negara yang telah dibuat semasa Persidangan Rio
Earth Summit pada 1992. Selain daripada itu mempunyai rangkaian kawasan perlindungan
terrestrial sebanyak lebih kurang 13 peratus dan marin sebanyak 1.4 peratus. Strategi yang
digaris dalam Dasar Kepelbagaian Biodiversiti Kebangsaan 1998. Umpamanya strategi
yang kelima, memperkukuhkan dan mengintegrasi program pemuliharaan sebagai program
dan inisiatif diwujudkan di antaranya seperti inisiatif the Heart of Borneo ataupun HOB,
projek the Central Forest Spine (CFS), dan program-program penamaan pokok bakau dan
spesis yang disesuaikan di pesisiran pantai negara.
Yang kelima- mengintegrasikan perimbangan kepelbagaian biodiversiti di dalam
strategi perancangan infrastruktur, mengarusperdanakan biodiversiti dalam perancangan
fizikal negara di mana di bawah elemen biodiversiti terkandung di dalam objektif RFN kedua
iaitu mengoptimumkan penggunaan tanah dan sumber asli untuk mencapai pembangunan
mapan dan pemulihan biodiversiti. Dasar RFN 23 telah menyatakan bahawa Central Forest
Spine akan diwujudkan bagi membentuk tulang belakang rangkaian kawasan sensitif dan
alam sekitar.
Pada 17 Februari 2016, Jemaah Menteri telah meluluskan Dasar Kepelbagaian
Bio Kebangsaan 2016 hingga 2025. Dasar baru tersebut telah dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 22 Februari 2016.
Dasar baru ini telah dibentuk bagi memenuhi keperluan pengurusan biodiversiti
semasa negara yang semakin mencabar dan kompleks. Antara isu baru yang perlu
ditangani adalah seperti akses kepada sumber biologi dan perkongsian kaedah, spesies
asing berbahaya, Invasive Alien Species (IAS) dan penggunaan dan pengeluaran secara
lestari, sustainable consumption and production.
Di samping itu dasar ini juga memenuhi obligasi negara di peringkat antarabangsa
khususnya di bawah United Nations Convention on Biological Diversity ataupun CBD.
Pernyataan dasar baru ini adalah Malaysia komited untuk memelihara sumber biologinya,
menggalakkan penggunaan sumber biologi secara lestari serta memastikan kaedah yang
terhasil daripada pengguna sumber biologi berkongsi secara adil dan saksama. Berbeza
dengan dasar terdahulu, dasar baru ini menggariskan lima matlamat pengurusan
biodiversiti- 17 sasaran kebangsaan serta 57 pelan tindakan untuk melaksanakan
sepanjang 10 tahun pelaksanaan daripada 2016 hingga 2025. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
menjawab sendiri soalan yang dikemukakan.
Soalan tambahan saya pada pihak kementerian, apakah pihak kementerian ada
menjalankan kerjasama terutamanya dalam R&D bersama-sama dengan universiti-
universiti awam sebagai usaha strategik untuk memelihara kepelbagaian biodiversiti ini dan
bagaimanakah Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 2016 hingga 2025 ini dapat
dipastikan, dapat dijalankan untuk mencapai sasaran terutamanya yang melibatkan
kesejahteraan rakyat dalam tempoh 10 tahun yang akan datang. Terima kasih.
■1010
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya kerjasama antara kementerian menerusi agensi-agensi yang
berkenaan umpamanya institusi FRIM, Jabatan Laut, Jabatan Alam Sekitar, NAHRIM
berterusan dengan universiti-universiti tempatan dan juga universiti-universiti antarabangsa.
Apa yang kita dapati dan produk yang kita keluarkan pada masa sekarang ini di bawah
undang-undang yang ada pada kita pada sekarang ini, tidak boleh di pasar sendiri oleh
agensi-agensi tersebut ataupun institusi-institusi tersebut. Itulah mengapa, apabila saya
memasuki kementerian ini saya berhasrat untuk meminda undang-undang FRIM
khususnya.
Jadi dengan kelulusan di bawa oleh Kabinet beberapa bulan yang lepas, insya-
Allah Undang-undang FRIM ini akan kita bawa ke Dewan ini supaya kajian bersama
dengan unit institusi-institusi pengajian tinggi sama ada tempatan atau pun antarabangsa
akan kita teruskan. Dalam masa yang sama produk yang kita keluar yang sekarang ini pun
sudah mempunyai tidak kurang daripada 50 jenis produk yang telah dikeluarkan oleh pihak
FRIM tetapi belum boleh kita kongsi bersama dengan pihak-pihak lain dan mendatangkan
hasil kepada kerajaan, ini juga ada dalam undang-undang FRIM ini. Insya-Allah bila
undang-undang ini dibuat prosiding nanti dan telah dibawa ke dewan ini, mintalah disokong
bersama oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, bolehkah Yang Berhormat Menteri beritahu ke Dewan ini dari kajian-
kajian universiti itu, apakah penghalang atau obstacle yang menjejaskan dasar ini. Adakah
pembalakan besar-besaran secara haram juga salah satu sebab yang susah kita hendak
capaikan dasar atau target yang kita dirancang. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya biodiversiti Yang Berhormat sebenarnya merangkumi semua perkara Yang
Berhormat di udara, di laut dan juga di darat. Jadi soalan Yang Berhormat itu tertumpu
kepada persoalan kehutanan yang mana biodiversiti negara kita dianggap sebagai sebuah
12 buah negara di dunia yang mempunyai kekayaan biodiversiti yang tertinggi. Jadi dalam
keadaan demikian pada masa sekarang ini ada dua, tiga perkara yang boleh dikatakan
telah menjejaskan tetapi walau bagaimanapun saya masih mengambil tindakan dalam
jurusan mengambil tindakan.
Pertama, memang saya bersetuju apa Yang Berhormat kata, apabila berlakunya
pembangunan tidak boleh tidak, tidak dapat tidak bahawa soal hutan ini akan terkena.
Apabila berlakunya pembangunan daripada sudut perladangan dan juga pertanian, ia juga
menjejaskan hutan sedikit sebanyak,
Walau bagaimanapun, dalam dasar dunia di bawah COP21 bahawa ketika itu
United Nations Framework Convention on Climate Change bahawa, hanya satu sahaja
boleh dimaafkan iaitu untuk mengeluarkan barang makanan Yang Berhormat bukan
daripada sudut ekonomi per se, boleh kita menebang hutan sebenarnya- itulah kita bawah
ucapan Perdana Menteri di Copenhagen pada 2014 mengatakan, kita akan retain 50
peratus. Sebenarnya kita masih mempunyai 54 peratus sumber hutan sekarang.
Akan tetapi kekurangan hutan ini berlaku oleh sebab pembangunan perladangan
dan pembangunan bandar dan sebagainya. Selain daripada itu yang tidak pernah orang
sebut Yang Berhormat oleh kerana apabila kita membuat jalan, utilities dan non-utilities
project ia juga menjejaskan mengikut garis panduan mengikut perangkaan yang telah kita
dapati bahawa 86,000 hektar hutan telah terjejas oleh kerana utilities and non-utilities
project. Jadi saya telah mengadakan perbincangan dengan semua pihak utiliti kementerian,
agensi kerajaan dan company ini supaya membincangkan supaya mengelakkan dari
menggunakan hutan simpanan, hutan sanctuary daripada terjejas apabila membuat utiliti
ataupun non-utility project.
Saya juga akan menjemput Menteri-Menteri dari Sarawak dan Sabah dan juga
Exco negeri dari Semenanjung untuk berbincang bersama, bagaimana kita boleh iaitu
mengurangkan masalah terjejasnya hutan oleh kerana pembangunan pembinaan utility
company dan perladangan, juga pertanian supaya kita boleh mempertahankan hutan kita,
akhirnya kita mempertahankan biodiversiti yang dikatakan yang terkaya, salah sebuah yang
terkaya di dunia ini.
Jadi di samping itu Yang Berhormat, itu satu pemuliharaan dan pemeliharaan
tetapi produknya yang berhormat umpamanya perundangan, kita tidak membolehkan
kerajaan walaupun kita telah membuat beberapa banyak penemuan tetapi penemuan ini
tidak boleh kita niagakan. Akhirnya penemuan ini tinggal menjadi ilmu dan penemuan
sahaja dan tidak mendatang hasil kepada kerajaan ataupun mana-mana pihak yang
tertentu dengan cara berfokus.
2. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Perdana Menteri menyatakan, senarai status
aset dan liabiliti terkini institusi-institusi kewangan GLC ekoran pendedahan Bank Negara
bahawa Tabung Haji tidak mempunyai aset yang mencukupi berbanding tanggungan
liabiliti. Adakah kerajaan akan mengadakan audit awam terhadap Tabung Haji, jika tidak,
kenapa.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharom]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak dengan tiga pertanyaan lain iaitu
pertanyaan oleh Yang Berhormat Pokok Sena pada 29 Mac; Yang Berhormat Temerloh
pada 6 April; dan juga Yang Berhormat Wangsa Maju pada 7 April 2016. Semua
pertanyaan tersebut menyentuh mengenai surat Gabenor Bank Negara yang menegur
Lembaga Tabung Haji, mohon izin.
Tuan Yang di-Pertua pertamanya ingin saya jelaskan bahawa Lembaga Tabung
Haji bukanlah di bawah seliaan ataupun pemantauan secara langsung oleh Bank Negara
Malaysia. Walau bagaimanapun, kebiasaan bagi Bank Negara Malaysia untuk memberikan
surat nasihat yang bertujuan untuk memastikan keutuhan kedudukan kewangan setiap
institusi bank dan bukan bank. Kandungan surat Bank Negara Malaysia mengambil maklum
akan dasar rizab sedia ada Tabung Haji. Namun begitu, Bank Negara Malaysia
menyarankan agar Tabung Haji merumuskan satu dasar rizab yang lebih komprehensif bagi
mengharungi ekonomi yang tidak menentu dan juga menangani expectation pendeposit
terhadap kadar bonus tinggi setiap tahun daripada Tabung Haji.
Bank Negara Malaysia pada 26 Januari telah mengeluarkan kenyataan media
bersabit surat mereka. Bank Negara Malaysia telah memaklumkan bahawa Tabung Haji
telah secara proaktif melalui inisiatifnya sendiri telah mengambil kira langkah-langkah
sewajarnya untuk memperkukuhkan pengurusan risiko dan kedudukan kewangan Tabung
Haji.
Maka Tuan Yang di-Pertua, perlu surat ini sama ada surat yang pertama Bank
Negara 23 Disember 2015 dan juga kenyataan media Bank Negara pada 26 Januari 2016
harus diambil kira dan juga dilihat dan dibaca secara bersama.
Ini sebab surat yang kedua itu menjelaskan tentang Bank Negara mengambil
maklum daripada Tabung Haji yang proaktif mengambil inisiatif dalam mengambil langkah-
langkah untuk memperkukuhkan pengurusan risiko dan kedudukan kewangan Tabung Haji.
Bank Negara Malaysia dalam suratnya juga menyatakan nilai aset Tabung Haji
hanya cukup untuk membayar 98 sen bagi setiap satu ringgit nilai liabiliti. Kenyataan Bank
Negara tersebut hanya merujuk kepada sebahagian daripada aset Tabung Haji- bukan
keseluruhan tetapi sebahagian daripada aset Tabung Haji iaitu aset yang tersedia jual,
asset available for sale. Begitu juga Tabung Haji masih mempunyai aset-aset yang tidak
dinilai samakan, fair value, sebagai contoh, aset pelaburan Tabung Haji dalam anak-anak
syarikat bersekutu, syarikat kerjasama dan aset-aset hartanah yang diduduki oleh Tabung
Haji bagi tujuan operasi.
■1020
Nilai keseluruhan aset-aset Tabung Haji yang dinilai samakan, fair value, dengan
izin, adalah positif dan melebihi liabiliti Tabung Haji pada 31 Disember 2015. Oleh yang
demikian, kenyataan dan perbandingan tersebut adalah tidak tepat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya penjelasan saya terhadap isu-isu berkaitan surat
Bank Negara Malaysia tersebut dibangkitkan dalam pertanyaan Ahli-ahli Yang Berhormat
seperti berikut. Pertamanya ialah apakah aset Tabung Haji mencukupi berbanding liabiliti?
Dimaklumkan nilai portfolio aset boleh direalisasi atau pun realizable asset value Tabung
Haji pada 31 Disember 2015 adalah melebihi RM60 bilion. Manakala liabiliti adalah dana
pendeposit itu sendiri sebanyak RM59.3 bilion. Ini jelas membuktikan nilai aset Tabung Haji
berada pada tahap yang lebih tinggi berbanding liabilitinya. Perlu juga saya pertegaskan di
sini bahawa Tabung Haji melalui Akta Tabung Haji 535, seksyen 18, Tabung Haji tidak
dibenarkan meminjam kecuali dengan kelulusan Menteri di JPM dan Menteri Kewangan.
Yang kedua, persoalan yang ditimbulkan juga ialah auditan awam terhadap
Tabung Haji. Ahli Yang Berhormat perlu memahami bahawa penyata kewangan Tabung
Haji diaudit oleh Jabatan Audit Negara sejak mula penubuhannya lagi iaitu 53 tahun yang
terdahulu. Setiap tahun Penyata Kewangan dan Laporan Tahunan Tabung Haji juga
dibentangkan di Mesyuarat Parlimen. Di dalamnya telah terkandung Sijil Laporan Ketua
Audit Negara mengenai penyata kewangan Tabung Haji.
Penyediaan penyata kewangan tersebut adalah mematuhi piawaian perakuan
yang diterbitkan oleh Lembaga Piawaian Perakaunan Malaysia (MASB) yang diselaraskan
menurut prinsip-prinsip syariah. Manakala pengauditan yang dijalankan oleh Jabatan Audit
Negara dilaksanakan mengikut Akta Audit 1957 dan piawaian pengauditan yang diluluskan
di Malaysia.
Ketua Audit Negara pada 3 Februari 2016 dalam kenyataan medianya
memperakui polisi perakaunan yang diguna pakai oleh Tabung Haji adalah konsisten dan
mematuhi konsep yang berhemat, prudent. Ini jelas menunjukkan Tabung Haji telah
mempraktikkan tatacara penyediaan penyata kewangan yang baik serta mengikut standard
pengauditan awam yang ditetapkan.
Ketiga, kedudukan kewangan Tabung Haji dan bayaran bonus. Kedudukan
kewangan Lembaga Tabung Haji bagi tahun 2015 adalah kukuh walaupun mendapat surat
teguran daripada Bank Negara Malaysia. Keuntungan Tabung Haji bagi tahun kewangan
2015 adalah keuntungan tertinggi sejak ditubuhkan pada tahun 1963.
Sehubungan itu, dimaklumkan bahawa jumlah keuntungan bersih dan jumlah
bayaran bonus bagi tahun kewangan 1994 hingga 1999 berbanding tahun kewangan 2015
adalah seperti berikut:
| Tahun | Keuntungan Bersih  (RM/ juta) | Bayaran Bonus  (RM/ juta) |
|  1994 |              2014             |            179            |
|  1995 |              225              |            236            |
|  1996 |              363              |            327            |
|  1997 |              569              |            440            |
|  1998 |              561              |            459            |
|  1999 |              459              |            543            |
|  2015 |    3,536 juta/3.536 bilion    |  3,220 juta/3.220 bilion  |
Oleh yang demikian, jika dibandingkan jumlah pembayaran bonus 2015 dengan
tahun-tahun 1994 hingga 1999, jelas menunjukkan jumlah pembayaran bonus 2015 lebih
tinggi. Jika dilihat purata pembayaran bonus di antara tahun 1994 hingga 1999 adalah di
bawah RM550 juta. Manakala pembayaran bonus untuk 2015 ialah RM3.2 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, berikutan daripada penyebaran surat Bank Negara Malaysia
(BNM) tersebut melalui media termasuk media sosial, Tabung Haji telah dilemparkan
dengan tuduhan-tuduhan rambang, analisa-analisa separuh masak dan andaian-andaian
yang negatif oleh pelbagai pihak. Terdapat sebahagian daripada pendeposit Tabung Haji
(TH) yang percaya akan fitnah-fitnah tersebut dan telah mengeluarkan wang mereka
daripada simpanan di Tabung Haji.
Pendeposit Tabung Haji ini telah menjadi mangsa oleh hasutan daripada fitnah-
fitnah tersebut dan ada di kalangan pendeposit telah kehilangan peluang untuk menikmati
bonus yang diumumkan. Situasi ini juga menyebabkan imej dan reputasi Tabung Haji
sebagai pengurus haji dan dana Islam yang cemerlang di Malaysia telah tercemar akibat
daripada tuduhan-tuduhan yang tidak berasas ini. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri, kalau berdasarkan jawapan yang telah diberikan oleh
beliau, adakah ini bermakna bahawa surat teguran oleh Bank Negara Malaysia adalah
salah? Sekiranya salah apakah tindakan yang diambil ke atas Bank Negara? Ini kerana
kalau kita lihat daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentunya
bila kita lihat tentang liabiliti dan aset yang disebutkan ialah 98 sen oleh Bank Negara.
Akan tetapi pihak kementerian telah menyatakan bahawa kita kena longgokan semua
pegangan ekuiti dalam syarikat-syarikat bersekutu dan juga anak-anak syarikat. Akan tetapi
ini saya rasa lari sedikit daripada amalan perakaunan. Ini yang pertama.
Kedua ialah tentang nilai aset semasa kerana apa yang penting ialah sama ada
sesebuah organisasi itu solvent atau tidak, dengan izin. Sekiranya tidak ia akan
menghadapi masalah daripada aliran tunai atau pun cash flow. So, di sini apakah
kedudukan dari segi solvency nilai aset semasa yang dapat menghadapi atau pun
menangani liabiliti. Saya percaya kerana kebanyakan liabiliti adalah dalam bentuk deposit.
Maka, adalah perlu bahawa nilai aset semasa dapat menanggung jumlah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat tentang teguran yang dibuat oleh Bank
Negara ini saya pun sudah perhatikan bahawa Peguam Negara telah dilantik menjadi
seorang Ahli Lembaga Pengarah. Bermakna, ini adalah sesuatu yang amat luar biasa Tuan
Yang di-Pertua kerana peguam negara sebelum ini tidak pernah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
yang lain.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, tidak pernah dilantik menjadi Ahli Lembaga
Pengarah. Memandangkan ini adalah sesuatu yang baru dijalankan adakah Ahli-ahli
Lembaga Pengarah baik daripada Ketua Audit Negara mahupun daripada Bank Negara
juga akan dilantik untuk memberikan keyakinan bahawa semua urusan kewangan adalah
dijalankan berdasarkan amalan-amalan yang betul. Itu sahaja kerana kita memang mahu
lihat Tabung Haji teruskan reputasi seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Bagan. Soalan yang panjang lebar tadi. Saya
menjangkakan soalan panjang ini kerana keprihatinan Yang Berhormat kepada pendeposit-
pendeposit umat Islam yang menyimpan di Tabung Haji sebab Tabung Haji adalah
merupakan institusi konglomerat kewangan daripada masyarakat umat Islam dan tentunya
sebagai Ahli Yang Berhormat, saya nampak keprihatinan Yang Berhormat tanya soalan ini
ialah untuk hendak menjaga kepentingan-kepentingan Tabung Haji dan juga umat Islam
termasuklah harapan saya.
■1030
Yang Berhormat, berdasarkan kepada tadi Yang Berhormat katakan bahawa
adakah ini disebabkan kerana pihak Tabung Haji mendapat surat daripada Bank Negara
dan berdasarkan jawapan saya adakah salah surat yang dikeluarkan. Sebenarnya Yang
Berhormat, tidak harus melihat secara objektif begitu salah dan benar.
Saya sebutkan daripada awal jawapan saya tadi, pihak Bank Negara memberikan
teguran itu kerana yang pertama sekali saya sebut awal lagi, bahawa Tabung Haji bukanlah
merupakan entiti di bawah Pusat Tanggungjawab Bank Negara.
Selain daripada itu juga Bank Negara dalam surat itu telah memberikan, dia kata
kalau ada perkara-perkara yang tidak pasti untuk mendapat penjelasan, perlu mendapat
penjelasan daripada pihak Bank Negara. Kita telah pun menjawab balas balik kepada Bank
Negara tentang kedudukan kewangan kita dengan mengambil kira selain daripada apa
Yang Berhormat sebutkan tadi. Bahawa kita hanya mendapat kita punya nilai saham kita
hanya 98 sen daripada apa yang telah disebutkan.
Namun kita telah jelaskan balik kepada Bank Negara kerana Bank Negara tidak
mengambil kira amalan yang sepatutnya yang telah kita lakukan iaitu termasuk daripada
nilai-nilai aset, harta-harta yang dimiliki oleh anak-anak syarikat Tabung Haji, milik sepenuh
Tabung Haji dan bersekutu termasuk syarikat-syarikat yang berkaitan dengan Tabung Haji.
Ini maknanya bukan soal salah dan juga tidak betul dan kita telah pun menjawab. Sebab itu
hasil daripada jawapan kita kepada pihak Bank Negara, Bank Negara telah pun
mengeluarkan satu surat jawapan, kenyataan akhbar yang bertarikh 26 Januari yang saya
sebut awal tadi. Harus dibaca dan harus dicomparekan, dengan izin, secara bersama
penjelasan di mana saya ulang sekali lagi Bank Negara telah memaklumkan bahawa
Tabung Haji secara proaktif melalui inisiatifnya sendiri telah mengambil langkah-langkah
sewajarnya untuk memperkukuhkan pengurusan risiko dan kedudukan kewangan Tabung
Haji.
Kita juga menjelaskan tentang kenapa Tabung Haji tidak memerlukan kepada
rizab dan sebagainya. Ini kerana pada pengalaman dan juga pengurusan pihak Tabung
Haji, kita melihat kita bukan institusi kewangan yang memberikan hutang kepada orang lain.
Akan tetapi kita menggunakan wang tersebut untuk kita mengurusniagakan dalam bentuk
hartanah, perniagaan yang berkaitan dengan untung dan rugi dan sebagainya ini. Ini yang
termasuk beli bangunan, saham dan sebagainya.
Selain daripada itu Yang Berhormat berkaitan dengan Yang Berhormat menyebut
kata mungkin kita telah lari daripada amalan. Sebenarnya inilah amalan Tabung Haji sejak
ditubuhkan daripada 63 tahun dahulu iaitulah kita mengambil kira bahawa nilai-nilai aset
kita termasuk semua apa yang dicampur tadi dengan liabiliti semasa. Oleh kerana kita tidak
terikat dengan pinjaman-pinjaman ataupun kita tidak terikat dengan pemberian pinjaman
kepada orang ramai. Jadi liabiliti yang kita tanggung boleh kita rumuskan bahawa daripada
pendeposit-pendeposit dan kedudukan terkini yang sebagaimana yang saya sebutkan. Kita
memiliki dana ataupun memiliki kewangan yang telah kita tanggung iaitulah yang
keuntungan kita melebihi daripada RM60 bilion. Manakala liabiliti yang kita tanggung adalah
daripada dana pendeposit RM59.3 bilion.
Ertinya, dibandingkan campur dan tolak ini kita tidak ada masalah di sudut nilai kita
dan aset kita dibandingkan dengan pendeposit. Jadi, terima kasih sekali lagi prihatin Yang
Berhormat dan mengharapkan penjelasan yang saya berikan memberikan pemakluman
dan penjelasan kepada Yang Berhormat kepada perkara yang ditimbulkan. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri saya peluang.
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Lembaga Tabung Haji
yang telah mengumumkan pengisytiharan dan mengisytiharkan kepada umum pada 4
Februari yang lalu membayar dividen sebanyak 5 peratus dan juga 3 peratus bonus kepada
mereka yang belum pergi haji lagi. Iaitu kepada sebanyak 8.85 ‘juta’ pendeposit yang aktif
yang berjumlah sebanyak RM3.23 bilion. Pengisytiharan ini sebenarnya telah melegakan
banyak orang Islam di tanah air kita yang sedikit sebanyak telah diracuni pemikiran mereka
sebenarnya oleh fitnah-fitnah yang disampaikan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab.
Sebenarnya pembayaran ini adalah selaras. Pertamanya dengan Akta Tabung
Haji Perkara 22 Akta Tabung Haji 1995 yang tidak membenarkan pembayaran dividen
sekiranya aset Tabung Haji kurang daripada tanggungannya. Seterusnya ia telah mendapat
pengisytiharan daripada Auditor General yang menyatakan bahawa Tabung Haji
mempunyai kemampuan untuk membayar dividen kerana akaun yang baik.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, setakat manakah Tabung Haji terjejas dengan
tuduhan-tuduhan negatif ini?
Ini kerana yang kita bimbang sekarang banyak daripada pendeposit-pendeposit
terikut-ikut dan mengeluarkan wang mereka daripada Tabung Haji dan akhirnya mereka
tidak dapat menikmati dividen dan juga bonus yang dikeluarkan. Seterusnya saya hendak
tanya daripada Yang Berhormat Menteri, aset kita adakah berdasarkan daripada bukan
sahaja pegangan kita semasa. Bahkan adakah dikira daripada harga yang pada ketika ini
terus menaik terutamanya aset-aset kita yang mempunyai value yang cukup tertinggi.
Selain daripada tersebut bagaimana dengan kedudukan rizab tunai kita yang telah
digunakan untuk membayar dividen? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Jasin yang jelas kita amat terima kasih kerana melihat
secara begitu objektif dan memerhatikan mudah dan memberikan contoh yang baik ialah
bila mana dividen dan bonus itu diumumkan maknanya dividen dan bonus tidak boleh
diberikan kalau sekiranya kita menghadapi kerugian, tidak ada keuntungan.
Jadi secara mudah dan juga ringkas untuk kita fahami bahawa sebagaimana yang
telah pun diumumkan oleh pihak Tabung Haji dan saya sendiri yang mengumumkan untuk
dividen dan bonus untuk Tabung Haji pada tahun 2015 yang diumumkan pada 4 Februari
ialah sebanyak keuntungan yang kita capai RM3.536 bilion dan kita telah menyerahkan
RM3.20 bilion sebagai dividen dan bonus kepada pihak penyimpan ataupun pendeposit
daripada Tabung Haji.
Saya ingin merakamkan juga beberapa makluman kepada Ahli-ahli Dewan.
Sebenarnya sebelum daripada ini sudah timbul bahawa hasil daripada diviralkan dan di riuh
rendahkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Bahawa kita punya nilai pegangan pada
masa itu 98 sen dengan tidak mengambil kira yang saya katakan daripada syarikat-syarikat
dan anak-anak syarikat termasuk syarikat bersekutu dan sebagainya yang berhubungan
dengan Tabung Haji. Diviralkan dengan demikian menyebabkan riuh di luar sana,
memohon benarkah tidak Tabung Haji sekarang ini, bukan hanya sekadar tidak boleh
membayar dividen dan bonus bahkan menanggung kerugian dalam keadaan yang seperti
itu.
Akan tetapi jawapan kita daripada jawapan balas kita berulang kali sehingga jenuh
untuk kita hendak menjelaskan kedudukan. Sehingga kita beritahu kita akan umumkan
bahawa apabila nanti waktu tiba dividen dan bonus. Namun ada orang sebut pula di sana
dia kata biasanya tahun yang lalu kita umum awal.
Saya suka hendak maklumkan juga bahawa pengumuman awal dan lewat amat
bergantung kepada surat yang dikeluarkan oleh Jabatan Audit Negara. Jabatan Audit yang
diketuai oleh Tan Sri Ambrin Buang untuk supaya pemakluman bahawa semua auditan
yang berkaitan Tabung Haji adalah selesai dan diperakui, barulah kita membuat
pengumuman. Oleh sebab itu bila mana Jabatan Audit Negara mengeluarkan surat
perakuan daripada pengauditan Tabung Haji, maka 3 hari bulan keluar, 4 hari bulan kita
mengumumkan bonus dan dividen. Ini kedudukan supaya kita dapat fahami. Bukan soal
Tabung Haji hendak delay, hendak cari ruang pembaikan dan sebagainya tetapi adalah kita
menunggu surat kuasa daripada Jabatan Audit Negara. Kalau tadi Yang Berhormat Jasin
tanyakan juga tentang yang berkaitan dengan kesan kepada Tabung Haji hasil daripada
gembar gembur cerita yang separuh masak, yang tidak tepat dengan sebenarnya dan
laporan yang tidak betul tadi.
Maka sebenarnya memang ada kesan-kesan, pandangan-pandangan, tohmahan-
tohmahan, fitnah-fitnah yang berterusan kepada pihak Tabung Haji. Ini yang pada saya
bukan soal Tabung Haji semata-mata tetapi yang lebih besar daripada itu Tuan Yang di-
Pertua ialah masalah kepada pendeposit-pendeposit 8.8 juta orang yang hendak
menunaikan ibadat haji khususnya.
■1040
Kita faham ada pendeposit yang menyimpan untuk menunggu mendapat dividen
dan bonus daripada Tabung Haji kerana mereka lebih selesa dengan simpanan di Tabung
Haji ini kerana yang pertamanya mendapat dividen yang agak tinggi, satu. Keduanya ialah
syariah compliance dan telah pun selesai dibayar zakat daripada apa yang mereka simpan.
Jadi mereka tidak perlu fikir banyak ke mana dan sebagainya, selesai tetapi pada kita ialah
kerajaan melihat bukan soal pendeposit Tabung Haji semata-mata tetapi soal pendeposit.
Bila dia keluarkan kerana termakan hasutan ini, dia keluarkan simpanannya, dia keluarkan
semua sekali simpanan tersebut.
Satu, dia kehilangan ruang untuk mendapat dividen dan bonus di masa akan
datang. Yang keduanya, dia juga mengeluarkan diri dia untuk dia menyimpan menunaikan
ibadat haji. Jadi kalau dah ibadat haji dia dah reserved patah balik semula, kalau katakan
contoh pada tahun depan, mungkin dia ditawarkan untuk pergi haji tetapi bila dia tarik diri,
maknanya dia daftar semula balik selepas daripada dia sedar hakikat ini, itu pun kalau
sedar. Maka nanti dia akan terpaksa menunggu pula lebih daripada 70 tahun.
Ini Tuan Yang di-Pertua, keadaan-keadaan yang menjadi kekangan kepada
Tabung Haji bukan fasal masalah Tabung Haji semata-mata tetapi termasuk pendeposit-
pendeposit yang menyimpan di Tabung Haji. Terima kasih.
3. Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan, berapakah jumlah import barangan seperti ayam,
beras dan daging negara ketika ini, dan apakah perancangan jangka masa pendek dan
panjang mengenai usaha kementerian untuk mengurangkan import bahan makanan seperti
mana yang diperkatakan sebelum ini.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan. Saya mohon jawapan ini dijawab
bersekali dengan soalan Yang Berhormat Silam bertarikh 28 Mac; dan Yang Berhormat
Nibong Tebal pada 5 April, kerana ia berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya amat menghargai
kecanaan Yang Berhormat di atas soalan yang dikemukakan iaitu berkaitan dengan soal
tentang berapakah jumlah barang-barang makanan ataupun import food bill kita dalam
negara kita.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, walaupun pada keseluruhannya dari segi
hasil pertanian kita lebih banyak eksport daripada import tetapi yang berkaitan dengan
makanan, sebenarnya kita import adalah jauh lebih tinggi daripada yang kita eksport di
mana jumlah import kita ialah sebanyak RM45.387 bilion pada tahun 2015 berbanding
dengan nilai eksport kita sebanyak kira-kira RM27 bilion. Ertinya kita mengalami defisit
sebanyak RM18 bilion.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bahawa untuk mengurangkan
defisit ini adalah merupakan satu tanggungjawab besar kepada negara khususnya di
Kementerian Pertanian ini sendiri. Antara perkara yang menjadi concern ataupun menjadi
kerisauan kita ialah aspek-aspek yang berkaitan dengan makanan ternakan yang menjadi
asas kepada ketinggian nilai import negara iaitu kira-kira RM5 bilion kita mengimport
makanan ternakan. Ini menjadikan stres kepada penternak-penternak kita kerana
sebahagian daripada hasil ternakan itu berada dalam barang-barang kawalan seperti ayam
dan sebagainya. Kita akan memikirkan suatu kaedah yang lebih besar untuk memastikan
bahawa ternakan kita bertambah, kita dapat mempunyai kecukupan dari segi daging
kambing dan sebagainya walaupun ayam boleh dikatakan kita menghasilkan jumlah yang
mencukupi.
Akan tetapi semua ternakan ini memerlukan sistem rantaian nilai yang lebih besar
termasuklah makanan bagi ternakan. Jadi ini adalah antara strategi besar yang akan
dibangunkan dalam masa yang terdekat.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya juga nak ambil kesempatan untuk ucapkan tahniah dan syabas
kepada Menteri yang telah mengangkat kepentingan makanan itu, not only for as a food
security tapi sebagai food sovereignty kerana saya percaya bahawa pendekatan ini akan
memberikan suntikan kepada kementerian untuk meletakkan agenda memastikan cukup
makanan dalam negara ini merupakan agenda yang cukup utama. Kedua, dah sudah pasti
ia akan membuat kementerian lebih efisien dalam merangka program-programnya. Kedua
juga hendak ucap tahniah kepada Menteri kerana berani untuk melupuskan ST15 yang
telah melahirkan pelbagai persepsi di kalangan rakyat kepada kerajaan.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah, hari ini kita tahu bahawa kita
mempunyai hampir 120 ribu hektar tanah terbiar yang merupakan aset yang cukup baik.
Bagaimana kerajaan hari ini dengan adanya kerajaan-kerajaan negeri yang sememangnya
menjaga tanah ini di pusat, bagaimana kerajaan dapat berganding dalam satu
jawatankuasa khas supaya tanah terbiar ini dapat kita pulihkan untuk membantu
meningkatkan masalah makanan negara yang dimaklumkan oleh Menteri tadi. Kita sedar
bahawa kerajaan membelanjakan import hampir RM8 bilion untuk makanan kepada, animal
feed kepada import makanan ini. Jadi soalan saya, bagaimana Kerajaan Pusat dengan
kerajaan negeri dapat menguruskan tanah terbiar ini dengan lebih baik.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih di atas soalan tambahan Yang
Berhormat Kulim. Ia menggambarkan Yang Berhormat Kulim memahami tentang
keseluruhan keperluan kita pada hari ini. Di mana saya ingin maklumkan yang apabila kita
bercakap tentang soal food sovereignty sebagaimana disebutkan tadi ialah keupayaan
negara akhirnya tidak bergantung dan kita dapat memutuskan keperluan kita sendiri.
Selama ini kita tekankan kepada apa yang disebutkan SSL iaitu self-sufficiency level dalam
semua jenis makanan. Ini termasuk beras, beras kita dah capai lebih kurang 70 peratus dan
kita akan tingkatkan lagi melalui pelbagai program termasuk buka jelapang dan
mempertingkatkan kekurangan daripada post harvest ataupun kehilangan sewaktu
penuaian dan sebagainya.
Ayam memang mencukupi, ikan mencukupi tetapi isu yang besar di sini ialah
daging. Kita hanya mampu untuk mengeluarkan antara hanya sekitar 20 peratus. Begitu
juga susu, kita mengeluarkan lebih kurang antara 20 peratus sekitar itu. Jadi ini antara
perkara yang orang lihat, oleh kerana itu kita perlu tambahkan ternakan-ternakan ini.
Sebagaimana Yang Berhormat Kulim ada sebutkan tadi, menambahkan ternakan bukan
sekadar bilangan, misalnya lembu yang kita hendak buat tetapi yang besar ialah makanan
lembu. Kita mencukupi dari segi pengeluaran ayam tetapi makanan ayam yang
memerlukan jagung, kacang soya dan sebagainya hampir semua kita import. Jadi untuk
tujuan itu, kita telah membuat suatu perkiraan.
Betul kita kata Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita kena tanam jagung kita sendiri.
Ada beberapa isu sebelum ini untuk tanam jagung ialah tentang kesesuaian jagung itu
kerana cuaca kita dikatakan agak lembap dan jagung tidak boleh dikeringkan dengan
mudah. Kacang soya memang susah tetapi jagung boleh dibuat. Untuk tanam jagung dan
juga mungkin rumput napier untuk makanan lembu tenusu sebagai contohnya, dikirakan ia
memerlukan kira-kira 400,000 hektar tanah, mencukupi. Ertinya kira-kira sama besar
dengan seluruh jelapang padi yang kita ada, 400,000 hektar.
Jadi kalau kita katakan bahawa konsep penanamannya tidak boleh kata ada tanah
terbiar di Kedah, berapa hektar kita tanam di sana, di Selangor berapa hektar kita tanam di
sana, di Sarawak ada berapa hektar kita tanam di sana kerana ia memerlukan satu
program yang berintegrasi kerana ia melibatkan soal membaja, soal penuaian, mestilah
dibuat di suatu tempat yang luas supaya ia lebih efisien dan kita tidak bergantung pada
buruh luar kalau kita hendak mekanisasi dan sebagainya. Jadi sebab itu program ini ialah
satu program yang besar dan memerlukan kerjasama, mungkin kementerian ada program
tersebut. Akan tetapi kalau kerajaan negeri, pejabat daerah dan agensi yang terlibat kerana
tanahnya di peringkat itu, ia menjadi satu perkara yang susah.
■1050
Oleh sebab itu kalau dikirakan tadi, benar Yang Berhormat, terima kasih di atas
ingatan. Kita ada 120,000 hektar tanah terbiar tetapi terbiar itu merata-rata tempat. Ertinya
kalau perlunya penyusunan kembali dengan peringkat kerajaan negeri ia memerlukan
sesuatu perbincangan yang teratur di mana kalau kita ada ternakan ayam, di situ kita tanam
jagung. Di situ ada tempat memproses jagung tersebut dan menggunakan buangan
daripada ayam untuk tujuan pembajaan dan sebagainya.
Begitu juga tempat ternakan lembu, di situ juga ditanam napier ataupun
berdekatan dengan kelapa sawit yang boleh digunakan sebahagian daripada kelapa sawit
itu sendiri, hasil daripada kelapa sawit untuk tujuan makanan dan sebagainya. Jadi ini juga
memerlukan suatu perancangan yang menyeluruh untuk disetujui dengan semua peringkat.
Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat pagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dahulu kita pernah dengar satu projek yang dibuat pada tahun akhir 80-
an iaitu Program Siswazah Tani dan saya mengharapkan supaya program ini sama ada
berjalan ataupun tidak, ataupun berjalan cuma tidak diuar-uarkan kepada siswazah
terutamanya kerana program ini penting terutama untuk kita hendak menggalakkan
siswazah tani ataupun dalam program yang dibuat iaitu Program Agropreneur Muda yang
melibatkan orang-orang muda.
Terutamanya apabila melibatkan siswazah ini sudah tentu kita tahu dia ada
kelainannya mungkin ada skill yang tersendiri untuk mereka pertingkatkan dari segi
pengeluarannya. Apa yang penting ialah supaya kalau boleh diadakan dan kalau sudah ada
supaya jangan banyak sangat red tape terutama dalam soal untuk memberikan kemudahan
kepada mereka dan bimbingan kepada mereka serta galakan dan benda ini boleh dibuat
kerjasama terutama pelajar-pelajar pada tahun akhir untuk kita mengadakan satu investor
training supaya mereka ini lepas daripada keluar graduate sama ada mereka bukan
daripada background pertanian, sebaliknya mereka ini untuk terlibat terutama dalam
konteks mahasiswa yang banyak menganggur pada hari ini. Minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gantang di atas keprihatinan. Memang kita akui sekarang ini satu cabaran
yang terpaksa dihadapi bukan sahaja kerajaan kita, banyak kerajaan di dunia sekalipun
ialah kurangnya penglibatan anak-anak muda untuk berada dalam dunia pertanian. Banyak
sebab antaranya ialah pendidikan itu sendiri kerana ramai yang dididik hendak jadi doktor,
hendak jadi engineer tetapi melihatkan bahawa sektor pertanian adalah sektor yang tidak
mendatangkan pulangan yang besar kalau dibandingkan dengan sektor-sektor lain dan
pelbagai lagi program yang lain.
Ini sebenarnya menimbulkan kebimbangan sekiranya kurang anak muda terlibat
dalam sektor pertanian akhirnya keupayaan untuk menghasilkan makanan kita juga akan
berkurangan pada masa yang akan datang. Oleh sebab itu program yang diadakan dengan
menggalakkan usahawan-usahawan tani, saya sebutkan usahawan tani adalah berbeza
sebab ramai orang kata meminta anak muda menjadi petani.
Menjadi petani mesti dikaitkan bukan soal dia bertani, dia tanam apa yang patut
ditanam tetapi menjadikan dia usahawan tani. Itu penting kerana seorang usahawan bukan
sekadar dia menghasilkan tetapi dia tahu bagaimana untuk respons kepada keperluan
pasaran misalnya dan bagaimana untuk menjadi pasaran, bagaimana untuk mengurangkan
kos, bagaimana untuk membuat pelaburan dan sebagainya. Keusahawanan itu adalah lebih
penting berbanding dari pertanian itu sendiri.
Oleh sebab itu Agroprenuer Muda adalah merupakan suatu program yang menjadi
sebahagian daripada KPI Kementerian untuk meningkatkan golongan muda dan terdapat
lagi program-program lain yang terus masuk ke kampus-kampus, misalnya MyAgrosis yang
dipelopori, yang digerakkan oleh FAMA itu sendiri di mana buat masa sekarang ini di bawah
program ini lebih kurang 22,000 mahasiswa/mahasiswi dalam kampus-kampus kita telah
menjadi anggotanya di mana antara programnya memberikan pinjaman-pinjaman kecil
supaya anak muda ini belajar untuk berniaga di peringkat kampus mereka sendiri dan
keluar daripada kampus.
Jadi ini juga antara program-program yang kita buat dan insya-Allah MAHA yang
akan datang, akan memberikan fokus yang besar kepada bagaimana untuk menggalakkan
anak-anak muda kita terlibat dalam pertanian dan keusahawanan tani ini. Terima kasih,
Yang Berhormat.
4. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, apakah tindakan kementerian dalam menzahirkan kebersamaan rakyat
Palestin yang disaksikan semakin dizalimi oleh kuasa rakus Yahudi Zionis yang menembak
orang-orang awam, wanita dan kanak-kanak Palestin. Apakah kerajaan tidak bercadang
untuk menjadikan sidang Parlimen kali ini mengusulkan usul khas mengutuk perbuatan
Yahudi Zionis.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Seri Reezal Merican]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1 Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Bachok di atas
soalan yang telah dikemukakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan konsisten dengan dasar luarnya
dalam menyokong perjuangan rakyat Palestin. Kebersamaan ini dicerminkan melalui
sokongan padu kepada Palestin dan rakyatnya baik dari segi politik, ekonomi dan moral
dan termasuklah juga menghulur pelbagai jenis bantuan.
Kerajaan Malaysia sentiasa mengutamakan kaedah dua hala ataupun bilateral dan
juga pelbagai hala ataupun multilateral dalam membantu meringankan beban rakyat
Palestin. Kebersamaan ini turut dizahirkan oleh kerajaan dengan bekerjasama rapat
dengan United Nations Relief and Works Agency (UNRWA) sejak tahun 1978 lagi. Sebuah
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang dipertanggungjawabkan khusus untuk memberi
perlindungan kepada pelarian Palestin.
Kerajaan Malaysia telah memberikan komitmen untuk membuat sumbangan
kewangan tahunan kepada UNRWA berjumlah USD25,000 bagi tahun-tahun 2012 hingga
2017. Melalui Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) pula, Kerajaan Malaysia komited
membuat sumbangan tahunan kepada Islamic Solidarity Fund (ISF) yang berjumlah
USD63,000 bagi membolehkan badan tersebut melaksanakan bantuan kemanusiaan
kepada rakyat Palestin di Gaza.
Sokongan ini juga ditunjukkan oleh kerajaan apabila Rejim Israel melaksanakan
Operasi Protective Edge pada bulan Julai 2014 yang telah mengakibatkan kematian ramai
rakyat Palestin dan kemusnahan harta benda di Gaza. Dana tambahan berjumlah USD
100,000 juga telah disalurkan kepada OIC dan UNRWA dalam membantu meringankan
kesengsaraan rakyat Palestin.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpegang teguh kepada menyokong dasar
aspirasi rakyat Palestin untuk mewujudkan sebuah negara Palestin yang merdeka dan
berdaulat. Dasar ini telah disuarakan di pelbagai peringkat. Pernah disoalkan di Dewan
yang mulia ini melalui usul khas pada 2012 dalam perhimpunan-perhimpunan aman oleh
rakyat Malaysia, menghantar memorandum demi memorandum kepada kedutaan dan juga
United Nations dan yang lebih utama negara sebagai sebuah negara berdaulat yang
menyokong kemerdekaan negara Palestin, Malaysia sentiasa menyuarakan pandangan-
pandangan berkaitan perkara tersebut di pentas-pentas antarabangsa terutamanya
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.
Sejak menduduki kerusi anggota tetap Majlis Keselamatan, Malaysia lantang
menegah dan menegaskan pendirian tersebut di semua Majlis Keselamatan PBB termasuk
debat berpenggal ataupun periodical open debate yang diadakan setiap tiga bulan. Sejajar
dengan pendirian itu saya juga turut berpeluang menyatakan pendirian Malaysia terhadap
isu semasa open debate di Majlis Keselamatan PBB yang diadakan pada 22 Oktober 2015.
Malaysia memberi peringatan tegas bahawa negara Israel yang telah ditubuhkan oleh PBB
melalui Resolusi Perhimpunan Agung PBB wajar menjadi pendekatan yang sama juga
untuk dilakukan kepada Palestin untuk diterima sebagai status negara merdeka melalui
wadah PBB.
Dalam usaha mengetengahkan agenda Palestin di Majlis Keselamatan PBB,
Malaysia dalam kapasitinya sebagai anggota tidak tetap majlis tersebut telah
mempengerusikan satu mesyuarat tidak rasmi bersama dengan Jordan mengenai dengan
situasi di Gaza pada 20 Julai 2015.
■1100
Mesyuarat yang lebih dikenali sebagai Arria-Formula Meetings ditaja secara
bersama dengan negara Jordan yang telah disertai dengan hampir semua Ahli-ahli ataupun
negara-negara yang terbabit dalam PBB. Ia memberi penekanan untuk perlu adanya
kerjasama kolektif di negara anggota PBB, organisasi antarabangsa dan badan-badan
bukan kerajaan untuk memastikan penyelesaian isu Palestin melalui penyelesaian dua
negara secara aman, terangkum dan menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sentiasa komited dan mengulangi sokongan yang
tidak berbelah bahagi di atas perjuangan dan hak-hak rakyat Palestin dan dalam
mempertahan serta melindungi Wilayah Palestin dan Al-Quds Al-Syarif seperti yang
dijelaskan tadi. Dasar kerajaan adalah amat jelas dan kita perjuangkan di forum-forum
antarabangsa terutamanya di PBB. Oleh itu pada waktu dan masa ini, ia merupakan
pendirian yang berterusan dan sentiasa istiqamah daripada pihak Kerajaan Malaysia.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan yang
panjang lebar. Sepatutnya seruan bukan setakat untuk mengiktiraf negara Palestin tetapi
seruan kepada antarabangsa untuk mengharamkan negara Yahudi Zionis yang ditubuhkan
secara haram.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini kita lebih mengenali Daesh ataupun IS
berbanding dengan keganasan Yahudi Zionis ini dan kita lupa kepada pembantaian Muslim
Uighurs di China. Begitu juga kita lupa kepada pembantaian Muslim di Selatan Thai.
Kesemuanya ini adalah merupakan gambaran bahawa Islam itu bukan agama yang
merencana dan merancang keganasan tetapi Islam yang tertindas dalam dunia pada hari
ini. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian soalan tambahan.
Apakah saluran dan mekanisme yang kementerian ada untuk memberikan
maklumat yang tepat dan up-to-date kepada rakyat dalam negara kita terhadap isu-isu
keganasan terutama yang melibatkan masyarakat Islam Palestin. Kalau kita melihat dalam
situasi pada hari ini, kita boleh tengok dalam media-media sosial ini bagaimana
pembunuhan, tembakan kepada wanita-wanita, kanak-kanak yang jumlah mereka jauh
lebih besar berbanding dengan isu-isu yang berlaku yang dikaitkan dengan keganasan
Islam itu sendiri padahal mereka yang perlu diberi perhatian.
Jadi saya merujuk kepada website kepada Kementerian Luar Negeri. Belum saya
melihat apa yang disebarkan dalam dua tiga hari lepas. Serangan terbaru daripada Yahudi
Zionis ini terhadap masyarakat Islam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, soalan, Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Jadi soalan saya, apa mekanisme
dan juga saluran yang kementerian ada supaya orang boleh melihat dengan tepat dan
jelas. Ini gambaran sebenar apa yang berlaku di negara Palestin supaya tidak lagi mereka
menganggap dan juga menjauhkan daripada tanggapan dan juga Islam fobia itu sendiri.
Sekian.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada sahabat saya yang budiman
daripada Bachok yang bertanya berkaitan dua soalan. Pertama, berkaitan dengan isu
Palestin dan juga tentang pandangan bagaimana hendak menangani apa yang telah
dilemparkan gambaran terhadap Islam.
Saya hendak jawab pertama sekali isu berkaitan dengan Palestin ini adalah satu
isu yang amat-amat complicated. Benda ini sudah berlaku sejak hampir tujuh dekad
daripada 1948. Kalau kita hendak mengatakan bahawa negara Israel terbentuk dalam
keadaan yang tidak diakui oleh dunia adalah amat tidak benar kerana ia telah dibentuk di
bawah Resolusi PBB 1947 dalam erti kata sepuluh tahun sebelum kita sertai. Malahan,
banyak yang kita lalui. Bermacam-macam kita ada. Annapolis Conference, kita ada Madrid
Conference.
Yang paling monumental achievement adalah Oslo Accords yang mana kita dapat
saksikan perjanjian secara langsung antara PLO bersama dengan Israel yang disaksikan
oleh Almarhum tokoh besar PLO pada waktu itu ialah Yasser Arafat yang membawa
kepada perjanjian. Namun itu juga dicabuli.
Pada waktu ini, kita masih lagi memegang kepada bahawa two-state solution nya
bukan kita terima membuta tuli tetapi kita beri penekanan dan saya sendiri menyuarakan
ketika berada di Mesyuarat Majlis Keselamatan pada bulan Oktober tahun lalu bahawa
perlu ada pasukan pengaman yang ditempatkan bagi memastikan segala semua yang
diputuskan dalam resolusi-resolusi terdahulu dapat dituruti. Ini kerana kepada kita ialah kita
hendak lihat sebuah negara berdaulat, merdeka dan akhirnya rakyat dapat hidup dengan
penuh aman. Tadi disebut tentang apa yang ditanya tentang Islam. Islam menekankan
keamanan. Sebab itulah hadis pertama bila mana Nabi sampai ke Madinah. Sebuah tempat
yang akhirnya terbentuk Darul Islam. Diriwayatkan oleh Abdullah Ibnu Salam. Orang Yahudi
pertama masuk Islam.
Nabi sebut perkara pertama adalah bila mana Abdullah Ibnu Salam bersabda...
[Berucap dalam bahasa Arab] Yang aku dengar Nabi bersabda, perkara pertama adalah
‘Absyussalam’. Sampaikanlah mesej kedamaian dan keselamatan dan keamanan.
‘Waatimul tu’am’- berilah kecukupan makanan. Maknanya kena ada kestabilan politik dan
kena ada juga kemakmuran ekonomi- ‘Wasilu arham’. Kena wujud silaturahim. Maknanya
social unity. Barulah wujudnya, terbentuknya sebuah negara yang mana. Atas prinsip itulah
juga maka kita masih memperjuangkan negara berdaulat Palestin melalui two-state solution
tetapi kita menekankan bahawa ia perlu ada pasukan pengaman sebagai mana yang
diutarakan oleh Malaysia dan ruang yang digunakan selalunya ialah kita hebahkan melalui
apa yang tadi Yang Berhormat dapat tengok di website Kementerian Luar Negeri.
Demikian juga melalui media-media elektronik dan media-media cetak dan
demikian juga melalui sebaran-sebaran sosial networking yang lain seperti Facebook.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Umum mengetahui sebenarnya antara perkara penting dalam isu Palestin ini ialah
pertelagahan antara Hamas dengan Fatah yang bermula pada tahun 2006 selepas Hamas
memenangi pilihan raya yang menjadikan Hamas menguasai Semenanjung Gaza
manakala Fatah menguasai Tebing Barat. Kita hendak ucapkan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Pada awal tahun 2013, semasa lawatan kemanusiaan beliau
ke Gaza, beliau telah mengadakan rundingan damai antara kedua-dua pihak ini.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah perkembangan rundingan damai ini
antara kedua-dua pihak antara Hamas dengan Fatah ini dan sejauh mana ia memberikan
kesan kepada proses pencerobohan Israel ke atas Gaza? Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Yang Berhormat Sekijang dan Tuan Yang di-Pertua,
suka saya maklumkan bahawa ini pun merupakan salah satu daripada perkara yang perlu
dihadapi. Selain daripada kita melihat sokongan daripada negara-negara Arab, negara-
negara Islam, badan-badan antarabangsa yang lain, keutuhan kesatuan antara Fatah dan
Hamas juga menjadi peri penting dalam memastikan kewujudan negara Palestin yang
berdaulat ini. Saya hendak maklumkan bahawa, pada tahun lepas, unity government yang
terbentuk antara Fatah dan Hamas terlerai secara unilateral oleh Fatah. Ia memberi sedikit
sebanyak masalah untuk kita capai sebarang bentuk rundingan bagi memastikan apa yang
disebut two-state solution ini dapat dicapai.
Namun, mutakhir ini, perkembangan terkini, pada bulan Februari 2016 di mana
terdapat rundingan reconciliation di antara Mahmoud Abbas bersama dengan wakil
daripada Hamas menampakkan wujud semula reconciliation untuk diwujudkan semula unity
government ini. Ini dapat digambarkan pada Deklarasi Jakarta yang diadakan pada minggu
lalu yang memperlihatkan bahawa hubungan antara Fatah dan Hamas ini kembali pulih dan
mudah-mudahan ini akan membawa kepada perkembangan yang lebih positif pada masa
akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■ 1110
5. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, apakah langkah-langkah kementerian untuk
memperkasakan identiti Putrajaya sebagai Pusat Pentadbiran Persekutuan.
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
1Malaysia... [Mengucapkan selawat ke atas Nabi Muhammad SAW]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi, Putrajaya adalah bandar raya
terancang dan terbaik di negara ini. Pelan induk Putrajaya membentuk blueprint bagi guna
tanah dan reka bentuk perbandaran untuk mewujudkan satu imej dan identiti yang tersendiri
sejak dari peringkat perancangan yang berteraskan kepada konsep bandar dalam taman
dan bandar bestari. Ia disokong dengan beberapa pelan induk meliputi aspek
pembangunannya, antaranya:
(i) pelan induk teknologi maklumat bagi merealisasikan konsep
Putrajaya sebagai sebuah bandar bestari;
(ii) pelan induk pengangkutan untuk memastikan satu sistem
pengangkutan yang efisien dan mesra alam di persekitaran
bandar. Pertembungan jaringan jalan raya dan rel dalam koridor
raya multimedia dan bahagian-bahagian lain di Malaysia; dan
(iii) pelan induk pencahayaan yang akan mempertingkatkan ciri-ciri
keselamatan dan estetik bandar raya ini.
Bandar Pintar, dengan izin Tuan Yang di-Pertua ataupun Smart City dalam
melaksanakan dan mempertingkatkan konsep bandar pintar di mana penggunaan teknologi
maklumat dan komunikasi adalah pemangkin utama, pelbagai usaha sedang dan akan
dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Perbadanan Putrajaya.
Antaranya dengan memperbanyakkan perkhidmatan secara online, mewujudkan portal
untuk komuniti, memperbanyakkan penggunaan cashless, memperbanyakkan data terbuka
untuk orang ramai, mewujudkan pusat kawalan yang bersepadu, menggunakan platform
media sosial dalam pembayaran maklumat, mewujudkan single point call centre, dengan
izin, serta memperkasakan infrastruktur telekomunikasi.
Di samping itu, dalam memperkasakan aspek e-Kerajaan, pelbagai langkah
penambahbaikan sedang dan akan dilaksanakan oleh pihak Unit Pemodenan Tadbiran dan
Pengurusan Malaysia, Jabatan Perdana Menteri sebagai digariskan menerusi Pelan
Strategik ICT sektor awam 2016/2020 ke arah penggunaan ICT yang meluas dalam
menyampaikan perkhidmatan yang berfokus rakyat, dengan izin, citizen centric dengan
pendekatan keseluruhan kerajaan atau the whole of the government, seiring dengan
agenda transformasi kerajaan ke arah negara maju menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Bandar Hijau atau Green City, dengan izin. Kementerian
Wilayah Persekutuan melalui Perbadanan Putrajaya telah menyediakan dokumen Putrajaya
Green City 2025 selaras dengan keperluan perancangan struktur Putrajaya 2025 untuk
menyahut seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjadikan Putrajaya
sebagai peneraju Bandar Teknologi Hijau di Malaysia di samping menyumbang kepada
komitmen negara untuk mengurangkan kadar pelepasan karbon negara di peringkat
perbandaran.
Antara inisiatif yang telah dijalankan ialah menyediakan inventori tahunan kadar
pelepasan karbon Putrajaya selama empat tahun berturut-turut bermula dari tahun 2011,
menambah baik infrastruktur pejalan kaki dan berbasikal ke arah menjadikan Putrajaya
sebuah bandar, dengan izin, walkable dan, dengan izin, bikeable yang akan mengurangkan
kebergantungan kepada kenderaan persendirian, menyediakan sistem pengangkutan bas
awam yang mesra alam, menggunakan gas semula jadi dan bas elektrik bagi tahun 2016,
merancang untuk mengadakan pusat pengumpulan semula sisa bersepadu ke arah
mengurangkan pembuangan sisa pepejal keluar ke Putrajaya dan mengurangkan kadar
pelepasan gas rumah hijau Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, pencahayaan bangunan. Perbadanan Putrajaya sentiasa
memantau pencahayaan fasad bangunan-bangunan dan struktur di Putrajaya serta
bekerjasama dengan pemilik bangunan-bangunan kerajaan dan swasta. Usaha-usaha ini
bagi memastikan pencahayaan fasad bangunan sentiasa terkawal dan seragam selaras
dengan Pelan Induk Pencahayaan Putrajaya diluluskan oleh Jemaah Menteri pada tahun
2009.
Pelancongan, selain dikenali sebagai Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
Putrajaya juga semakin dikenali sebagai destinasi pelancong dunia dengan tersedianya
pelbagai tarikan. Antaranya, bangunan-bangunan dan jabatan-jabatan ikonik, tasik dan
taman awam serta fasiliti dan kemudahan persidangan antarabangsa. Pelbagai usaha
dijalankan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dengan kerjasama Kementerian
Pelancongan bagi mempromosi dan mempertingkatkan sektor ini di Putrajaya termasuk
penambahan dan penambahbaikan produk-produk pelancongan serta penganjuran
pelbagai acara bertaraf antarabangsa bagi memastikan pelancongan di Putrajaya berada di
landasannya serta pelancongan terus diberi keutamaan dalam Teras Pelan Strategik
Perbadanan Putrajaya 2016-2020 iaitu menjadikan Putrajaya sebagai destinasi
pelancongan unggul dan berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, kemudahan perumahan mampu milik untuk penjawat awam
ataupun PPA1M. Kerajaan turut menyediakan pembangunan perumahan mampu milik
untuk penjawat awam atau PPA1M di sekitar Putrajaya sebagai langkah untuk
menggalakkan penjawat awam mempunyai harta serta bekerja dengan selesa dan
seterusnya memberi kualiti perkhidmatan yang baik kepada rakyat. Rancangan struktur
Putrajaya 2025, Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Perbadanan Putrajaya juga
telah merangka Rancangan Struktur Putrajaya 2025 bagi memperkasakan identiti Putrajaya
sebagai Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan.
Terdapat tiga inisiatif yang disediakan dalam Rancangan Struktur Putrajaya 2025
di mana salah satu inisiatifnya menyatakan yang kerajaan akan membangunkan sektor
kerajaan sebagai sektor maju melalui kewujudan pusat kecemerlangan dan khususnya
dalam pentadbiran awam dan hubungan antarabangsa, membuka precinct Enclave
Diplomatic sebagai salah satu lokasi berpotensi dari kerajaan antarabangsa dan
pertubuhan bukan kerajaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bandar Putrajaya mempunyai kepelbagaian yang begitu nyata,
bandar pentadbiran, bandar komunikasi, bandar pintar, bandar teknologi, bandar inovasi,
bandar kreativiti futuristik, taman, bandar taman bunga, bandar taman air, bandar belon
udara, bandar bunga api, bandar jambatan dan bandar bangunan-bangunan, bangunan
bercahaya dan warna-warni, bandar sukan dan bandar rekreasi, bandar ilmu dan bandar
pelancongan dengan potensinya.
Jadi banyak kepelbagaian dan tidak lupa juga bandar budaya dan warisan di mana
inilah identiti yang perlu kita kekalkan. Jadi saya hendak bertanya kementerian, adakah
kementerian mempunyai rancangan khusus untuk memastikan bangunan-bangunan seni
bina yang dibina di masa hadapan akan memperkasa dan memperkukuhkan imej identiti
Putrajaya sebagai pusat pentadbiran dan cerminan kepada budaya dan warisan kita.
Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat daripada Kota Tinggi. Yang sebenarnya itulah apa yang kita rancangkan
dan insya-Allah di dalam pelan yang telah saya sebutkan tadi, kita akan memastikan
bahawa ciri-ciri pembangunan di Bandar Putrajaya ini akan melambangkan identiti
Malaysia. Terima kasih, sekian.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, apakah langkah kerajaan ataupun
kementerian untuk mengatasi masalah parkir kereta yang teruk dihadapi di Putrajaya
khususnya di Hospital Putrajaya. Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat daripada Lumut yang mengambil perhatian terhadap masalah parkir di
seluruh Putrajaya. Yang sebenarnya kita telah bangunkan banyak tempat penyediaan untuk
diletak kereta. Seperti apa yang dilakukan di kawasan-kawasan tertentu di mana kita ada
sistem park and ride, dengan izin.
Untuk makluman Yang Berhormat Lumut, kalau di dekat dengan hospital, banyak
tempat yang telah disediakan khususnya di Putrajaya Sentral di mana banyak ruang
meletak kereta telah disediakan. Masalah kita ialah rakyat kita ini dia suka bawa kereta dia
dan letak, kalau boleh terdekat tempat yang mereka hendak berurusan, kalau dia duduk
rumah pangsa, dia hendak naikkan kereta dengan lif dan kereta itu berdepan dengan
rumah mereka. Jadi ini masalah.
Jadi kita sedang dalam rancangan untuk menukarkan atau pun mendidik minda
rakyat Malaysia supaya mereka at least, dengan izin, berjalan sedikit ataupun menaik
kenderaan-kenderaan awam yang telah disediakan di Putrajaya untuk mereka sampai ke
destinasi. Sekian, terima kasih.
■1120
6. Dr. Ko Chung Sen [Kampar] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) jumlah cukai langsung yang dipungut pada tahun 2015 dan
dijangka pada tahun 2016, dan jumlah denda yang dipungut
daripada audit cukai dan penyiasatan bagi 5 tahun yang lalu; dan
(b) jumlah denda dijangka untuk tahun 2016, dan mengapa LHDN
menyasarkan doktor dan peguam untuk audit cukai tetapi bukan
ahli politik.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kutipan cukai langsung yang merangkumi cukai pendapatan individu, syarikat,
koperasi, cukai pendapatan petroleum, huluan, duti setem dan cukai keuntungan harta
tanah oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia bagi tahun 2015 dan jangkaan kutipan
cukai langsung bagi tahun 2016 adalah masing-masing berjumlah lebih kurang RM111.8
bilion dan RM125.6 bilion. Jumlah jangkaan kutipan bagi tahun 2016 tersebut merupakan
jumlah sasaran asal kutipan hasil cukai langsung bagi tahun 2016.
Selaras dengan pengubahsuaian Bajet 2016, jangkaan kutipan hasil cukai
langsung bagi tahun 2016 adalah lebih kurang RM118.5 bilion. Dari segi jumlah denda atau
penalti yang dikenakan oleh LHDN daripada aktiviti audit cukai bagi tempoh lima tahun
yang lalu iaitu bagi tahun 2011 hingga 2015, ia berjumlah RM4.4 bilion iaitu 0.8 peratus
daripada jumlah kutipan hasil cukai langsung bagi tempoh lima tahun tersebut. Sementara
bagi jumlah denda atau penalti daripada aktiviti penyiasatan pula, jumlahnya adalah RM0.8
bilion iaitu 0.1 peratus daripada jumlah kutipan hasil cukai langsung bagi tempoh yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi jangkaan jumlah denda atau penalti yang boleh
diperoleh dalam tahun 2016, ia tidak dapat dianggarkan. Ini kerana antara lain jumlah
denda adalah bergantung kepada pencapaian tahap pematuhan itu sendiri di bawah sistem
percukaian sistem taksir sendiri atau self-assessment, dengan izin, yang telah dilaksanakan
mula tahun taksiran 2004 bagi individu, cukai pendapatan yang perlu dibayar adalah ditaksir
sendiri oleh pembayar cukai dan dengan itu perlu diimbangi dengan aktiviti audit oleh
LHDN.
Asas pemilihan audit ke atas pembayar cukai adalah berdasarkan sistem
pengurusan risiko LHDN yang mengguna pakai penanda aras amalan baik dan prosedur
operasi menurut piawaian antarabangsa sebagai langkah untuk menjamin pematuhan di
kalangan pembayar cukai. Dari segi pemilihan kes audit cukai pendapatan, ia dijalankan
melalui sistem komputer berasaskan kepada kriteria pengurusan penilaian risiko yang
dijalankan dengan adil, telus dan saksama di kalangan pembayar cukai.
Pemilihan audit juga dilakukan berasas kepada pelbagai sumber maklumat yang
diterima oleh LHDN. Antara lain daripada maklumat yang dibekalkan oleh majikan. Di
bawah sistem taksir sendiri- self-assessment, aktiviti audit yang dijalankan oleh LHDN
adalah menyasarkan semua golongan pembayar cukai. LHDN akan sentiasa memastikan
audit cukai dilaksanakan dengan teratur serta meneruskan program kesedaran dan
pendidikan kepada semua golongan. Sekian, terima kasih.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Presiden Amerika Syarikat, Barack Obama, mendedahkan kepada
awam penyata cukai pendapatan beliau pada setiap tahun. Dalam tahun 2014, beliau dan
isteri beliau melaporkan pendapatan kasar sebanyak USD477,383. Mereka seterusnya
membayar cukai pendapatan sebanyak USD93,362 iaitu 19.6 peratus daripada pendapatan
mereka. Presiden Barack Obama dan isteri seterusnya menderma...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, berbalik kepada
soalan Yang Berhormat.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: [Ketawa] USD70,000 kepada 33 buah badan amal,
iaitu 14.8 peratus daripada pendapatan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Presiden Barack Obama juga dilaporkan ada menerima
sumbangan untuk kempen pilihan raya beliau pada tahun 2012. Di bawah undang-undang
Amerika Syarikat, setiap sumbangan individu adalah terhad kepada USD2,500 sahaja dan
sumbangan derma dari negara asing jelas melanggar undang-undang mereka. Soalan
tambahan saya, Yang Berhormat Pekan adalah sangat sibuk dengan 1MDB sampai dia
sendiri tidak boleh ingat dia ada berapa akaun dan berapa bilion dalam akaun-akaun dia...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat soalan mesti khusus kepada soalan tambahan.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Okey, adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas itu Yang
Berhormat- Yang Berhormat Kapar dengar dahulu.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan tidak boleh
menyentuh soal peribadi, Yang Berhormat. Soalan kepada soalan tambahan yang asal.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Ini bukan- ya, tambahan. Adakah pihak LHDN telah
menerima dan mengaudit penyata cukai pendapatan Perdana Menteri dan juga isteri beliau
untuk lima tahun yang lalu? Jikalau tidak, mengapa tidak, dan adakah di masa hadapan
akan ada undang-undang yang memerlukan Perdana Menteri dan isteri beliau
mendedahkan kepada awam penyata cukai pendapatan dan cukai yang perlu dibayar oleh
mereka seperti rakannya Presiden Barack Obama? Minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri jelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, jawab yang berkaitan dengan soalan asal.
Datuk Chua Tee Yong: Saya berharap semua Ahli Yang Berhormat ingat
membuat e-filing terutamanya sebelum 30 April kerana kita semua pun perlu membayar
cukai dan saya yakin semua akan membuat urusan ini dengan baik. Sebenarnya, kita
semua sedia maklum, pendapatan Ahli Parlimen sama ada daripada Jemaah Menteri dan
sebagainya adalah tertakluk dalam akta dan kita semua tahu mengenai gaji, elaun dan
sebagainya. Itu sahaja yang saya hendak jawab. Sekian, terima kasih.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Seorang Ahli: Susah pilih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab tentang soal pembayar cukai.
Saya ingin bertanya, bagi golongan mereka yang cuba lari daripada cukai, saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, mengenai golongan yang cuba
mengelak daripada membayar cukai ini, adakah sebagai bentuk mekanisme dan juga akses
yang cuba dilakukan oleh pihak kerajaan dalam memburu golongan rakyat ataupun
profesional yang telah dikenal pasti sebagai kumpulan pengelak cukai yang
memandangkan sesetengah mereka tidak mempunyai sebarang rekod hitam putih terutama
sekali yang berkaitan dengan pendapatan bulanan? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya kita
semua sedia maklum tentang kebanyakan di setiap negara mempunyai isu dari segi orang
yang mengelak dari membayar cukai. Ini dikenali sebagai tax gap. Di negara Malaysia
selepas pelaksanaan GST, kita yakin ini dapat dikurangkan. Ini merupakan salah satu
langkah yang diadakan untuk mengurangkan, boleh dikatakan tax gap ini.
Nombor dua, kita juga mengenai baru-baru ini melalui pengubahsuaian Bajet
2016, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan tawaran
pengurangan penalti dan penghapusan kenaikan cukai. Tujuan ini adalah untuk
melonggarkan pengenaan penalti kepada pembayar cukai bagi menggalakkan pembayar
cukai tampil secara suka rela melaporkan pendapatan tahunan kebelakangan mereka. Ini
saya yakin akan tentu menolong dari segi usaha-usaha untuk identifikasi pembayar cukai.
Selain daripada itu, terdapat juga mereka yang enggan membayar cukai dan oleh
itu terpaksalah LHDN mengenakan di bawah seksyen 104, Akta Cukai Pendapatan 1967, di
mana mereka disekat untuk ke luar negara. Dari segi statistik yang saya ada, pada 31
Disember 2014, jumlah yang disekat adalah sebanyak 173,000 orang yang disekat keluar
ke luar negara kerana mereka telah tidak menjelaskan cukai mereka. Jumlah cukai adalah
sebanyak RM4 bilion. Dengan usaha ini walaupun kita mendapat maklum balas yang
negatif, kita sentiasa memperbaiki sistem ini, tetapi dengan adanya sistem ini dalam
setahun kita telah berjaya mengutip semula RM1.3 bilion. Maka ini merupakan salah satu
dari langkah-langkah yang diadakan.
■1130
7. Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
pihak kementerian bercadang untuk menambah baik sistem pengangkutan awam darat
yang lebih efisien terutamanya di kawasan luar bandar bagi membantu rakyat yang kurang
kemampuan serta tidak memiliki kenderaan sendiri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Gerik yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang pun komited dalam memastikan agar
perkhidmatan pengangkutan awam darat dapat dicapai dan mampu digunakan oleh rakyat
tidak kira sama ada di kawasan bandar mahupun luar bandar.
Dalam hal ini, kita perlu menyedari dan mengambil maklum bahawa tahap
keperluan jenis mod pengangkutan yang bersesuaian dan cara penyampaian adalah
berbeza bagi kegunaan penumpang di kawasan bandar dan luar bandar ini. Sebagai
contoh, sistem rel seperti LRT dan monorel merupakan mod pengangkutan yang sesuai di
kawasan bandar dan berkepadatan tinggi namun buat pada masa ini, ia masih tidak
praktikal dan tidak feasible, dengan izin, untuk dibangunkan dan dilaksanakan di kawasan
luar bandar. Perkhidmatan bas henti-henti merupakan mod pengangkutan yang paling
sesuai untuk dilaksanakan di kawasan luar bandar namun industri bas ini seperti mana mod
pengangkutan awam yang lain mempunyai cabarannya yang tersendiri.
Kos operasi yang tinggi mendorong pengusaha bas henti-henti lebih memilih untuk
hanya beroperasi di laluan yang mempunyai ramai penumpang dan yang menguntungkan.
Akhirnya perkhidmatan bas henti-henti hanya bertumpu dan ditawarkan di kawasan
berkepadatan tinggi yang selalunya berada di bandar. Ini secara tidak langsung menjadikan
perkhidmatan ini tidak ditawarkan di kawasan-kawasan luar bandar yang kebanyakannya
tidak menguntungkan. Walaupun terdapat permintaan namun ia adalah terlalu rendah dan
menyukarkan pengusaha untuk bukan sahaja mendapatkan keuntungan malah terpaksa
menanggung kerugian ekoran penumpang yang sedikit tidak dapat menampung kos
operasi di laluan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari perkara ini dalam memastikan agar perkhidmatan
bas henti-henti diteruskan di kawasan yang mempunyai perkhidmatan tetapi sedikit dan
tidak menguntungkan atau lebih dikenali sebagai laluan sosial, kerajaan melalui SPAD iaitu
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat telah melaksanakan inisiatif dana sokongan
sementara bas henti-henti atau lebih dikenali sebagai Interim Stage Bus Support Fund
ataupun ISBSF.
Di bawah skim ini, pengendali bas akan dibayar perbezaan di antara kos operasi
dan kutipan tambang di suatu laluan. Saluran dana yang telah diluluskan sejak tahun 2011
ini adalah bertujuan untuk memastikan perkhidmatan bas henti-henti tetap diberikan
walaupun di laluan-laluan sosial dan memberi manfaat kepada pengguna khususnya di
kawasan luar bandar. Akhir sekali untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga
penghujung tahun 2015, sejumlah RM467 juta dana ISBSF telah disalurkan. Sekian, terima
kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi,
hari Selasa 15 Mac 2016.”
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
merujuk kepada surat yang diberikan kepada saya daripada Tan Sri Datuk Seri Panglima
Pandikar Amin Haji Mulia sebagai Speaker Dewan Rakyat berkaitan dengan permintaan
saya yang mempersoalkan mengapa soalan saya ditolak kononnya kerana ia adalah satu
sangkaan. Saya tak mahu rujuk tentang status soalan lain yang saya telah bangkitkan, saya
hanya hendak rujuk kepada soalan yang berkaitan dengan kenyataan oleh Peguam Negara
Switzerland yang mempersoalkan ataupun skandal USD4 bilion dan ini bukanlah satu
sangkaan, Tuan Yang di-Pertua kerana ini datang daripada Peguam Negara, kenyataan
yang dibuat oleh beliau.
Surat ini adalah pada 14 Mac 2016, ia adalah sebab jawab lisan saya ditolak
kerana ia dianggap sebagai satu sangkaan oleh itu tidak dapat dibenarkan. Ia bukan satu
sangkaan, dengan izin, this is an official statement from the Attorney General of
Switzerland. Ini bukan sembarangan orang, dia adalah Peguam Negara Switzerland. So
saya harap bahawa perkara ini boleh diberikan perhatian kerana ini isu penting. Kita mahu
akauntabiliti tentang skandal 1MDB, mahu satu jawapan tentang mana pergi USD4 bilion
berkaitan dengan skandal 1MDB. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya juga
melihat surat yang dihantar oleh Yang Berhormat Tan Sri Speaker kepada Yang Berhormat
Bagan. Kita harus maklum bahawa apa juga yang diputuskan oleh Speaker tidak boleh
diubah, dirujuk kecuali melalui usul. Saya tidak ada keputusan yang lain daripada itu Yang
Berhormat selain daripada mengakui bahawa itu adalah keputusan Yang Berhormat
Speaker.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, Saya tak mahu buat satu
substantive motion kerana saya hormati Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat tetapi saya
ingin minta bahawa kerana ia jelas sekali bukanlah satu sangkaan.
Saya harap bahawa perkara ini boleh dipertimbangkan semula dan saya harap
sekiranya oleh, saya terpaksa membawa ini kepada Dewan yang mulia ini kerana ini satu
isu penting. So, saya harap bahawa perkara ini boleh dipertimbangkan dan kalau hendak
buat satu substantive motion saya rasa, ia pun tidak akan pergi mana-mana dan ini
bukanlah satu cabaran ke atas Speaker.
Ini ialah untuk membolehkan Dewan yang mulia ini memainkan peranannya dan
sekiranya daripada seorang Peguam Negara Switzerland, ia bukanlah sangkaan kecuali
Malaysia hendak putuskan hubungan diplomatik dengan Switzerland. Kalau tidak, saya
rasa tak boleh dianggap sangkaan dan saya harap Speaker bolehlah arahkan pihak
kementerian jawab, tunjuk mereka tak ada apa-apa yang mereka hendak tutup, cari sampai
lubang cacing. Saya rasa itu yang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cuma dalam Sesi
Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan dan bertulis Yang Berhormat, ada guideline yang perlu
dipatuhi umpamanya sangkaan, tuduhan dan sebagainya itu adalah kriteria yang
ditimbangkan oleh Speaker untuk menentukan sama ada satu-satu soalan itu dibenarkan
untuk dijawab ataupun tidak tetapi dari sudut yang lain, isu Yang Berhormat bawa ini boleh
dibawa dalam perbahasan dan tentu sekali ia akan mendapat respons daripada
kementerian.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah sekiranya ia dibawa dalam perbahasan,
kita boleh dapat jawapan kerana sekiranya kita lihat jawapan ini, ia sangkaan, tak perlu
dijawab dalam pertanyaan dan dalam perbahasan pun tak akan dijawab kerana dianggap
sangkaan. Sekiranya ia boleh dijawab dalam perbahasan, ini bermakna ada double
standard, ada inconsistency.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada guideline dalam
Q&A. Sangkaan, pandangan tidak boleh ditanya Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, saya harap sekiranya ia dibawa dalam
perbahasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak
melihat sebarang- kecuali ada kes mahkamah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Speaker akan arahkan bahawa perkara ini
dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kecuali ada kes
mahkamah dan sebagainya yang boleh menghalang, itu sahaja Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, kalau sebut ia ada sub judice, saya terima
tetapi di sini bukan sub judice, sangkaan dan saya harap pihak kementerian jangan main-
main isu ini. Tolonglah, tolonglah jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tolonglah jawab, saya rayu tolonglah jawab.
Bukan untuk saya tetapi bagi pihak rakyat Malaysia. Mereka sudah mahu kebenaran, itu
penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat ya.
■1140
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu penting. Itu penting, jangan main-main.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Ucapan Tuanku semasa membuka Penggal
Keempat, Parlimen Ketiga Belas”. [10 Mac 2016]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sebelum Yang
Berhormat Parit Sulong menyambung perbahasan, saya ingin maklumkan bahawa had
masa mulai hari ini tidak melebihi 20 minit untuk seorang. Selepas Yang Berhormat Parit
Sulong, sebab Yang Berhormat Parit Sulong sudah halfway.
11.40 pg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa bukan halfway pun, baru Bismillaahir...
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Saya hendak mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
sama-sama membahaskan Titah Tuanku di dalam Dewan yang mulia ini.
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik apabila mendengar Titah Tuanku
yang mana Baginda ada menyebut tentang harapan agar Malaysia terus kompetitif dalam
pasaran ekonomi global dengan memperluas jaringan pasaran bagi memastikan
peningkatan dagangan eksport yang berterusan.
Jadi, Malaysia telah berdagang dengan lebih 230 buah negara dan menjadikan
Malaysia ini sebagai negara perdagangan yang ke-24 dunia. Malaysia juga kini merupakan
negara pengeksport ke-23 dunia. Malaysia telah mencatatkan pertumbuhan positif dalam
eksport ke negara ASEAN iaitu peningkatan sebanyak 4.8 peratus daripada RM17.53 bilion
pada Januari 2015 kepada RM18.38 bilion pada Januari 2016, berbanding tahun
sebelumnya iaitu sebanyak 1.8 peratus daripada RM17.21 bilion pada Januari 2014 kepada
RM17.52 bilion pada tahun 2015.
Kita maklum juga bahawa Perjanjian Perkongsian Trans-Pacific ataupun TPPA
yang telah ditandatangani dan kita menjangka ianya akan merancakkan lagi sektor ekonomi
negara kita. Jadi, saya berharap pelbagai aktiviti perdagangan akan diaturkan oleh pihak
kerajaan, terutamanya dalam bidang industri halal.
Bercakap mengenai industri halal, nilai pasaran global bagi makanan halal
dijangka bernilai USD1.6 trilion menjelang tahun 2015. Ini satu data yang dilaporkan oleh
Dubai Chamber of Commerce. Ini bermakna penerimaan produk halal di peringkat
antarabangsa ini telah diterima dan kerana produk halal ini dikategorikan sebagai produk
yang selamat, suci dan terjamin dan dilihat sebagai produk premium di peringkat global.
Jadinya, keuntungan di peringkat Malaysia ini adalah Malaysia merupakan satu-satunya
negara yang mempunyai ekosistem yang komprehensif untuk agenda pembangunan
industri halal ini, termasuklah sistem pensijilan halal itu sendiri, piawaian, infrastruktur,
insentif modal insan, dan perbankan Islam yang disokong oleh rangka kerja kerajaan yang
berkesan.
Juga bercakap mengenai industri halal ini, saya hendak mengucapkan tahniah
kepada pihak kerajaan yang telah mewujudkan Majlis Halal Malaysia yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Bagan Datok. Diharapkan melalui penubuhan ini akan dapat
memperkasakan lagi industri halal negara dan memperkembangkan industri halal ini ke
peringkat antarabangsa. Setakat tahun 2015, ini satu sumber yang saya dapat daripada
JAKIM, sebanyak 7,769 syarikat telah mendapat persijilan halal.
Daripada jumlah ini, 3.29 peratus adalah milik bumiputera, manakala 67 peratus
adalah milik bukan bumiputera. Jadi, daripada jumlah ini menunjukkan bahawa hanya 11
peratus pula adalah daripada syarikat PKS bumiputera iaitu bersamaan dengan jumlah 902
buah syarikat. Jumlah ini saya lihat agak rendah, apa lagi apabila kita berkata dengan
sesuatu yang berkaitan dengan industri halal yang memang berkait rapat dengan
bumiputera.
Saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan untuk menyatakan apakah
sebenarnya inisiatif kerajaan dalam meningkatkan penambahan usaha bumiputera dalam
industri halal ini, terutamanya dalam usaha menembusi pasaran eksport. Seterusnya,
dalam usaha untuk memperkasakan bumiputera dalam industri halal ini. Saya juga
memohon pihak kerajaan untuk menyediakan kemungkinan mempertimbangkan satu
Facility Green Lane bagi mendapatkan sijil halal ini bagi syarikat-syarikat kepunyaan 100
peratus Islam agar usahawan-usahawan ini dapat berniaga dengan lebih kompetitif di
dalam negara ini.
Dalam memperkasakan syarikat-syarikat halal IKS di Malaysia ini, apakah ataupun
adakah pihak kerajaan mempunyai cadangan untuk meletakkan semula pengiktirafan
pensijilan halal ini kembali kepada HDC. Memandangkan HDC ini Tuan Yang di-Pertua,
memang diberi peranan untuk menyelaras pembangunan industri halal di Malaysia. Saya
mencadangkan ini kerana ia memudahkan penyelarasan ke usaha untuk
mengantarabangsakan halal Malaysia ini.
Seterusnya, saya juga hendak minta penjelasan daripada pihak kementerian,
sama ada pihak kementerian ada cadangan untuk menambah kepakaran mereka yang
pakar-pakar yang berkaitan dengan pensijilan halal ini agar proses pensijilan ini dapat
disegerakan memandangkan itu adalah isu utama yang sering diutarakan oleh mereka,
terutamanya pengusaha-pengusaha di tanah air ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam menghadapi cabaran ekonomi global
yang tinggi persaingannya, kita tidak seharusnya hanya mengharapkan pelaburan langsung
asing semata-mata untuk melonjakkan ekonomi kita melalui penyediaan peluang pekerjaan
dan pemindahan teknologi. Kita sudah semestinya harus belajar daripada pengalaman
negara lain seperti Korea Selatan untuk meningkatkan daya saing negara dengan
menjadikan sains, teknologi dan inovasi ataupun STI sebagai satu teras untuk pertumbuhan
ekonomi yang mampan dalam lestari di masa akan datang.
Tuanku Seri Paduka Baginda juga menyentuh mengenai perkara yang sama
dalam Titah Baginda, di mana Baginda telah menitahkan supaya negara memastikan minat
dan kecenderungan pelajar terus dikekalkan untuk memilih bidang sains, teknologi,
kejuruteraan dan matematik supaya pembangunan modal insan tidak terencat dalam usaha
untuk mengukuhkan penyelidikan dan pembangunan serta inovasi berimpak tinggi negara.
TPPA yang ditandatangani baru-baru ini memberi peluang sebenarnya untuk kita
menembusi pasaran-pasaran besar seperti USA, Canada, Mexico dan Peru dan harus kita
manfaatkan sebaiknya dan secepat mungkin. Kita juga harus belajar dari pengalaman
negara maju yang lebih awal menggunakan bidang sains, teknologi dan inovasi untuk
pertumbuhan ekonomi mereka.
Seperti juga yang kita maklum, Jepun adalah negara yang bangkit dari
kemusnahan Perang Dunia Kedua untuk menjadi negara perindustrian dan negara maju
semasa tahun 70-an dan 80-an. Mengikut statistik, Jepun mempunyai pertumbuhan
ekonomi dua angka yang mengagumkan sepanjang beberapa dekad selepas Perang Dunia
Kedua. Menurut The Economist, KDNK Jepun adalah 40 hingga 50 peratus di bawah paras
yang diramalkan penganalisa ekonomi pada tahun 1991 ketika itu. Jadinya Tuan Yang di-
Pertua, tahun 2016, kita sekarang ini berhadapan dengan persekitaran dan persaingan
global yang sangat sengit.
Negara-negara seluruh dunia berlumba-lumba untuk mendapatkan pelaburan
langsung asing untuk membantu pertumbuhan ekonomi negara dengan menyediakan
peluang-peluang pekerjaan dan sebagainya. Akan tetapi apa yang ingin saya cadangkan
kepada pihak kerajaan ini adalah mungkin kita boleh juga menumpukan kepada bidang STI
ini sebagai salah satu sumber utama pendapatan negara di masa akan datang.
Saya maklum bahawa penjanaan ekonomi berasaskan sains, teknologi dan
inovasi adalah merupakan salah satu MKRA ataupun Ministerial Key Results Area bagi
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI. MOSTI juga telah
menganjurkan beberapa program seperti Malaysia Commercialization Year 2014, dengan
izin, dan juga pada tahun 2016 menyediakan dana-dana seperti Dana Sains, Dana Inno
dan juga Dana Tekno untuk merangsang dan membiayai penyelidik dalam bidang STI dan
mewujudkan budaya inovatif dan kreatif dan kesedaran dan peningkatan kesedaran,
penghayatan dan aplikasi dalam bidang STI.
Akan tetapi saya berpendapat, usaha kita masih lagi belum mencukupi untuk
menjadikan negara kita sebagai negara yang boleh menghasilkan teknologi baru yang
dicipta dalam negara dan seterusnya menjana pendapatan bagi negara kita.
■1150
Kita telah menghantar beribu-ribu orang pelajar ke luar negara untuk mempelajari
pelbagai teknologi dari negara maju tetapi kita masih lagi mencipta pekerja-pekerja mahir
dan bukannya mencipta teknologi baru untuk memacu dan menjana teknologi kita. Oleh
yang demikian, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk kembali melihat
bidang STI ini dengan lebih teliti dan juga merancang program-program pembangunan yang
menghasilkan pencipta-pencipta baru teknologi dunia dalam negara kita dan bukan hanya
pekerja-pekerja mahir di dalam bidang STI ini. Kita harus mengambil pengalaman Korea
Selatan dalam inisiatif dan usaha memacu ekonomi jangka panjang dan program
penyelidikan dan pembangunan dalam bidang STI.
Jadinya saya juga nak membangun penjelasan pada pihak kementerian mengenai
apakah sebenarnya perancangan yang hendak diwujudkan oleh pihak kementerian untuk
mewujudkan satu perancangan komprehensif untuk membuat satu model inisiatif dalam
merangka kestabilan ekonomi berdasarkan model kejayaan negara-negara seperti Jepun
dan Korea ini. Apakah perancangan kerajaan dalam usaha membangunkan modal insan
yang mampu berdaya saing dalam pelan pengukuhan pembangunan dan penyelidikan bagi
memastikan kepakaran Malaysia tidak ketinggalan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, cara menjalankan perniagaan zaman ini adalah
berbeza, sudah berbeza kalau kita bandingkan dengan menjalankan perniagaan secara
tradisional. Kita sedar bahawa internet dan eUsahawan telah merevolusikan cara kita
menjalankan perniagaan, pembayaran dan membuat tempahan. Internet juga telah
menyumbang kepada pembangunan teknologi kewangan antaranya adalah penyediaan
dana masyarakat melalui ekuiti atau pun equity crowdfunding.
Saya hendak mengambil kesempatan ini nak mengucapkan tahniah kepada pihak
kerajaan yang telah memperkenalkan eRezeki dan juga eUsahawan serta sedia untuk
menyediakan kemudahan Internet jalur lebar berkelajuan lebih tinggi dengan sasaran 95
peratus penetrasi menjelang tahun 2020. Dalam waktu yang sama telah meluluskan dan
mengeluarkan garis panduan di bawah seksyen 34, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2015 dengan memperkenalkan keperluan baru bagi pendaftaran platform
pendanaan masyarakat melalui ECF ini dan juga secara tidak langsung ia menyediakan
aturan tadbir urus bagi pengendali platform tersebut.
Melalui cara crowdfunding ini, dengan izin, usahawan muda dapat melihat aktiviti
ini sebagai satu peluang untuk menjana pendapatan melalui perniagaan online dan
crowdfunding ini juga memberi peluang kepada usahawan baru untuk mendapatkan modal
permulaan atau pun start up capital bagi menjalankan perniagaan. Pada Jun 2015,
Suruhanjaya Sekuriti telah mengiktiraf enam pengendali ECF ini iaitu Alix Global,
Crowdonomic, Eureeca, pitchIN, Propellar Crowd+, dan Ata Plus.
Saya hendak memohon penjelasan daripada pihak kementerian, saya juga nak
mencadangkan agar pihak kementerian untuk memberi fokus kepada program-program dan
kesedaran dan pendedahan mengenai kebaikan platform crowdfunding ini sebagai alternatif
selain memohon geran dan pinjaman untuk memulakan sebarang perniagaan.
Seterusnya saya juga hendak memohon maklum balas pada pihak kementerian
mengenai apakah status syarikat-syarikat yang telah diberikan lesen untuk mengendalikan
ECF di Malaysia ini dan berapakah jumlah dana yang telah terkumpul sejak mereka ini
diperkenalkan kepada umum.
Tuan Yang di-Pertua, pada Januari yang lalu, eUsahawan, anak muda Malaysia,
TheLorry.com iaitu sebuah syarikat setaraf telah menawarkan khidmat menempah lori
secara online yang telah berjaya mendapat pelaburan pusingan series ‘’A’’ sebanyak
USD1.5 juta daripada KK Fund dan SPH Media Fund untuk mengembangkan perniagaan
mereka ke peringkat rantau ASEAN. Jadinya pusingan siri A ini adalah fasa pelaburan yang
melibatkan nilai pelaburan dalam lingkungan USD1 juta hingga USD5 juta untuk 15
sehingga 20 peratus ekuiti syarikat. KK Fund pula adalah satu firma venture capital
daripada Singapura juga yang banyak melabur untuk syarikat setaraf Malaysia seperti
contohnya mereka telah melabur dengan BeMalas, Hostel Hunting, Kaodim dan dalam
jangka masa panjang pelaburan ini juga sebenarnya akan mengakibatkan capital outflow
kerana pulangan ini akan dipulangkan semula kepada pelabur.
Jadinya saya hendak minta beberapa penjelasan daripada pihak kementerian.
Saya mohon pihak kementerian nyatakan sama ada, ada tidak satu inisiatif pihak kerajaan
untuk menggalakkan lagi venture capital firm tempatan ini untuk melabur dengan syarikat
setaraf tempatan untuk ke pusingan siri ‘’A’’, ‘’B’’ dan juga ‘’C’’ kerana syarikat yang
disebutkan tadi tidak mendapat pelaburan daripada firma venture capital tempatan
melainkan mendapat satu pelaburan daripada Cradle Fund, itu sahajalah satu-satunya
syarikat dari dalam negara.
Seterusnya saya juga nak memohon daripada pihak kerajaan untuk menyatakan
adakah pihak kerajaan mempunyai satu database bagi syarikat-syarikat Malaysia yang
terlibat dalam urusan seperti ini memandangkan kejayaan mereka ini boleh kita jadikan
sebagai success story negara.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyasarkan 41 peratus sumbangan
KDNK negara pada tahun 2020 ini adalah melalui perusahaan mikro berbanding 32 peratus
pada tahun 2010. Jadinya sasaran ini sebenarnya banyak tercapai sekiranya usahawan
mikro menggunakan ICT sebagai satu mekanisme dalam perniagaan mereka kerana lebih
banyak terbukti bahawa ICT dapat membantu meningkatkan perolehan sebuah syarikat
mikro memandangkan Internet jaur lebar ini memainkan satu peranan yang sangat penting
dalam menyokong pertumbuhan ekonomi.
Usahawan mikro terutama bumiputera mestilah melangkaui sempadan mereka
dan juga meningkatkan literasi ICT dalam meneroka kehebatan menerusi blog. Saya juga
mengambil maklum bahawa kerajaan pernah memperuntukkan geran sebanyak RM1,000
melalui jumlah peruntukan RM50 juta di bawah SKMM untuk program Get Malaysian
Business Online atau pun GMBO, pada tahun 2013 di mana ia boleh membantu usahawan
SME memasarkan pasaran, SME dan juga mikro memasarkan pasaran mereka atas talian.
Ianya telah membantu lebih kurang 700,000 orang usahawan SME di seluruh negara.
Walau bagaimanapun, saya hendak meminta penjelasan daripada pihak
kementerian mengenai data sama ada pihak kementerian akan mewujudkan semula
peruntukan untuk program seperti ini. Seterusnya saya hendak memohon agar pihak
kementerian untuk menyatakan apakah dia, atau semua program kerajaan yang berkaitan
dengan penggalakan penggunaan perniagaan atas talian dan seterusnya daripada jumlah
ini, berapakah jumlah peruntukan yang telah diperuntukkan oleh pihak kerajaan dan hasil
kejayaan platform program-program ini. Ini kerana kita telah dengar banyak yang telah
diwujudkan oleh pihak kerajaan melalui kementerian yang berasingan.
Walau bagaimanapun, kita tidak mendapat fakta yang terkini mengenai berapa
sebenarnya jumlah yang telah diwujudkan, yang telah diberikan, diperuntukkan oleh pihak
kementerian.
Jadinya, seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai wanita. Sumbangan wanita
ini memang sangat penting untuk perkembangan sebuah institusi dan juga saya tertarik
dengan titah tuanku yang ada menyebut mengenai penyertaan wanita dalam pasaran
pekerjaan yang perlu dipertingkatkan dengan mewujudkan persekitaran kerja yang lebih
kondusif. Ada satu laporan, Laporan Pembangunan Manusia Malaysia 2013, ianya
menyatakan bahawa bilangan wanita yang bekerja dalam bidang formal masih rendah
ketika itu iaitu di bawah 50 peratus. Walau bagaimanapun baru-baru ini Yang Berhormat
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada juga mengumumkan bahawa
kita telah mencapai 54 peratus penglibatan wanita dalam bidang pekerjaan.
Namun angka ini masih lagi rendah kalau kita, memang agak tinggi tetapi masih
lagi rendah kalau kita bandingkan dengan negara-negara jiran yang lain seperti Thailand,
dia sudah sampai 69.9 peratus dan Indonesia 53.3 peratus sedangkan jumlah mereka
mendapat pendidikan, apabila saya kata ini ,mengenai golongan wanita ini adalah sangat
tinggi di Malaysia ini. Jadinya mungkin faktor menjadi kekangan ini termasuklah apabila
mereka perlu menjaga keluarga dan lain-lain. Soalan yang hendak saya tanyakan kepada
pihak kementerian ini adalah bagaimanakah sebenarnya kementerian ini memantau
keberkesanan polisi yang telah diwujudkan dan bagaimanakah kementerian boleh
memastikan semua dasar kerajaan ini mencapai sasaran.
■1200
Dalam waktu yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya tengok masih ada lagi wujud
perbezaan gaji antara pekerja wanita dan juga pekerja lelaki di Malaysia ini. Ini saya
katakan berdasarkan statistik yang disiarkan baru-baru ini dalam Time Out Kuala Lumpur,
terdapat perbezaan jurang gaji antara pekerja wanita dan juga pekerja lelaki dari 4.5
peratus pada tahun 2015 kepada 5.8 peratus pada tahun 2014 dalam sektor swasta. Jadi
mengambil kira purata gaji seseorang pekerja lelaki adalah sebanyak, kalau sekiranya
RM1,600, kalau perempuannya RM1,500. Jadi saya ingin meminta penjelasan daripada
pihak kementerian mengenai kebenaran maklumat ini dan sekiranya benar, mengapakah
ada perbezaan ini dan adakah apa-apa tindakan yang dibuat oleh pihak kementerian untuk
memastikan perkara ini tidak berlaku. Jadi, isu berkaitan ini perlu kita tangani agar ia tidak
akan berlaku di masa akan datang.
Lagi satu mengenai program pengarah, kerajaan sudah melaksanakan pelbagai
program iaitu Program Pengarah Wanita ataupun Women's Director Development Program
semenjak tahun 2012. Memang banyak kali saya bertanyakan mengenai perkara ini.
Program ini memang tujuannya sangat baik untuk meningkatkan pengetahuan dan
kemahiran teknikal, melaksanakan peranan sebagai ahli lembaga pengarah dan
sebagainya. Kita dimaklumkan sehingga 31 Disember 2014, seramai 974 orang wanita
yang telah dipilih. Akan tetapi soalan yang saya hendak tanyakan kembali kepada pihak
kementerian ini, adalah berapakah daripada jumlah yang telah dilatih ini sebenarnya
mendapat placement, dengan izin, di tempat-tempat dan juga di syarikat-syarikat swasta.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, hari ini seluruh klinik kesihatan di Malaysia ini
giat menjalankan kempen penyusuan ibu secara eksklusif selama enam bulan dan
diteruskan sehingga umur bayi mencecah dua tahun. Jadi mungkin kempen ini bertujuan
untuk menggalakkan seluruh kaum ibu untuk menyusukan anak dengan susu badan
selama dua tahun dan melawan tradisi masyarakat yang selama ini memberikan anak susu
tepung ataupun susu formula. Kempen ini dijalankan secara berterusan.
Walau bagaimanapun, kalau kita tengok tempatnya tidak kondusif dan tidak
berapa selesa dan kebanyakan ibu-ibu yang bekerja ini dia menyusukan anak pada hari ini
melakukan sesi pemerahan susu di surau pejabat yang tidak dilengkapi dengan singki dan
juga peti ais untuk kegunaan sesi laktasi selain perlu mungkin sesetengahnya
menggunakan surau yang kadangkala boleh mengganggu keselesaan pengguna yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong ringkaskan.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, jadi saya hendak bertanya
kepada pihak kerajaan, sama ada pihak kerajaan mempunyai cadangan untuk
mempertimbangkan agar setiap bangunan kerajaan ini dapat menyediakan ruang laktasi
untuk kegunaan ibu menyusu ini kerana sekali gus dapat mewujudkan kempen yang baik
bagi pihak swasta untuk terus mengikut jejak langkah kerajaan.
Jadi itu sahajalah yang dapat saya utarakan dan bahaskan pada kali ini Tuan
Yang di-Pertua dan saya berharap apa yang saya bangkitkan ini mendapat perhatian
daripada pihak kementerian dan mungkin dapat dipertimbangkan untuk dilaksanakan bagi
kesejahteraan seluruh rakyat Malaysia. Dengan itu saya menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Kapar tidak bagi laluan kepada bos
kah? Sila Yang Amat Berhormat Gombak.
12.04 tgh.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Kapar. Tuan Yang di-
Pertua, saya merasa menjadi tanggungjawab saya dan rakan-rakan Ahli-ahli Dewan Rakyat
pada pagi ini untuk terlibat secara langsung membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong tatkala Istiadat Pembukaan Penggal Keempat, Parlimen Yang
Ketiga Belas, baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira kita mengambil maklum bahawa kita bersidang
pada kali ini dalam keadaan ekonomi negara sedang dalam keadaan yang amat muram.
Kita juga menyaksikan bagaimana rakyat di dalam negara kita di setiap negeri dan daerah
sedang terbeban dengan kos sara hidup yang begitu tinggi dan pada masa yang sama, kita
juga sedang menyaksikan ketidakadilan dan kecurangan pengurusan ekonomi yang
semakin hari semakin berleluasa.
Keadaan ini bertambah parah apabila kita melihat tidak ada langkah-langkah yang
berani ataupun political will dari Putrajaya untuk melakukan reformasi ekonomi secara
menyeluruh ataupun structural change dan mengembalikan urus tadbir yang mantap
supaya kita dapat mengembalikan keyakinan pelabur-pelabur tempatan dan juga pelabur-
pelabur dari luar negara.
Dewan yang mulia ini telah berulang kali mengingatkan Putrajaya supaya sumber
pendapatan negara yang baru harus diterokai dan kita tidak boleh terus bergantung kepada
hasil daripada petroleum semata-mata. Hari ini kita telah melihat kesannya, apabila harga
minyak mentah menjunam daripada USD110 satu tong kepada kurang USD30 satu tong
menyebabkan banyak projek pembangunan terkesan, dan ini memberikan kesan yang amat
negatif kepada pembangunan negara dan masa depan rakyat di negara ini. Kita juga telah
menyaksikan bahawa harga petroleum telah berkurangan dengan begitu ketara, lebih
daripada separuh, kira-kira 40 peratus pada tahun 2009 kepada kira-kira 18 peratus pada
tahun yang lalu.
Kita mengambil maklum bahawa Perdana Menteri baru-baru ini telah menyemak
semula Belanjawan 2016 yang dibentangkan sebelum ini tetapi oleh sebab Putrajaya terlalu
bergantung kepada sumber hasil daripada petroleum semata-mata, menyebabkan negara
kita menghadapi suasana ekonomi yang amat malap dan kita tidak mampu untuk bersaing
dengan ekonomi global pada hari ini. Kita juga sedang menyaksikan bagaimana
penyusutan nilai Ringgit dan ketidakstabilannya terus melanda negara kita dan rizab
antarabangsa negara telah melepasi psychological barrier daripada USD100 bilion kepada
USD95.1 bilion pada 15 Januari 2016.
Keadaan bertambah parah apabila kita menyaksikan para pelabur asing telah
meninggalkan ekuiti dan sekuriti hutang mereka dan menggerakkan portfolio kembali ke
arah aset Dolar Amerika dan ini turut disertai oleh beberapa buah syarikat dan individu
Malaysia yang akan menyumbang kepada modal ini dengan membeli aset di luar negara
untuk mendepani prestasi nilai Ringgit yang semakin lemah.
Sekali lagi saya ingin mengulangi bahawa, segala kegawatan ini hanya akan dapat
dipulihkan apabila Putrajaya mempunyai political will dan moral courage untuk melakukan
structural change, perubahan struktur ekonomi untuk memulihkan keyakinan komuniti
antarabangsa khususnya para pelabur.
Dan yang lebih penting lagi, Putrajaya harus bersedia untuk melaksanakan urus
tadbir yang mantap serta dasar-dasar ekonomi yang telus, adil dan bertanggungjawab
untuk mengembalikan keyakinan dan membuka kembali ruang untuk negara melakar
kecemerlangan.
Salah satu perkara yang harus diberi perhatian ialah soal pendidikan Tuan Yang
di-Pertua. Ini kerana saya percaya kita semua yakin pendidikan merupakan satu pelaburan
sumber daya manusia atau modal insan untuk kemajuan serta kesejahteraan masa depan
dan ini sebenarnya adalah prasyarat dalam pembinaan sesebuah tamadun. Malangnya,
hari ini kita melihat sektor pendidikan negara masih belum mendapat perhatian yang serius
dari Putrajaya. Baru-baru ini ketika belanjawan dibentangkan oleh Perdana Menteri bagi
tahun 2016, sektor pendidikan negara telah mengalami pemotongan sebanyak RM2.4 bilion
ataupun 15 peratus untuk tahun 2016.
■1210
Bagaimana mungkin kita dapat mengangkat martabat sektor pendidikan negara
apabila peruntukan bagi satu sektor yang amat penting ini dipotong dan tidak diberikan
perhatian yang serius. Sudah tentulah keputusan ini akhirnya akan memberi kesan yang
amat besar bukan sahaja kepada para mahasiswa dan institusi pengajian tinggi tetapi ia
akan melihat bagaimana kajian-kajian akademia tidak dapat diteruskan dan gagal untuk
memartabatkan universiti sebagai centre of excellent.
Saya ingin merujuk Dewan yang mulia ini kepada beberapa fakta dan juga statistik
yang dibentangkan oleh beberapa dapatan untuk menjadi rujukan kita dalam menentukan
hala tuju falsafah pendidikan negara. Saya ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini
supaya pendidikan vokasional dan teknikal harus diberikan penekanan supaya kemahiran
yang boleh diguna pakai dalam kehidupan seharian dan menggalakkan pendidikan
sepanjang hayat dapat menjadi teras pendidikan negara.
Saya ingin bertanya kepada kementerian kerana sebelum ini ada kenyataan yang
dikeluarkan bahawa kerajaan berhasrat untuk mendedahkan pelajar-pelajar bagi mengikuti
aliran vokasional dan teknikal ini lebih awal selepas UPSR. Rancangan Malaysia Kesepuluh
juga ingin memastikan 20 peratus daripada pelajar mengikuti aliran vokasional berbanding
kurang daripada 10 peratus pada hari ini. Akan tetapi apakah status sebenarnya hasrat dan
kenyataan yang dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan. Apabila kita melihat peruntukan
bagi kementerian itu telah dipotong dengan begitu besar. Apakah mungkin kita dapat
mencapai sasaran yang telah dinyatakan.
Saya juga ingin menarik kepada Malaysian Education Blueprint yang telah
dikeluarkan oleh kerajaan yang menunjukkan bahawa hanya 72 peratus daripada pelajar-
pelajar sekolah menengah menyempurnakan persekolahan mereka di peringkat menengah
dalam tahun 2008. Kalau ini berlaku, maka sudah tentulah kementerian bertanggungjawab
untuk meneliti semula kurikulum dan sistem pendidikan di negara kita kerana ianya akan
memberi kesan kepada tenaga kerja di masa yang akan datang. Kita juga ingin maklum
bahawa belia-belia di dalam negara kita mewakili 62.8 peratus daripada workforce di
Malaysia. Akan tetapi, amat malang sekali 70 peratus daripada tenaga kerja di Malaysia
adalah mereka yang tidak mempunyai kemahiran ataupun semi-skilled.
Ada dua perkara yang harus diberi perhatian di sini. Sekiranya hanya 70 peratus
daripada tenaga kerja di Malaysia mempunyai kemahiran ataupun tidak mempunyai
kemahiran dan 72 peratus daripada student kita menyempurnakan persekolahan mereka,
maka pastinya ia akan memberikan kesan kepada ekonomi negara. Kalau kita melihat
kepada statistik negara-negara OECD, lebih 50 peratus daripada anak-anak yang berada di
alam persekolahan memilih vocational education and traning ataupun VET ini dan peluang
ini sebenarnya memberikan kemudahan kepada anak-anak kita dan menyediakan pilihan
belia-belia kita memajukan karier mereka dan meningkatkan lagi kualiti kehidupan keluarga
masing-masing.
Kalau kita melihat vocational enrollment rate di negara-negara jiran. Di Singapura
25 peratus, di Indonesia 53 peratus dan di Thailand 45 peratus tetapi sekali lagi Tuan Yang
di-Pertua, di Malaysia kadar kemasukan atau pendaftaran dalam pendidikan vokasional
pada hari ini hanya pada tahap 5 peratus sahaja. Bagaimana negara kita boleh menyiapkan
tenaga kerja yang mahir, yang berketerampilan untuk mencapai tahap negara maju dan
berstatus tinggi kalau sistem pendidikan negara kita tidak menyediakan kemudahan-
kemudahan ini untuk memajukan karier generasi muda di masa yang akan datang.
Ini sekali lagi membuktikan bahawa pendidikan vokasional bukanlah satu pilihan
yang menarik di kalangan belia-belia di Malaysia kerana kemudahan dan peruntukan yang
disiapkan oleh Putrajaya amat lemah dan tidak memberikan perhatian kepada perkara ini.
Saya juga ingin menarik perhatian kepada statistik yang ada di tangan saya yang
menunjukkan sebahagian besar daripada negeri-negeri di Malaysia ini merupakan young
state ataupun negara yang muda dengan median age lebih kurang 27 tahun begitu dan the
working age population sebenarnya mewakili lebih 70 peratus daripada populasi negeri dan
negara kita. Ini bermakna bahawa kita mempunyai satu demografi yang amat baik untuk
melihat potensi output per capita dan juga mempunyai peluang cukup baik untuk
pembangunan ekonomi kerana tenaga kerja kita muda dan mereka berpotensi untuk
membantu pembangunan negara dan negeri.
Namun, kita menghadapi masalah seperti yang saya sebut tadi, bidang teknikal
dan vokasional ini tidak diberikan perhatian oleh Putrajaya khususnya kementerian sendiri
dari segi belanjawannya, dari segi kurikulumnya dan tenaga pengajarnya yang
menyebabkan negara tidak dapat produce ataupun mengeluarkan graduan-graduan di
kalangan tenaga-tenaga yang terlatih untuk memenuhi pasaran pada hari ini.
Sebab itu saya berharap kementerian dapat meneliti semula perkara ini dan
memberikan perhatian yang serius terhadap pendidikan yang berkualiti berteraskan
vokasional dan teknikal kerana inilah juga yang telah dilakukan di negara-negara maju
khususnya di negara-negara yang melihat pembangunan industri itu merupakan sumber
pendapatan utama negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada satu perkara yang sering kali kita
bincang dan bahaskan dalam Dewan yang mulia ini tetapi masih belum mendapat perhatian
daripada pimpinan Putrajaya iaitu soal federalisme dan pengagihan yang adil. Saya ingin
mengingatkan bahawa falsafah keadilan dalam pengagihan atau distributive justice ini
menuntut Putrajaya untuk memahami konsep federalisme dalam konteks yang lebih
komprehensif.
Federalisme ini bermakna equitable status ataupun kesaksamaan dari status
persekutuan dan negeri supaya khususnya dalam aspek pengagihan hasil pendapatan
negara itu dapat diagihkan secara adil dan saksama. Saya ingin tegaskan sekali lagi
kepada Putrajaya bahawa Selangor masih kekal negeri yang menjadi penyumbang terbesar
KDNK negara pada hari ini. Statistik yang terbaru membuktikan bahawa hampir 25 peratus
daripada KDNK negara adalah disumbangkan oleh negeri Selangor.
Walau bagaimanapun rakyat negeri Selangor dan Kerajaan Negeri Selangor hari
ini dihukum oleh Kerajaan Persekutuan dengan tidak mendapat semula daripada apa yang
telah disumbangkan rakyat negeri Selangor kepada Kerajaan Persekutuan. Tanpa
sumbangan daripada Kerajaan Negeri Selangor dan rakyat negeri Selangor, pastinya
ekonomi negara akan lebih parah dan lumpuh pada hari ini. Kalau kita lihat statistik
dikeluarkan oleh MIDA dua minggu yang lalu telah menyaksikan bagaimana Selangor kini
berada di tangga yang kedua selepas Kuala Lumpur bagi sektor perkhidmatan services
sector.
Manakala bagi sektor pembuatan Selangor terus unggul di tangga yang ketiga
dibanding dengan negeri-negeri yang lain. Daripada segi jumlah pelaburan yang telah
diluluskan pula Selangor berada di kedudukan yang kedua. Ini membuktikan bahawa
Selangor masih lagi menjadi destinasi pelaburan yang utama di Malaysia. Kita mendapat
pelaburan yang begitu besar bukan sahaja daripada negara-negara China, Taiwan, Jepun,
dan Korea tetapi negara Timur Tengah.
■1220
Minggu yang lalu, salah seorang Putera Diraja Saudi telah datang ke Selangor
untuk menyatakan minat mereka melabur dalam sektor pendidikan. Mereka datang dengan
delegasi yang besar, bukan tujuan untuk memberikan derma ataupun donation dan kita
tidak menerima donation tetapi mereka menyatakan minat mereka untuk melabur di
Selangor kerana melihat pentadbiran yang telus, bertanggungjawab dan suasana yang
kondusif bagi mereka untuk melabur dengan jumlah yang begitu besar dalam sektor
pendidikan.
Namun pada pagi ini, saya ingin menegaskan supaya Putrajaya lebih
bertanggungjawab memastikan pengagihan yang lebih adil daripada sumber pendapatan
negara itu ke negeri-negeri. Bukan sahaja Selangor tetapi negeri-negeri yang lain
berdasarkan sumbangan yang telah diberikan oleh negeri yang berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
Yang Berhormat Menteri berminat untuk membuat pencelahan. Jadi terpulang kepada Yang
Berhormat Gombak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Biasanya tidak berlaku, tetapi...
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Sri Mustapa
Mohamed]: Sekali sekala boleh.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Saya panggillah soalan ini
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
sila.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat, saya hendak tanya Yang
Berhormat berkaitan dengan konsep federalisme tadi. Mengikut tanggapan saya, Yang
Berhormat berpendapat bahawa oleh kerana Selangor merupakan negeri yang paling
banyak menyumbang kepada KDNK dan banyak menyumbang juga pelaburan, saya akui
kerana infrastruktur di Selangor dan wilayahnya dibina oleh Kerajaan Barisan Nasional
begitu lama. Maka di Selangor ini, infrastrukturnya hebatlah, Pelabuhan Klang, KLIA, itu
pelaburan besar Kerajaan Pusatlah. Maka itu sebabnya kenapa Selangor mempunyai
infrastruktur yang baik. Kita bukan hendak ungkit tapi itu realiti, kita mengakuinya.
Akan tetapi federalisme ini, adakah Yang Berhormat berpendapat bahawa setiap
negeri yang menyumbang kata 30 peratus KDNK, Kerajaan Pusat harus menyalurkan 30
peratus juga peruntukan negeri tersebut. Kalau begitu apa halnya dengan negeri miskin.
Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa federalisme juga bermakna bahawa kita satu
keluarga, satu negara, ada Kelantan, ada Perlis apa semua. Kalau macam itu mungkin
beberapa negeri yang tidak berapa viable dalam negara kita ini kalau berdasarkan konsep
Yang Berhormat ya.
Jadi ini fahaman Yang Berhormat tentang federalisme ini satu fahaman yang saya
rasa amat tidak bertepatan dengan realiti Malaysia di mana konsep kita, federalisme kita
boleh bahas apa konsep federalisme ini tapi yang penting pada saya ialah konsep ini
bermaksud bahawa yang kaya harus mempunyai kesanggupan untuk membantu negeri-
negeri miskin. Itu federalisme yang kita maksudkan, yang kita laksanakan di Malaysia.
Bukan ikut Yang Berhormat, maknanya negeri Selangor sumbang 20 peratus, maka
Kerajaan Pusat wajib untuk memperuntukkan 20 peratus. Apa halnya negeri-negeri yang
miskin di negara kita. Adakah federalisme itu kita maksud adakah kasih sayang, ihsan di
mana kita membantu negeri-negeri yang kurang maju.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Jeli dan juga beliau seorang yang Yang Berhormat Menteri Kabinet yang kanan pada hari
ini, esok belum tentulah. Saya hendak menarik perhatian kepada dua perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Pertama, ini skrip yang sering kita
dengar Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Bila kita sebut negeri Pulau Pinang maju,
negeri Selangor maju dan terus maju. Sebelah sana akan menjawab ini semua hasil
daripada Kerajaan Barisan Nasional yang telah meletakkan asas dan infrastruktur. Itulah
skrip mereka.
Ya, kalau betul pun, infrastruktur di Selangor ini mungkin telah diletakkan dan
dibina oleh Kerajaan Barisan Nasional tapi kebanyakannya dibina oleh Tun Dr. Mahathir
sebelum ini...
Beberapa Ahli: [Bersorak]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab itu kita tandatangani
Deklarasi Rakyat baru-baru ini sebab Perdana Menteri yang sekarang saya tidak nampak,
tidak ada langsung kerjasama dan sumbangan kepada rakyat negeri Selangor kerana
sistem yang ada di Putrajaya hari ini amat tidak adil. Itu berbalik kepada soalan Yang
Berhormat Menteri yang kedua.
Saya tidak langsung mencadangkan dalam perbahasan saya sekiranya Selangor
menyumbang 24 peratus, maka Persekutuan akan kembalikan 24 peratus. Tidak ada.
Saya sebut supaya ada pengagihan yang adil dan saksama. Adil dari segi persetujuan,
kebersamaan, perbincangan di antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri di
manakah bidang-bidang yang perlu diberikan perhatian.
Saya setuju supaya apa juga yang disumbangkan oleh Kerajaan Negeri Pulau
Pinang dan Kerajaan Negeri Selangor itu kepada Kerajaan Persekutuan akan digunakan
dengan adil dan saksama bukan saja untuk Pulau Pinang dan Selangor tetapi harus adil
dan saksama kepada seluruh negara khususnya Sabah dan Sarawak. Akan tetapi
malangnya, dua Menteri dan seorang... wah! Hebat saya. Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua,
benarkan saya menggulung nantilah mewakili Perdana Menteri selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Amat Berhormat Gombak, saya percaya bahawa ini satu penghargaan
selaku Yang Berhormat Gombak dan juga Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor.
Sebab itu Yang Berhormat Menteri berminat. Jadi tidak menjadi kesalahan. Terpulang
kepada Yang Berhormat Gombak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebab itu saya berterima kasih kerana itu satu penghormatan yang cukup besar.
Jadi untuk menjimatkan masa, lebih baik bagi saya menggulung terus minggu depan.
Kalau boleh bagi kami duduk sebelah sanalah Tuan Yang di-Pertua, senang.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Cuma saranan daripada Yang
Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Menteri tadi sebenarnya saya ada point yang ketiga di
mana saya minta supaya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jeli tadi, saya boleh
terima di mana tidak semestinya jumlah sumbangan yang diberikan oleh sesebuah negeri
itu mesti dikembalikan balik dalam jumlah yang sama. Saya hendak sarankan supaya kita
mengkaji daripada pengalaman Jerman, sebuah negara yang maju dan amat kuat ekonomi
dan industrinya tetapi pada masa yang sama Kerajaan Persekutuan di Jerman ada satu
mekanisme yang amat adil dari segi pengagihan dan perkongsian pendapatan di antara
Kerajaan Persekutuan dan di peringkat negeri dan juga kerajaan tempatan.
Jadi saya ada cadangan untuk melihat mekanisme ini supaya konsep dan prinsip
federalisme itu dapat diterjemahkan dalam pentadbiran di Putarajaya pada hari ini.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Gombak, saya
cadangkan Yang Berhormat buat kajian konsep federalisme ini. Dia banyak ya. Di situ
sebabnya saya mahu maksud Yang Berhormat federalisme ya. Terima kasih Yang
Berhormat sudah mengakui. Dalam ucapan Yang Berhormat seolah-olah Yang Berhormat
mahu 24 peratus sumbangan Kerajaan Negeri Selangor, maka itulah dalam ucapan. Akan
tetapi terima kasih Yang Berhormat mengakui bahawa dalam konsep di Malaysia ini kita
harus lihat negeri-negeri yang kurang maju.
Jadi dalam federalisme Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia maklum, kita ada
federalisme di mana kerajaan-kerajaan negeri dan local authorities memungut cukai yang
besar. Kita ada di mana pendidikan umpamanya merupakan tanggungjawab local authority
negeri. Jadi federalisme ini macam-macam konsep dia. Jadi saya cadangkan yang pertama
Yang Berhormat buat kajian. Yang kedua bangkitlah hal-hal ini dalam Mesyuarat Majlis
Kewangan Negara, Yang Berhormat juga menjadi ahlinya. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita boleh bangkitkan, di sini pun
apa masalahnya dibangkitkan, salah kah?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bangunlah Yang Berhormat
Arau. Dulu Menteri jaga Parlimen tapi tidak faham undang-undang. Kalau hendak tanya
soalan tambahan, bangun, minta kebenaran Tuan Yang di-Pertua, tanya. Kalau Tuan Yang
di-Pertua bagi, saya boleh bagi. Sebab itu kena drop, kena demoted. Okey, Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan, okey kalau Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Arau bangun. Ya mike, ya Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oh dia suruh saya tarik balik.
Bukan demotion tapi promotion. Akan teapi bidang kuasa sudah tidak ada. Kasihan juga
Yang Berhormat Arau. Itulah, tidak apa. Yang Berhormat...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Gombak, boleh.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang dikata oleh Yang Berhormat
Jeli bahawa federalisme banyak konsep. Di Malaysia, ia adalah di Persekutuan Malaysia,
the Federation of Malaysia.
■1230
Dalam Persekutuan Malaysia ini, ada satu bahagian dikenali sebagai Jadual 10 di
mana Sabah sepatutnya diberikan balik 40 peratus daripada net revenue of the collection
tax dari Sabah. Hingga ke hari ini, angka ataupun the amount, dengan izin, yang
dikembalikan kepada Sabah hanya RM26.7 juta setiap tahun. Ini tidak masuk akal sebab
kutipan tax di Sabah pun sudah berbilion. Baru-baru ini Custom Department telah
mengumumkan dalam masa dua bulan kutipan GST di Sabah sahaja sudah sampai RM397
juta. So, it is impossible Yang Berhormat Gombak, bahawa ada fairness dalam federalisme
ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Penampang. Sebab itu bila merujuk kepada perkara yang membangkitkan Yang
Berhormat Jeli tadi kalau saya tengok balik nota perbahasan saya, saya langsung tidak
pernah mencadangkan jumlah yang sama dipulangkan. Saya sebut di sini tentang maksud
federalisme bermakna equitable status persekutuan dan negeri khususnya terhadap aspek
pengagihan hasil pendapatan negara yang adil dan saksama. Adil sebab itu kita ada Parti
Keadilan Rakyat dan saksama dan itulah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Penampang.
GST sahaja telah disumbangkan oleh rakyat negeri Sabah, industri Sabah,
pengusaha Sabah hampir RM400 juta dalam tempoh dua bulan. Yang Berhormat Menteri
boleh saya habiskan dulu...
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang terakhir.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Penggulungan saya.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Ya, lepas itu dia hendak keluar dah. Yang
Berhormat Penampang, dengan izin Yang Berhormat Gombak dengan Penampang.
Angka-angka ini, dengan izin, boleh di massage. Jadi, angka-angka dari Yang Berhormat
Penampang ini tidak masuk pendidikan, kesihatan, tentera. Jadi, kita harus berlaku adil.
Jadi, kalau kita hendak selective, dengan izin, maka macam-macam cerita boleh kita putar
belitkan.
Realitinya, mengikut angka-angka yang ada pada kita, Kerajaan Pusat banyak
membantu. Sudah pasti tidak cukup. Saya tahu negeri-negeri ini semua hendak lebih lagi.
Kita tengok Sabah, Sarawak, Kelantan dan khususnya negeri-negeri yang pendapatannya
kurang. Perlembagaan Pusat lebih daripada cukai. Saya hendak sebut Kelantan
umpamanya.
Bagi setiap Ringgit yang Kerajaan Pusat kutip kita ada income tax, custom and
lain-lain kita pulangkan balik RM10 kerana kita ambil kira pendidikan, kesihatan, tentera dan
lain-lain. Jadi, saya tidak mahu berbahas ini kerana ini pentas Yang Berhormat Gombak.
Terima kasih Yang Berhormat Gombak bagi peluang kepada saya, terima kasih.
Assalamualaikum.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Jeli. Cuma- duduk Yang Berhormat Jeli [Ketawa]
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dengarlah ulasan saya sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sebenarnya...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sekejap sahaja. Akan tetapi Yang
Berhormat Jeli...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gombak, selepas ini boleh gulung ya. Selepas jawab ini boleh gulung.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya gulung?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. Saya gulung untuk
semualah.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Gombak, Yang
Berhormat Gombak sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, Yang Berhormat Jeli tetapi
Yang Berhormat Jeli kena ingat soal tentera, soal polis, ini adalah tanggungjawab Kerajaan
Persekutuan. Ini tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Kesihatan, pendidikan,
keselamatan. Ini bukan bidang kuasa Kerajaan Negeri. Ini adalah bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan yang termaktub dalam perjanjian dan Perlembagaan.
Yang kita minta ini supaya diberikan secara adil dan saksama untuk kemakmuran
dan kesejahteraan rakyat di negeri itu yang telah menyumbangkan satu jumlah yang besar
kepada Kerajaan Persekutuan. Kita mahu pengagihan itu dibuat secara adil dan saksama
kepada negeri yang berkenaan, tidak semestinya dalam jumlah yang sama kerana kita juga
mengambil maklum tentang keperitan dan kesusahan negeri-negeri yang lain.
Sebagai contoh di Sarawak yang memperjuangkan supaya royalti minyak ini
dinaikkan kepada 20 peratus adalah Pakatan Rakyat dan Pakatan Harapan. Barisan
Nasional tidak pernah pun bincang tentang keperluan negeri Sarawak. Hari ini baru hendak
pilihan raya negeri baru sibuk hendak naikkan royalti minyak dan ini sebenarnya peranan
dan dasar yang telah dimainkan oleh Pakatan Rakyat dan Pakatan Harapan bagi
memastikan kemakmuran negeri itu dipertahankan dan kesejahteraan rakyat itu juga dapat
pembelaan yang adil dan saksama.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Gombak, Gombak
sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oh ya.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih. Setujukah Yang
Berhormat Gombak bahawa asas dalam menepati konsep federalisme ini Kerajaan Pusat
sepatutnya mengembalikan 5 peratus hak royalti kepada Kelantan. Kalau 5 peratus yang
sudah ada dalam perjanjian itu pun tidak diberikan, maka manakah konsep federalisme
yang dilaung-laungkan itu?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya, Yang Berhormat Bachok saya
hendak masukkan itu juga dalam perbahasan saya. Memang tidak ada keadilan langsung.
Kelantan tidak meminta 100 peratus tetapi 5 peratus yang telah dipersetujui pun tidak
diberikan. Sedangkan Yang Berhormat Jeli, Jeli itu dalam negeri Kelantan.
Patutnya Yang Berhormat bersungguh-sungguh lawan dengan Yang Berhormat
Pekan lawan dengan Yang Berhormat Bagan Datok supaya hak rakyat negeri Kelantan
akan terbela kerana kemenangan Yang Berhormat Jeli bukan ditentukan oleh Yang
Berhormat Pekan dan Yang Berhormat Bagan Datok. Kemenangan dan Kerusi Yang
Berhormat Jeli itu ditentukan oleh rakyat negeri Kelantan dan rakyat Jeli yang telah
dianaktirikan bertahun-tahun oleh UMNO dan Barisan Nasional.
Keduanya, kita juga menyaksikan bila diberikan pun balik kepada kerajaan negeri
dia tidak melalui saluran yang telus dan terbuka. Diberi kepada ketua-ketua UMNO
bahagian, diberi kepada jentera politik. Bagaimana pengurusan kewangan ini dapat dibuat
secara baik dan terbuka dan telus kalau pemimpin UMNO yang menguruskannya? Jadi,
saya harap perkara ini tidak berulang lagi dan kita mahu satu mekanisme dan kajian yang
menyeluruh dijalankan supaya konsep dan prinsip federalisme ini dapat dihormati dan
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Penjelasan.
Beberapa Ahli: [Ketawa] [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jeli. Saya hendak tanya apa berlaku kepada backbenchers
UMNO dan Barisan Nasional ini? Mengapa mereka membenarkan menteri-menteri kena
serang pada pagi ini?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak. Saya hendak minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Maknanya dia orang ini tidak
setia kepada Menteri-Menteri mereka.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Gombak...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Patutnya backbenchers punya
peranan pertahankan dasar kerajaan mereka.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, ini hendak pertahankan dasar. Ini pun
bekas presiden backbenchers.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana backbenchers kamu?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Masa Yang Berhormat...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Gombak, ini
proses peralihan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ha!
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masa peralihan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Masa Yang Berhormat menjadi Setiausaha
Sulit Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oh! Proses peralihan. Okey, sila.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Semasa Yang Berhormat jadi Setiausaha Sulit
dahulu saya Pengerusi Presiden Backbenchers di Parlimen ini, okey. Yang Berhormat, saya
hendak tanya supaya Yang Berhormat tidak meneruskan pemikiran memperjuangkan
secara kosong untuk negeri-negeri mengenai royalti Petronas.
Yang Berhormat cerita pada saya, apakah telaga minyak itu ditentukan
berdasarkan kepada sempadan negeri ataupun berdasarkan kepada berada di kawasan
yang bertentangan dengan negeri? Yang Berhormat sedia maklum bahawa semua telaga
minyak berada di kawasan Zon Ekonomi Eksklusif. Jadi, kalau itu berada dalam Zon
Ekonomi Eksklusif, Perlis pun layak.
Akan tetapi semasa saya bentangkan dalam Majlis Kewangan Negara dahulu,
Menteri Kewangannya, Yang Berhormat menjadi Setiausaha kepada Menteri Kewangan.
Menteri Kewangan sendiri, Menteri Kewangan Yang Berhormat jadi Setiausaha Sulit
Kanan, Menteri Kewangan tidak menerima.
Saya kata, “Perlis juga layak untuk mendapat 5 peratus royalti seperti negeri-
negeri yang lain” tetapi Menteri Kewangan tolak pada masa tersebut. Yang Berhormat
menjadi Setiausaha Sulit Kanan. Akan tetapi sekarang ini Yang Berhormat hendak menjadi
hero hendak memperjuangkan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dalam Majlis Kewangan Negara saya
bentangkan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, sudah? Okey, saya tidak
tahulah apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau itu betul atau tidak sebab kita
boleh semak rekod tetapi dalam konteks Kelantan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Bachok tadi jelas sudah ada perjanjian yang dimeterai 5 peratus mesti diserahkan kepada
rakyat Kelantan. Kalau perjanjian yang telah dimeterai pun boleh dikhianati dan dicabuli
oleh Yang Berhormat Arau dan rakan-rakan mereka, bagaimana rakyat hendak letakkan
keyakinan kepada kerajaan yang ada sekarang? Oleh sebab itu...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sekejap, sekejap, saya belum
habis. Tahu tidak peraturan Dewan?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tahu, tahu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila Yang Berhormat Menteri
jawab, BBC kena duduk.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya dan sekarang Menteri bertanya. Duduk
[Ketawa]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Menteri dalam transisi hendak
jadi backbenchers- BBC. Jadi, duduk dahulu. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagilah.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab itu saya sebut di awal tadi
bagaimana kita hendak pulihkan ekonomi kita. Bukan lagi soal harga minyak atau pun
pasaran saham. Yang paling mencabar hari ini ialah soal keyakinan. Pelabur dalam negara
tidak yakin, pelabur asing tidak yakin kerana inilah watak-watak yang ada dalam Jemaah
Menteri Kabinet.
■ 1240
Perjanjian boleh dicabuli. Dengan rakyat sendiri pun berbohong tetapi kerana
perjuangan Melayu! Hidup Melayu! Melayu apa, di Kelantan itu 100 peratus Melayu Islam
tetapi yang khianat Melayu di Kelantan adalah UMNO dan Barisan Nasional itu sendiri,
bertahun-tahun.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oleh sebab itu hari ini Yang
Berhormat Arau marilah tandatangani...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Deklarasi rakyat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ajak Yang Berhormat Arau
ayuh kita tanda tangan deklarasi rakyat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey Yang Berhormat sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Supaya Yang Berhormat tidak
bersekongkol dengan rasuah dan penyelewengan yang saya hendak masuk bab selepas
ini.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak teruskan
perbahasan saya.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Last one, last one. Ini sebab Yang
Berhormat menjadi Setiausaha Sulit Kanan kepada Menteri Kewangan kan, bekas Yang
Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat perjanjian 5 peratus ini dibuat pada semua
negeri, bukan sahaja Kelantan tetapi semua negeri. Bahawa royalti minyak dibahagi
sekalian minyak didapatkan di kawasan negeri yang berkenaan. Permasalahan sekarang
ini ialah sempadan negeri ialah tiga batu nautika dan minyak kita berada di tempat yang
jauh. Jadi saya telah bentangkan kepada Menteri Kewangan pada masa tersebut. Yang
Berhormat Setiausaha Sulit Kanan, Menteri Kewangan menolak. Menteri Kewangan pada
masa tersebut adalah Yang Berhormat Permatang Pauh. Jadi maksud dia bukan tolak
Perlis dia tolak Kelantan.
Akan tetapi hari ini Yang Berhormat bercakap Yang Berhormat hendak jadi hero
tidak baik macam itu Yang Berhormat. Kita akan berjuang di akhirat nanti tahu itu yang
penting, di dunia sekejap sahaja Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gombak sebenarnya masa sudah banyak, terlebih makan masa Yang
Berhormat yang lain.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oleh kerana yang mengganggu
ini menteri saya kena diberi masa tambahanlah Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
rumuskan sebab andaian Yang Berhormat Arau tadi adalah tidak berasas sama sekali. I
want to put on record dalam Dewan ini.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: I want to put on record also in this
Dewan...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti, nanti, nanti. Sebab
sebelum sebarang perjanjian ditandatangani sudah tentulah perinciannya telah diteliti.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, Yang Berhormat ...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Berapa batu nautika, sama ada
di daratan, sama ada perairan, kalau perairan berapa. Itu semua telah ditentukan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oleh sebab itu macam di
Selangor kita tidak menuntut sebab Selangor tidak ada minyak.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kami- minyak sahaja dengan
UMNO Barisan Nasional.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Petronas ditandatangan oleh semua
negeri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi di Kelantan, di
Terengganu sudah jelas ...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Petronas tandatangan
dengan semua negeri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Digali di situ tetapi UMNO tidak
menghormati perjanjian yang telah ditandatangani.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]:Yang Berhormat dahulu Barisan
Nasional.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akhirnya Tuan Yang di-Pertua ...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: ...PAS, Yang Berhormat ingat itu. Yang
Berhormat- Barisan Nasional tolak PAS. Hari ini Yang Berhormat hendak jadi hero kepada
PAS tidak betul ini Yang Berhormat, tidak baik. Awak ini orang bagus, handsome tetapi
mulut ada tidak betul.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: PAS pun tidak percaya UMNO
hendak sokong mereka.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dahulu Yang Berhormat Menteri
Barisan Nasional.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jangan bersungguh-sungguhlah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang menolak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak apa, tidak apa.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau tidak, fasal apa hendak tolak,
tolak dahulu itu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Menyampuk]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa itu makcik? Kamu cakap apa ini?
Saya cakap dia.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tarik balik ini tidak menghormati
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak saya bercakap dengan Yang
Berhormat Gombak hendak tarik apa?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Makna dia memang tidak...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak apa tidak apa sudahlah.
Malu tengok pegawai semua gelak dekat Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Pegawai pun gelak dekat you. Yang
Berhormat, Yang Berhormat Setiausaha Sulit Menteri Kewangan yang tolak 5 peratus
bukan sahaja tolak hak Perlis termasuk tolak hak Kelantan zaman dahulu. Fasal apa Yang
Berhormat kata hendak jadi hero tidak payah macam itu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini sebab...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini Yang Berhormat sebut sini
sahaja...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Maklumat Yang Berhormat Arau
itu tidak betul.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami mohon supaya kerajaan
mempertimbangkan itu betul sebab dahulu saya Menteri Besar dalam...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Kewangan negara saya pohon supaya
semua negeri dapat 5 peratus, Menteri Kewangan tolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat menteri, Yang Berhormat Gombak saya kira masa sudah terlalu lama ambil
masa.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak tutup sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya tutup
ya.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bila saya sebut dia hendak masuk topik ini
sebab itu Yang Berhormat Arau kacau supaya saya tidak boleh sebut perkara ini iaitu
tentang perkara yang telah dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Amat Berhormat daripada
Bagan sebentar tadi.
Ada soalan beliau yang telah ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua berhubung
kenyataan rasmi yang telah dibuat oleh Peguam Negara Switzerland tentang skandal RM4
bilion yang telah dibuat secara rasmi. Yang Amat Berhormat Bagan ingin mengetahuilah
tentang pendedahan yang dibuat oleh Kerajaan Switzerland tentang perkara skandal RM4
bilion ini. Malangnya soalan ini ditolak tanpa asas yang kukuh kerana alasan diberikan
soalan ini merupakan satu sangkaan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua perkara ini penting kerana ianya menjadi rekod dalam Dewan
yang mulia ini. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat boleh memberikan jawapan
sedemikian rupa walaupun itu bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua untuk menerima ataupun
menolak. Akan tetapi penolakan sesuatu soalan ataupun usul mesti dibuat atas asas yang
kukuh peraturan yang telah ditetapkan. Ini bukan satu sangkaan oleh Yang Amat Berhormat
daripada Bagan. Ini adalah satu kenyataan rasmi di mana Peguam Negara Switzerland
memohon untuk perkara ini disiasat dan diperincikan. Oleh sebab itu bagi saya, saya
mohon dan bersetuju dengan Yang Amat Berhormat Bagan perkara ini mesti dijawab oleh
pihak kerajaan dalam perbahasan yang saya lakukan pada pagi ini dan diberikan perincian.
Mengapa perkara ini ada halangan?
Kita lihat baru-baru ini saya dimaklumkan pihak SPRM juga belum lagi menutup
kes pemberian sumbangan ataupun derma ataupun donation RM2.6 bilion. Ini kerana apa
yang kita dimaklumkan SPRM masih mahu meneruskan siasatan termasuk memohon
Kerajaan Putrajaya melalui Peguam Negara membenarkan MLA dibuat terhadap Kerajaan
Singapura dan juga Kerajaan Switzerland iaitu Mutual Legal Advice. Ini kerana apa yang
telah dinyatakan oleh SPRM siasatan sedang berjalan ada pihak yang telah mengaku
memberikan sumbangan tetapi yang lebih penting lagi bukan sekadar pengakuan beberapa
individu yang telah memberikan derma ataupun sumbangan kepada Perdana Menteri dan
dimasukkan dalam akaun peribadinya. Akan tetapi yang lebih penting bagi SPRM ialah
untuk menyiasat the origin ataupun the source of the donation itu.
‘A’ boleh mengaku dia beri kepada ‘B’ tetapi pihak authority, pihak yang
bertanggungjawab ingin menyiasat daripada mana akaun ‘A’ ini diperolehi untuk
memberikan sumbangan kepada ‘B’. Oleh sebab itu ada permohonan yang telah dibuat
oleh pihak SPRM kepada Jabatan Peguam Negara supaya MLA ini dikeluarkan terhadap
Jabatan Peguam Negara Singapura dan juga Jabatan Peguam Negara Switzerland supaya
mereka boleh melengkapkan penyiasatan dan melihat the origin ataupun the source of the
donation. Apa statusnya? Mengapa perkara ini tidak dibenarkan?
Kalau benar ada pihak yang menghalang daripada MLA ini dikeluarkan, Dewan
yang mulia ini bertanggungjawab untuk mendengar penjelasan daripada kerajaan,
mengapa ini berlaku. Oleh sebab itulah apabila ada kenyataan yang menyatakan
kemungkinan MLA yang dipohon ini akan dihalang maka Kerajaan Switzerland mengambil
langkah yang proaktif untuk memohon dan menyatakan pendirian mereka supaya siasatan
ini dapat diteruskan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi kita berpandangan bahawa pegawai-pegawai
kerajaan, kementerian, jabatan dan agensi termasuk Jabatan Peguam Negara, termasuk
SPRM, jangan tunduk dengan mana-mana mereka yang melakukan rasuah dan salah guna
kuasa. Mereka bertanggungjawab untuk tampil dengan berani menyatakan kebenaran dan
memberikan fakta kerana ini bukan soal politik, bukan soal individu, ini soal kecurangan,
pengurusan ekonomi yang boleh meruntuhkan tamadun negara Malaysia pada hari ini.
Oleh sebab itulah saya mengajak Ahli-ahli Parlimen khususnya daripada Barisan Nasional
dan UMNO. Mereka mesti mempunyai conscience yang jelas menyelamatkan negara
Malaysia, memulihkan ekonomi dan jangan bersekongkol dengan rasuah...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Dan perompak dalam negara
pada hari ini. Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gombak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi saya harap Tuan Yang di-
Pertua mesti mengarahkan kementerian ataupun menteri yang berkenaan memberikan
penjelasan yang jelas terhadap soalan yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat
Bagan.
■1250
Bagaimana soalan yang begitu terang dan nyata dengan fakta yang jelas telah
dihalang untuk diberikan jawapan. Begitu juga permohonan saya untuk melihat apakah
status MLA yang telah dipohon untuk dikeluarkan terhadap Kerajaan Singapura dan
Switzerland yang sehingga hari ini belum ada berita. Saya percaya dengan pendedahan ini,
dengan fakta yang dikemukakan, insya-Allah rakyat Malaysia akan bangkit dan bangun dan
menolak UMNO dan Barisan Nasional dalam pilihan raya yang akan datang. Terima kasih...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Gerik.
12.50 tgh.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga bersama-sama untuk membahaskan Titah Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Perkara yang pertama yang saya ingin saya sentuh ialah saya amat tertarik di
mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh untuk mendaulatkan
Islam sebagai agama persekutuan dan agama-agama lain bebas diamalkan. Secara tidak
langsung, Titah Tuanku pada kali ini menyedari bahawa sudah ada permasalahan soal
agama Islam sebagai agama persekutuan, di mana pandangan Seri Paduka Baginda ini
perlu diberi perhatian yang serius oleh pihak kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri,
JAKIM di mana kita ingin melihat Mahkamah-mahkamah Syariah terus diperkasakan di tiap-
tiap negeri.
Apa yang berlaku pada hari ini ialah antara negeri-negeri sendiri nampak ada
perbezaan dari segi keputusan, denda yang dikenakan, hukuman yang dikenakan, maka
bila Titah Seri Paduka dibuat, secara tidak langsung bukan soal kita hendak menyentuh
kuasa raja-raja tetapi pihak JAKIM dan juga Jabatan Perdana Menteri mestilah menjadi
satu badan penyelaras mengkaji semula, melihat dan memperkasakan bagaimana
Mahkamah Syariah, Jabatan Agama Islam di tiap-tiap negeri ini dapat diperkasakan dengan
sepenuhnya.
Kita melihat soal perkahwinan, selepas perkahwinan, bagaimana berlaku
perceraian, bagaimana kadang-kadang keputusan-keputusan antara mahkamah agak
lambat menyebabkan suasana masyarakat Islam menjadi tidak baik. Di sinilah saya rasa
peranan JAKIM bersama dengan Menteri di Jabatan Perdana Menteri melihat semula soal
tersebut.
Masyarakat Islam di seluruh negara terpaksa pergi ke Jabatan Agama, Mahkamah
Syariah soal menyelesaikan pelbagai perkara. Saya merasakan sudah tiba masanya pihak
JAKIM menyediakan satu pelan jangka panjang untuk menyelaraskan kesemua Mahkamah
Syariah dan juga Jabatan Agama dan dipersembahkan kepada Majlis Raja-Raja supaya
masyarakat Islam terus meyakini dapat berhubung di pihak Mahkamah Syariah. Hari ini pun
masyarakat di kampung, di luar bandar...
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun, Yang Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Pasir Puteh boleh.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Gerik. Saya tertarik dengan penyelarasan yang
ingin dicadangkan oleh pihak Yang Berhormat Gerik kepada JAKIM supaya semua
mahkamah syariah di negeri itu selaraskan hukuman atau keputusan yang dibuat oleh
mahkamah. Saya hendak tanya, adakah Yang Berhormat Gerik sedar bahawa kuasa di
setiap negeri itu diberikan kepada Raja dan Majlis Agama di tiap-tiap negeri. Tiap-tiap
negeri mempunyai muftinya sendiri dan ulama-ulamanya yang sendiri. Maka ini memberi
peluang kepada negeri-negeri itu mempunyai hukum yang berbeza-beza di antara satu
sama lain.
Islam memberi keselarasan itu untuk perbezaan ini. Khilaf ini atau ikhtilaf di antara
ulama-ulama ini adalah juga rahmat yang mana sepatutnya kita tidak boleh menyamakan
semua hukum di Mahkamah Syariah itu biar sama semua, itu sesuatu yang saya rasakan
bercanggah dengan ajaran syariah Islam itu sendiri. Apa pendapat Yang Berhormat Gerik.
Terima kasih.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh sentuh sedikit? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya juga sebagaimana Yang Berhormat Pasir Puteh, saya tertarik
dengan apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya daripada Gerik mengenai Titah Tuanku
Agong untuk kerajaan memperkasakan mahkamah atau sistem kehakiman Mahkamah
Syariah.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Gerik, adakah Yang Berhormat
Gerik bersetuju saranan daripada Titah Tuanku Agong itu adalah amat-amat tepat dan
dipanggil dalam bahasa Inggeris- very timely, makna sudah sampai masanya kerana kalau
kita lihat di Mahkamah Syariah seluruh negara sekarang ini yang mana akta yang terlibat
dari segi hukuman atau bidang kuasa jenayahnya adalah Akta Mahkamah Syariah (Bidang
Kuasa Jenayah) 1965 yang mana memperuntukkan bidang kuasa jenayah Mahkamah
Syariah ini hanyalah tiga tahun penjara, RM5,000 denda, enam rotan sebatan sahaja.
Itu dari segi hukuman bidang kuasa jenayah. Sedangkan mengikut Akta
Mahkamah Rendah ataupun Subordinate Court Act, dengan izin, bidang kuasa Mahkamah
Majistret, mahkamah yang paling rendah sekali dalam sistem sivil ini, majistret yang baru
keluar daripada universiti jadi majistret, bidang kuasanya 5 tahun penjara- hukuman bidang
kuasa jenayah, RM10,000 denda dan 12 kali rotan. Maknanya kalau Hakim Mahkamah
Tinggi Syariah yang paling tinggi pun, bidang kuasanya lebih rendah daripada majistret.
Oleh itu wajar ia diperkasakan. Apa pandangan Yang Berhormat Gerik. Terima kasih.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh
dan juga Yang Berhormat Kota Bharu. Sebenarnya maksud saya begitulah walaupun saya
menyedari pandangan Yang Berhormat Pasir Puteh, perbezaan hukuman di antara negeri-
negeri sebenarnya kerana ada mufti, hakim, pengarah agama sendiri tetapi alangkah
manisnya kalau JAKIM dapat menyelaraskan lebih baik.
Kemudian berbalik kepada Yang Berhormat Kota Bharu, sebenarnya kita melihat
seolah-olah Mahkamah Syariah ini berada di bawah. Hakim di peringkat negeri, Ketua
Hakim Mahkamah Syariah peringkat negeri tidak sampai 54. Bermakna di sinilah yang kita
minta JAKIM dan juga Kerajaan Persekutuan perlu membayar gaji dan letakkan standard
mereka di tempat yang paling tinggi di seluruh negara. Kalau tidak nanti pandangan,
perbalahan dan juga pandangan rendah daripada Mahkamah Sivil kepada Mahkamah
Syariah dan juga Jabatan Agama.
Saya suka hendak mencadangkan kepada pihak Jabatan Perdana Menteri kalau
boleh kita tubuhkan satu pusat dakwah untuk orang Asli di Gerik di mana saya bersedia
untuk membantu menyediakan tapak bagi memastikan orang Asli yang telah memeluk
Islam lebih daripada 20 tahun tetapi saya berterima kasih kepada Jabatan Agama Islam
kerana di dua buah surau RPS Banun dan juga RPS Kemar dalam tempoh setahun ini kita
telah berjaya mendirikan solat Jumaat. Selama ini dah berpuluh-puluh tahun mereka
memeluk Islam tetapi tidak ada solat Jumaat didirikan.
Jadi ini satu tindakan yang dijalankan oleh Jabatan Agama yang baik dan kerana
itu sebenarnya saya amat tertarik bila Tuan Guru membahaskan dan ucapan
memperkasakan tentang agama Islam dulu memberi satu pendedahan kepada kita untuk
sama-sama memperkasakan agama Islam dalam negara kita.
Beralih kepada isu kedua, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. Saya
melihat Kementerian Pendidikan memang berjaya dari segi soal kecemerlangan setiap
anak-anak yang ada dalam negara.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya. Yang Berhormat, pertama sekali kita akan
menyokong permohonan Yang Berhormat dan saya percaya NGO juga akan menyokong
permohonan Yang Berhormat berhubung dengan Orang Asli.
Cuma saya hendak sentuh tentang perkara ini, Malaysia ini agama Islam Sunah
Waljamaah. Semua Yang Berhormat ini tahu bahawa agama Islam Sunah Waljamaah.
Apakah Yang Berhormat ingin bertanya kepada kerajaan bagaimanakah persamaan Islam
Sunah Waljamaah ini kita tidak membezakan ulama-ulama Sunah Waljamaah itu untuk
berdakwah di mana-mana negeri.
Jadi, apakah Yang Berhormat hendak cadangkan supaya undang-undang untuk
menyekat mana-mana ulama ahli Sunah Waljamaah itu boleh berceramah di semua negeri
dan tidak boleh disekat atau ditangkap dan sebagainya. Kalau tidak, kita menyebut agama
Islam Sunah Waljamaah tetapi ada ulama-ulama yang tidak ada kesalahan, dia bukan
Syiah, dia bukan ini tiba-tiba dia tidak dibenarkan untuk berceramah di mana-mana negeri
tertentu...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Disokong ya.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Sebenarnya kita dalam Islam dah terima had mana fahaman ahli Sunah Waljamaah
walaupun fahaman baru, Wahabi kah sekalipun, itu adalah ahli Sunah Waljamaah. Kalau
Syiah memang terkeluar daripada ajaran Islam. Jadi yang menjadi masalah saya rasa di
mana-mana pun yang ada ilmu tadi bagilah ilmu. Yang tidak kena ini bila pusing cerita,
cerita fasal politik, memecahbelahkan perpaduan masyarakat di kampung. Itu yang tidak
betul. Akan tetapi kalau cerita cara yang betul, insya-Allah dalam kita memberikan ilmu,
menyedarkan masyarakat, mendidik masyarakat, insya-Allah di mana-mana pada saya
tidak perlu kita hendak takut kepada ulama-ulama yang berpegang kepada fahaman ahli
Sunah Waljamaah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik, dah melepasi jam 1. Kita sambung jam 2.30 petang ya.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Hendak mencelah boleh? Selepas
2.30 mencelah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terpulang kepada Yang Berhormat yang berkenaan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah difahamkan oleh Timbalan Yang di-Pertua
bahawa tadi pagi masa daripada 30 minit itu telah dikurangkan kepada 20 minit yang saya
juga persetujui. Yang Berhormat Gerik, ada tinggal lagi sepuluh minit.
2.33 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
itu saya mengalu-alukan kedatangan pensyarah-pensyarah daripada IPG Tengku Ampuan
Afzan, Kuala Lipis. Selamat datang ke Parlimen... [Tepuk]
Saya ingin menyambung seperti yang telah saya katakan tadi Pelan Pembangunan
Pendidikan untuk Kementerian Pelajaran di mana saya beritahu dalam Dewan pagi tadi
kecemerlangan pelajar-pelajar kita baik di peringkat sekolah rendah mahupun sekolah
menengah telah kita peroleh dengan jayanya. Dalam masa yang sama, kita melihat
pengisian modal insan terutamanya kepada pelajar-pelajar Islam kita melihat masih boleh
dipersoalkan.
Bila mereka ditemu duga, kadang-kadang ada yang tidak boleh membaca Al-Fatihah
dan tidak mengetahui tentang Rukun Islam, sedangkan sama ada di peringkat sekolah
rendah mahupun sekolah menengah, ada subjek mata pelajaran Islam. Bagaimana subjek
tersebut, pihak kementerian perlu perkasa. Kalau kita tengok di kebanyakan negeri, untuk
memenuhi mata pelajaran agama terpaksa diwujudkan kelas KAFA sedangkan sekolah
sudah ada subjek agama Islam, sudah ada guru j-QAF.
Saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian bagaimana kita boleh
memperkasakan pelajar-pelajar yang telah cemerlang daripada segala segi ini untuk
diperkasa dalam mata pelajaran Islam sesuai untuk perkembangan diri mereka apabila
keluar daripada alam persekolahan.
Dalam masa yang sama, persekolahan dia ada tiga komponen utama. Guru, ibu
bapa dan juga pelajar-pelajar. Kita lihat kejayaan sesuatu sekolah, ketiga-tiga komponen ini
mesti ada saling rapat dan juga bekerjasama dengan baik. Maka ada pandangan
mengatakan bila Mesyuarat Agung PIBG, satu-satunya mesyuarat yang paling penting
untuk ibu bapa mengetahui dan meluahkan pandangan bagi kepentingan anak-anak
mereka di sekolah sama ada di sekolah rendah ataupun sekolah menengah. Saya ingin
mencadangkan kepada pihak Kementerian Pelajaran supaya Mesyuarat Agung PIBG ini
kepada mereka, kakitangan kerajaan dan swasta diberi kelulusan khas untuk menghadiri
Mesyuarat Agung PIBG. Pertama.
Kedua, bagi memperkasakan Pengerusi PIBG, maka kita minta Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri mengiktiraf Pengerusi PIBG boleh mendapat cap untuk
membuat pengesahan sebagai pemimpin masyarakat di peringkat sekolah rendah dan juga
sekolah menengah.
Dalam pada itu, saya juga berharap supaya dalam kawasan saya dalam Parlimen
Gerik ada beberapa buah sekolah yang nampak daif diberi perhatian untuk ditingkatkan
pembangunannya. Antara sekolah yang saya minta tolong daripada Kementerian
Pendidikan ialah Sekolah Kebangsaan Plang di mana bangunan yang ada harapkan masa
wakil rakyat sebelum ini membina dengan kaedah peruntukan gotong-royong.
Seterusnya saya masuk kepada tajuk yang seterusnya iaitu komuniti utama...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Minta penjelasan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat. Sama-sama Barisan
Nasional. Okeylah itu. Yang Berhormat menyebut tadi supaya Pengerusi PIBG diberi- Tuan
Yang di-Pertua, Pengerusi PIBG diberi kuasa untuk pengesahan dan sebagainya.
Sekarang ini kita bagi kepada JKK. Pada pandangan saya, Yang Berhormat, elok di
maintain kepada JKK dan PIBG dia urusan sekolah. Pengesahan itu biar JKK sebab dia
melibatkan ibu bapa dan juga penuntut-penuntut.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Jawab kepada itu sahaja.
Saya memohon maaf kepada Yang Berhormat Menteri. Lain kali kalau ada pencelahan dan
penjelasan seperti itu, secara konvensyennya Yang Berhormat Menteri tidak boleh minta
penjelasan kerana tugas Yang Berhormat Menteri adalah memberi jawapan. Sila, jawab itu
dulu. Lain kali saya tidak benarkan lagi dari mana-mana Menteri untuk meminta penjelasan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu
kerajaan mengiktiraf JKK, pengerusi-pengerusi taman dan juga ketua kampung baru. Akan
tetapi kita kena tengok suasana yang ada. Di kawasan taman perumahan yang besar, itu
yang saya mencadangkan perkara tersebut. Saya teruskan.
Saya ingin melihat soal harga komuniti yang dititahkan oleh Tuanku di mana Seri
Paduka Baginda amat peka dan sensitif juga menyedari masalah rakyat luar bandar ekoran
daripada kejatuhan harga minyak dan komuniti utama. Saya lebih khusus tertumpu kepada
getah.
Sehingga hari ini, kita merasakan kaedah yang dibantu oleh pihak kerajaan masih
belum dapat membantu penoreh-penoreh getah di kawasan luar bandar kerana penoreh
getah ini ada dua. Satu, penoreh getah yang mempunyai kebun dan satu lagi ialah penoreh
getah yang menoreh kebun orang lain dengan harga yang rendah walaupun dalam Bajet
2016, kerajaan meletakkan kalau bawah daripada RM2.20, maka akan dibayar sedikit
tambahan. Kaedah yang dibayar oleh pihak Lembaga Getah sehingga hari ini sebenarnya
menyusahkan orang kampung. Adalah lebih baik kita cari satu mekanisme yang lebih baik
di mana kesemua pihak boleh mendapat dengan cara yang mudah. Mana mungkin mereka
yang di luar bandar hendak menyimpan resit. Terpaksa cari pejabat Lembaga Getah untuk
membuat tuntutan tambahan tersebut.
Ambil contoh Parlimen saya, Gerik. Dari Pengkalan Hulu ke Gerik, mengambil masa
40 minit. Pejabat Lembaga Getah cuma ada di Gerik. Di Pengkalan Hulu tidak ada. Jadi kita
rasa kalau pembeli-pembeli getah juga berdaftar dengan Lembaga Getah, apa salahnya
kerajaan bila melihat harga getah tadi yang perlu diberi subsidi, bayar kepada pembeli-
pembeli getah yang berdaftar. Kita ajar kepada penoreh-penoreh getah supaya menjual
getah kepada pembeli-pembeli yang berdaftar dengan Lembaga Getah, itu satu.
■1440
Kedua, sejauh mana kerajaan memikirkan untuk menambah pendapatan penoreh-
penoreh getah dengan kaedah membantu menambahkan pendapatan dengan cara yang
lain. Begitu juga seperti pihak RISDA memberi apa-apa bantuan, ternakan, industri
berasaskan tani, kampung dan pelbagai lagi. Dalam masa yang sama, saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan supaya tidak menyusahkan pekebun-pekebun kecil
penoreh getah ini supaya kita buat macam nelayan.
Sebulan kita bagi kepada penoreh-penoreh yang berdaftar ada keluar kad tadi
RM200. Walaupun kewangan kerajaan teruk tetapi sekurang-kurangnya kita kena ambil kira
kesusahan masyarakat penoreh getah.
Begitu juga dengan kementerian yang menjaga komoditi utama ini mesti
memikirkan bagaimana untuk meningkatkan harga getah dengan kaedah kita meningkatkan
penggunaan getah ini dalam negara. Kalau dilihat penoreh getah hari ini semua buat getah
sekerap, mereka tidak akan buat latex. Sedangkan kalau buat kaedah menoreh kutip susu
getah dia boleh menambahkan pendapatan lagi. Akan tetapi cuba kita lihat sehingga hari ini
kerajaan belum lagi menggunakan getah untuk membuat jalan raya. Sehingga hari ini kita
sudah berpuluh tahun mengeluarkan getah. Tayar setakat Goodyear, kalau Michelin kita
lihat negara jiran kita yang mengeluarkan tayar Michelin. Apa salah kita buat satu kajian cari
tayar-tayar yang mahal untuk memastikan harga getah tadi dapat dinaikkan dan boleh
memberi pulangan yang lebih baik kepada penoreh-penoreh getah di kawasan luar bandar.
Seterusnya, saya beralih kepada tajuk lain iaitu potensi sektor agropelancongan.
Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani dalam kenyataannya telah menyatakan
bahawa kita kekurangan dari segi bahan daging. Sama ada daging lembu, daging kerbau,
ayam. Cuma kita mampu memenuhi keperluan negara dalam 20 peratus dan pendekatan
yang dibuat oleh kementerian ialah hendak buat skala yang besar. Pada pandangan saya,
selagi kita tidak boleh menggerakkan rakyat dalam negara untuk menjadi seorang yang
minat kepada usahawan pertanian ini sama ada hendak tanam sayur, ternakan dan
sebagainya, tidak mungkin kita boleh melahirkan petani-petani yang berjaya.
Kalau kita berjalan ke luar negara, yang paling dekat Indonesia, kita pergi ke
Padang naik ke Bukit Tinggi. Kita melihat petani-petani sana ramai tetapi mereka menanam
sayur-sayuran dan pelbagai lagi dalam skala yang kecil yang kita rasakan mereka lebih
mahir. Tanam dalam tanah setengah ekar, suku ekar yang akhirnya memberi pulangan
seperti contoh kita tanam jagung. Saya boleh check di kawasan saya, modal RM1,000
mereka boleh untung lebih kurang RM3,000 ke RM4,000.
Maka, saya berharap pendekatan Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani
dua-dua sekali. Dalam skala yang lebih besar dan juga dalam skala yang lebih kecil. Saya
percaya kalau kita betul-betul memberi tumpuan, maka hasil makanan tadi boleh
dikeluarkan dalam peringkat negara dan boleh memberi tambahan pendapatan kepada kita
punya petani.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Masa
mengejar saya. Saya juga melihat pendekatan Pejabat Pertanian. Kalau kita hendak buat
benda baru, agak sukar. Kawasan Parlimen Gerik saya melihat banyak pokok durian tetapi
pokok durian ini kualiti dia rendah, tidak sedap. Jadi, di kawasan saya ada satu kekuatan
iaitu kalau ditanam durian Musang King, ia akan tumbuh dengan baik. Saya mencadangkan
kepada pihak kementerian mencari satu usaha mencantum, kita kata buat tut, pokok yang
besar tadi kita tumbuhkan ia kemudian tebang, ia akan naik Musang King, tiga tahun
kemudian kita boleh menghasilkan durian Musang King. Durian Musang King, ia akan
menghasilkan dengan cara tut dalam tempoh tiga tahun, insya-Allah.
Jadi, saya berharap benda tersebut dapat diberi pertimbangan oleh kementerian,
soal padang ragut boleh membiak lembu, rusa dan juga kerbau. Kawasan saya, saya sudah
mula gerakkan kesemua padang ragut untuk ditanam dengan rumput napier dan
menggerakkan masyarakat secara berkelompok untuk ternak lembu, kerbau dan juga rusa.
Kita harap satu masa, Parlimen saya boleh membekalkan lembu-lembu dan juga kerbau
serta rusa. Seperkara lagi yang saya ingin sentuh mengenai kualiti hidup masyarakat Asli.
Kawasan saya ada dua, tiga tempat perkampungan Orang Asli, RPS Skema, RPS
Banun, RPS Bukit Asu, RPS Hulu Gerik. Walaupun mereka berada jauh di pedalaman dan
saya yakin banyak pembangunan dan projek-projek telah dibawa. Sehingga hari ini, saya
masih tidak berpuas hati dengan bekalan air terawat kepada masyarakat Orang Asli.
Walaupun kerajaan buat pelbagai rancangan tetapi saya melihat indah khabar daripada
rupa. Kita binakan takungan-takungan tetapi tidak memenuhi dan akhirnya Orang Asli tidak
mendapat sebenarnya kualiti air dirawat.
Sehubungan dengan itu, kalau ada permohonan-permohonan daripada pihak
JAKOA dalam kawasan saya, saya mohon perkara tersebut diberi pertimbangan dan dapat
dijayakan kerana mereka juga sebahagian daripada masyarakat Malaysia.
Orang Asli bukan masyarakat kelas ketiga atau kelas keempat, mereka sama
macam orang Melayu, sama macam orang Cina, sama macam orang India, sama macam
orang Siam dan sepatutnya mereka juga dapat nikmat seperti kita masyarakat yang lain.
Saya memahami, Tuan Yang di-Pertua mengatakan ada tiga minit lagi.
Oleh sebab itu satu yang last sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cakap
ialah kemudahan kesihatan iaitu di Pengkalan Hulu. Saya sudah bangkit beberapa kali, di
mana Pusat Kesihatan yang besar telah dibina tetapi katil bersalin ada dua. Ada kes-kes
yang besar, perempuan-perempuan yang hendak bersalin terpaksa dibawa ke Baling.
Akhirnya, saya menghadapi satu masalah, anak yang dilahirkan di Baling menjadi
warganegara Kedah, dia tidak menjadi warganegara Perak. Masalahnya di border ini
sempadan. Saya mintalah carilah satu jalan oleh Kementerian Kesihatan membolehkan ibu-
ibu bersalin yang sedikit-sedikit ada masalah pun terus bersalin di Pengkalan Hulu.
Perkara yang kedua saya hendak minta supaya Pusat Hemodialisis diwujudkan di
Pusat Kesihatan Pengkalan Hulu. Setakat ini di Gerik ada tetapi hubungan Gerik dengan
Pengkalan Hulu kalau bawa kereta lebih kurang 40 minit. Maka, saya amat berharap
supaya perkara tersebut diberi pertimbangan yang sewajarnya. Oleh kerana hari ini kita
berhadapan dengan ramai pesakit-pesakit cuci darah ini yang mana mereka yang
menghidap penyakit cuci darah ini, hemodialisis ini memerlukan belanja yang tinggi.
Seminggu tiga kali hendak cuci, jadi kalaulah kita beri sedikit perkhidmatan seperti
ini macam ada di Pengkalan Hulu, ada di Gerik, ada di Lenggong, sedikit sebanyak mereka
sudahlah harga getah jatuh, pendapatan kurang. Harapkan bantuan welfare dan juga
bantuan daripada Baitulmal tetapi inilah masalahnya. Maka, kalau boleh diwujudkan, saya
percaya khidmat kerajaan ini dihargai sampai bila-bila oleh masyarakat Gerik. Tadi saya
sebut tadi cantuman tunas muda.
■1450
Jadi minta tolonglah pihak kementerian ini, Kementerian Pertanian membantu
bukan setakat di Gerik, tempat-tempat lain kalau ada isu yang sama difikirkan kaedah
tersebut dan dengan ini, saya menyokong Titah Tuanku dalam sidang yang keempat ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, PJ Utara.
2.50 ptg.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Malaysia hari ini dilanda dengan satu keadaan crisis of confidence. Crisis of
confidence bukan sahaja di dalam negeri tetapi crisis of confidence antarabangsa. Tidak
pernah Malaysia, sebuah negara yang mungkin agak kecil dalam peranan antarabangsa
mendapat keprihatinan yang begitu padat daripada media-media antarabangsa. Sehingga
media dari Australia datang mengejar Yang Amat Berhormat Pekan ke Kuching untuk
mendapatkan ulasan daripada beliau. Malangnya ulasan tak boleh dapat, pihak media pula
ditahan oleh polis.
Ini hanya akan menjejaskan lagi imej Malaysia sebagai sebuah negara yang
langsung tidak menghormati kebebasan media dan juga akan meruntuhkan nilai nama baik
Malaysia di peringkat antarabangsa.
Rakan-rakan saya sebelum ini telah pun banyak membangkitkan isu donation.
Donation yang dikatakan dari orang Arab USD681 juta ataupun lebih kurang RM2.6 bilion.
Saya tak sentuh USD681, sebab rakan-rakan saya sudah bangkitkan. Saya hendak sentuh
tentang RM42 juta yang telah diketahui keluar dari SRC International melalui anak
syarikatnya Gandingan Mentari. Selepas itu masuk ke dalam sebuah syarikat luar, Ihsan
Perdana dan selepas itu disalurkan RM42 juta ke dalam akaun peribadi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Kenapa perkara ini tidak ada satu jawapan yang jelas? Bukan
sahaja tidak ada daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri tetapi juga tidak
ada daripada Peguam Negara.
Bila ditanya oleh pihak wartawan, Peguam Negara hanya sebut bahawa Yang
Amat Berhormat tidak tahu wang itu masuk ke dalam akaunnya. Mana boleh RM42 juta
masuk ke dalam akaun beliau, peribadi beliau dan beliau kata, “Saya tak tahu”.
Selepas itu Peguam Negara memberikan alasan bahawa mungkin Yang Amat
Berhormat fikir wang itu datangnya daripada derma orang Arab yang sebelum itu, oleh
sebab itu tak perasan bahawa datangnya daripada SRC.
Alasan itu langsung tidak munasabah kerana kita sudah tahu bahawa Peguam
Negara sebut wang daripada orang Arab yang tidak digunakan telah pun dipulangkan balik
pada akhir tahun 2013 tetapi wang RM42 juta ini hanya masuk dalam akaun peribadi Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri antara bulan Disember 2014 sehingga Mac 2015.
Selepas satu tahun, masih ada wang Arabkah dalam akaun peribadi beliau?
Bukan itu sahaja, sekarang kita dapat tahu bukan sahaja RM42 juta yang masuk
ke dalam akaun peribadi yang berpunca daripada SRC International. Kita sekarang tahu
ada RM27 juta lagi, yang masuk bila? Masuk sebelum itu pada bulan Julai 2014, RM27 juta.
Ini bukan asas desas-desus daripada orang luarkah, media asingkah apa-apa. Maklumat ini
datangnya daripada Peguam Negara sendiri yang memaknakan carta ini kepada pihak
wartawan.
Apa yang ditunjukkan dalam carta yang ditunjuk oleh Peguam Negara? SRC
International masuk pada 8 Julai, RM35 juta ke dalam Syarikat Putra Perdana Construction,
selepas itu RM35 juta disalurkan kepada anak syarikatnya Permai Binaraya. Selepas itu
jumlah RM27 juta disalurkan ke dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada hari yang sama, semua pada hari yang sama. Selepas itu terus pada hari
yang sama, disalurkan kepada akaun-akaun lain Yang Amat Berhormat Pekan, termasuk
pembayaran untuk kad kredit, visa dan master card, jumlah RM3.2 juta. Ini ditunjuk oleh
Peguam Negara.
Sampai hari ini kita tanya, masih tidak ada penjelasan kenapa wang yang
berpunca daripada SRC International digunakan untuk bayar kad kredit Yang Amat
Berhormat Pekan. Ini jelas, ini bukan bukti yang saya bawa. Ini bukti yang Peguam Negara
tunjuk kepada pihak media, bukan rekaan daripada saya.
Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, Dato’ Sri Azalina, Yang Berhormat
Pengerang yang saya terima minggu lalu berkaitan kes SRC International. Pihak SPRM
telah menyatakan bahawa hasil siasatan mereka tidak menunjukkan bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah melakukan sebarang perbuatan rasuah.
Ini menunjukkan kerana pada 26 Februari, lebih kurang dua minggu lalu sahaja
that MACC oversight panel telah pun mengeluarkan satu kenyataan rasmi bahawa siasatan
daripada SPRM belum muktamad, belum habis, belum lengkap. Mereka meminta supaya
MACC berhubung dengan Peguam Negara untuk mendapat kebenaran mendapat bantuan
daripada penguat kuasa-penguat kuasa asing untuk menentukan sumber-sumber wang
yang masuk ke dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Pekan. So, jelas belum habis.
Kenapa Menteri kata sudah habis? Adakah ini merupakan satu kenyataan yang telah pun
mengelirukan Dewan? Kita hendak jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Okey, Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya daripada PJ Utara. Yang Berhormat PJ Utara, saya ingin
bertanya satu soalan sahaja.
Adakah Yang Berhormat PJ Utara sedar di bawah seksyen 25, seksyen 2 Akta
SPRM ini menyatakan bahawa kewajipan untuk melaporkan transaksi penyogokan. Saya
bacakan, “Mana-mana orang yang diberikan, dijanjikan, ditawarkan apa-apa suapan...” dan
definisi suapan di bawah seksyen 2, Akta SPRM termasuk derma yang melanggar mana-
mana peruntukan hendaklah melaporkan dan kalau tidak laporkan kepada SPRM, dia boleh
denda tidak lebih daripada RM100 ribu dan tidak kurang daripada 10 tahun penjara. Apa
komen daripada Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya setuju dan saya rasa
pihak Yang Berhormat Menteri kena jawab dan pihak Peguam Negara perlu jawab dalam
Parlimen ini. Saya hendak tanya lagi, dalam carta yang sama yang dipamerkan oleh
Peguam Negara, bukan sahaja RM35 juta disalurkan pada 8 Julai, ada lagi, RM105 juta
disalurkan pada 14 Julai dan RM30 juta disalurkan pada 8 Ogos ke Putra Perdana
Construction yang disalurkan kepada anak syarikatnya, Putra Perdana Development.
Bulan Ogos, jumlah RM140 juta lagi disalurkan kepada Putra Perdana. Akan tetapi yang
peliknya, RM140 juta ini telah pun dipulangkan pada bulan Disember. Masuk balik ke SRC.
This is a very odd transaction.
Adakah perkara ini telah pun menyalahi apa yang SRC dibenarkan untuk buat?
Adakah SRC memberikan pinjaman kepada Putra Perdana untuk menyelamatkan Putra
Perdana? Adakah Putra Perdana ini mengalami krisis kewangan dan memberikan bantuan
kepada SRC untuk menyalurkan wang kepada pihak akaun Yang Amat Berhormat Pekan,
selepas itu SRC berikan pinjaman emergency kepada Putra Perdana? Siapa Putra Perdana
ini? Putra Perdana merupakan anak syarikat kepada Putrajaya Perdana Berhad.
Mana datangnya Putrajaya Berhad? Putrajaya Perdana Berhad diambil alih oleh
syarikat yang dimiliki oleh Low Taek Jho pada tahun 2008. Selepas itu dijual kepada UBG
Bhd. di mana Jho Low mengambil alih lebih kurang setengah daripada saham di UBG
Berhad dan selepas itu UBG Berhad dijual kepada PetroSaudi. Akan tetapi PetroSaudi ini
adalah PetroSaudi yang tak sama daripada PetroSaudi 1MDB. PetroSaudi ini ditubuhkan di
Kepulauan Seychelles. So, ini cukup aneh, cukup ganjil.
■1500
Selepas diambil oleh PetroSaudi, syarikat Putrajaya Perdana pula dijual sekali lagi
kepada pihak ketiga. Bila saya cek rekod SSM, siapakah pemilik Putra Perdana ataupun
Putrajaya Perdana sekarang, tidak tahu. Kesemua pemiliknya diletak di bawah Ambank
Nominees, maksudnya, nama sebenar pemilik saham bagi Putrajaya Perdana kita
sekarang, tidak tahu. Akan tetapi walaupun tidak tahu, kita hendak tanya, kenapakah
syarikat ini tidak melaporkan laporan kewangan mereka ke SSM?
Saya telah pun mendapat jawapan dari Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan dan mereka mengesahkan bahawa Putra Perdana
Construction telah gagal menyerah simpan penyata kewangan, 2015 dan lewat
membentangkan penyata kewangan bagi tahun kewangan berakhir 31 Disember 2014
dalam mesyuarat agung tahunan dalam tempoh yang ditetapkan. So, jelas syarikat ini
mempunyai masalah daripada segi pentadbirannya.
Akan tetapi paling aneh, pada hujung tahun 2014, ada satu pengumuman yang
dibuat di media massa di mana Lembaga Tabung Haji telah pun mengambil alih
sebahagian saham dalam syarikat Putrajaya Perdana. Kita tahu bahawa Lembaga Tabung
Haji CEOnya merupakan juga pengarah dalam 1MDB. Macam semua ada kaitan tetapi
tidak ada jawapan daripada pihak kerajaan.
Kita hendak kerajaan jelaskan apakah pelaburan yang telah pun dibuat oleh
Lembaga Tabung Haji dalam syarikat Putrajaya Perdana? Berapa juta yang telah pun
disuntik ke dalam syarikat ini yang terbabit dalam perkara di mana RM27 juta telah pun
disalurkan ke dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga
menerima sebanyak RM140 juta lagi daripada SRC yang merupakan macam pinjaman.
Adakah pinjaman itu dipulangkan balik hanya selepas Tabung Haji membeli
saham daripada pihak syarikat Putrajaya Perdana? So maksudnya Tabung Haji telah pun
berikan wang kepada syarikat Putrajaya Perdana untuk memulangkan wang ini balik
kepada SRC International.
Saya tanya dalam soalan kepada Menteri Kewangan minggu lalu dan saya
menerima jawapan bahawa, RM170 juta ini yang diberikan dari SRC kepada Putra Perdana
adalah untuk satu turnkey contract dan wang itu dipulangkan kerana turnkey contract itu
telah pun dibatalkan? What type of answer is that, dengan izin? Kalau ada turnkey contract,
berilah maklumat, apa turnkey contract itu? Pembinaan untuk bangunan RM1 billionkah,
jalan rayakah, pelaburankah? Kita tidak tahu. Berikan bukti supaya kita tidak ada- nothing to
suspect.
Akan tetapi kita tidak pernah ada kontrak besar yang ditawarkan oleh SRC
International. RM170 juta kalau dibayar, memerlukan bayaran awalan. Maksudnya projek
itu mungkin sepuluh kali lebih besar, RM1.7 bilion, tidak pernah Putrajaya Perdana
mengumumkan bahawa mereka dapat projek RM1.7 bilion. Apa yang kita tahu hanya pada
tahun lalu bulan April, selepas pelaburan dari Lembaga Tabung Haji, mereka
mengumumkan bahawa mereka telah pun mendapat kelulusan dari Pejabat Perdana
Menteri (PMO) untuk membina highway yang baru, konsesi yang baru, SUKE Expressway.
Satu kontrak yang cukup besar tetapi Putrajaya Perdana langsung tidak berpengalaman
untuk membina highway.
So, saya hendak tanya kepada pihak Kementerian Kewangan ataupun pihak
Pejabat Perdana Menteri, kenapa UKAS menawarkan kontrak begitu besar kepada satu
syarikat yang tidak pernah membina highway? Adakah semua ini berkaitan dengan
transaksi-transaksi yang saya telah pun senaraikan sebelum ini?
Saya juga ingin menyebut bahawa SRC International, ia punya tujuan ataupun
matlamat ialah untuk melabur dalam sektor-sektor strategik di bidang mining and energy, di
luar negara. Itu adalah jawapan yang diberi oleh pihak Menteri sebelum ini, apakah peranan
SRC? It is to get natural resources overseas. Apanya kaitan dengan sebuah syarikat
pembinaan Putra Perdana Construction di negara tempatan? There is no relation at all. So
is there an abuse of public funds in SRC International?... Saya ada lima minit.
Tuan Yang di-Pertua: Five minutes.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Five minutes?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. Saya mempunyai dua
soalan yang sebelum ini telah pun ditolak oleh Dewan, dan saya rasa soalan-soalan ini
sepatutnya dijawab oleh pihak Menteri.
Pertamanya, saya telah pun meminta Jabatan Perdana Menteri untuk menjelaskan
apakah permintaan yang telah pun dibuat oleh pihak Peguam Negara (Attorney General)
Switzerland mengenai USD4 juta yang telah pun dikatakan diselewengkan daripada 1MDB?
Alasan yang telah pun diberi untuk menolak soalan itu adalah ini merupakan satu tohmahan
ataupun sangkaan. Ini merupakan kenyataan rasmi yang datangnya daripada Peguam
Negara Switzerland. Kalau Peguam Negara Switzerland telah pun mengeluarkan kenyataan
tersebut, kita tentu sudah tahu apa yang diminta oleh pihak Peguam Negara Switzerland
dan kita berhak untuk bertanya dengan Parlimen untuk mendapatkan satu jawapan
daripada pihak Menteri.
On top of that, saya ada satu soalan lagi yang telah pun ditolak iaitu kita mendapat
tahu bahawa selain daripada USD681 juta yang dikatakan sebagai donation dalam akaun
peribadi Yang Amat Berhormat Pekan pada Mac 2013. Sebelum itu, pada bulan November
2011, ada lagi satu bayaran ke dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Pekan yang
berjumlah USD170 juta yang berasal daripada satu syarikat yang bernama Blackstone Asia
Real Estate Partners. Siapakah Blackstone Asia Real Estate Partners? Blackstone, nama
ini merupakan satu nama yang terkemuka dan terkenal. Ia merupakan satu investment fund
yang antara terbesar di seluruh dunia. Okay, so it is a very famous investment manager.
Akan tetapi dalam kumpulan Blackstone, tidak ada satu syarikat yang bernama Blackstone
Asia Real Estate Partners. Blackstone Asia Real Estate Partners pula merupakan satu
syarikat, a company yang ditubuhkan di British Virgin Island.
Soalan saya kepada Menteri adalah, adakah pihak Peguam Negara menyiasat
tentang perkara ini sama ada wang ini merupakan donation juga ataupun wang ini ada
bersalah ataupun wang ini wujud ataupun tidak? Soalan saya senang sahaja, ada atau
tidak siasat?
Akan tetapi soalan ini ditolak. Saya rasa perkara ini perlu dijawab oleh pihak
Menteri. Kalau tidak bangkit atau tidak wujud, katalah tidak wujud. Saya terima, saya tidak
bantah. Kalau ada wujud, ada siasat atau tidak? Itu sahaja.
So saya harap pihak Menteri dapat bertanggungjawab dan menjawab soalan-
soalan asas ini kerana keengganan pihak Menteri untuk memberikan jawapan yang
panjang lebar, yang khusus, yang spesifik kepada soalan-soalan yang telah pun
dibangkitkan di sebelah sini, hanya akan membangkitkan lebih lagi curiosity, lebih lagi
kesyakan kepada apa sebenarnya yang berlaku. The refusal, dengan izin, by the Prime
Minister to answer questions directly, is causing the ‘crisis of confidence’ in Malaysia. Saya
rasa perkara-perkara ini perlu dijawab oleh pihak Menteri dan saya akan hadir untuk
mendengar jawapan-jawapan dan saya harap jawapan-jawapan ini adalah jawapan yang
penuh dan bukan jawapan yang hanya bersebut bahawa, “Oh, we are under attacked by
Jews, we are under attacked by foreign media”.
■1510
Semua ini tak penting. Yang penting kalau tak wujud bayaran ini, kata tak wujud
kalau wujud kata ada wujud dan berikan sebab kenapa ada USD170 juta dan juga USD681
juta yang masuk ke dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Pekan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pasir Gudang.
3.10 ptg.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Dengan nama Allah yang Maha Pemurah lagi Maha
Penyayang, saya bersyukur kerana diberi peluang oleh Tan Sri Speaker untuk turut serta
dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tidak dapat
dinafikan lagi, sungguhpun terdapat pelbagai pencapaian yang dikecap oleh Malaysia, kini
negara ini sedang berada di dalam tempoh yang mencabar serta menguji keampuhan
ekonominya.
Bancian iMoney National Budget 2016 Sentiment yang mengambil sampel seramai
2,000 rakyat Malaysia mendapati bahawa peningkatan kos sara hidup dan juga kesan
domino kepada harga barang serta kemampuan memiliki perumahan merupakan antara
kebimbangan utama rakyat. Rumusan daripada kaji selidik yang sama kira-kira 65 peratus
daripada responden menyatakan bahawa GST menjejaskan kewangan mereka dan
berpendapat bahawa kekurangan pelaksanaan GST adalah kurang efisien. 68 peratus
responden mahu pihak berkuasa untuk meningkatkan peraturan harga untuk menghalang
peniaga daripada terus menipu serta meningkatkan harga mereka secara sesuka hati
dengan menggunakan GST sebagai alasan.
Masalah penguatkuasaan ini di dalam pelaksanaan GST sememangnya telah
dijangka. Hal ini telah menjadi kerisauan kepada setiap Ahli Yang Berhormat sejak di dalam
perbahasan Rang Undang-undang GST lagi. Antara perkara yang dibangkitkan dahulu ialah
adakah kerajaan mempunyai kakitangan yang mencukupi untuk penguatkuasaan dan
apakah strategi kerajaan untuk menghalang peniaga daripada meningkatkan harga barang
dan perkhidmatan secara berleluasa selepas pelaksanaan GST. Mengikut tinjauan yang
dilakukan oleh Gabungan Persatuan-persatuan Pengguna Malaysia (FOMCA), terdapat
peniaga dan pasar raya yang menaikkan harga barang sebanyak 20 peratus hingga 30
peratus berbanding harga barang yang di dalam buku panduan pengguna yang dikeluarkan
oleh KPDNKK. Hal ini menunjukkan pemantauan dan penguatkuasaan daripada
kementerian terlibat masih lagi perlu diperbaiki.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang sekarang ini harga minyak banyak kali telah pun
turun tetapi tidak ada sekalipun petanda-petanda barang-barang yang dinaikkan dulu, kini
diturunkan harganya, servis-servis yang diberikan kalau dulu kerana alasan penglibatan
harga minyak tetapi barang-barang ini masih terus berada di harga yang tinggi. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin menyentuh soal gaji minimum. Gaji minimum ini sejak diperkenalkan
pada 2012, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada kerajaan kerja prihatinnya
dengan memberi gaji minimum melalui pembentangan bajet yang lepas.
Paras gaji minimum telah dinaikkan RM1,000 kepada pekerja swasta dan
RM1,200 kepada penjawat awam tetapi terdapat sedikit kebimbangan dan kesedihan di
kalangan pekerja-pekerja industri dengan perbezaan nilaian ini kerana sama ada mereka ini
penjawat awam ataupun pekerja swasta, harga yang mereka perlu bayar apabila makan di
luar, beli barang di luar adalah sama. Dengan itu, adalah tidak wajar jika terdapat
perbezaan yang terus ketara di antara gaji minimum sama ada di pihak kerajaan ataupun di
pihak swasta. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta pihak kerajaan
berbincang secara rasional dengan pihak-pihak tertentu bagi kedudukan gaji minimum ini
disamakan dengan pekerja swasta juga penjawat awam.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita melihat objektif kerajaan adalah untuk membantu
rakyat. Sehubungan dengan itu, saya juga ingin menyentuh soal muflis ini Tuan Yang di-
Pertua. Setiap hari kita dengar pada tahun 2012, kita menganggarkan seramai 60 orang
diisytiharkan muflis setiap hari. 2014 kepada 68 orang setiap hari diisytiharkan muflis.
Sehingga November 2015, seramai 140,000 pelanggan Agensi Kaunseling dan
Pengurusan Kredit (AKPK), satu lagi usaha Barisan Nasional untuk membantu rakyat jelata
yang harus dihargai tetapi persoalannya 80 peratus daripada punca muflis ini adalah kerana
pemegang-pemegang kad kredit yang tidak membayar penggunaan kad-kad kredit mereka.
Sehubungan dengan itu, saya suka mengambil kesempatan di sini untuk
mencadangkan agar Bank Negara melihat secara teliti kaedah pemasaran yang
dilaksanakan oleh bank-bank untuk menawarkan kad-kad kredit kepada pengguna-
pengguna. Kalau sekarang ini kalau tak silap sayalah, RM2,000 ke RM2,500 at least
minimum gajinya. Apa kata kita naikkan kepada golongan B40 ini supaya mereka ini tidak
layak menggunakan kad kredit.
Kebanyakan yang menggunakan kad kredit adalah orang-orang yang baru bekerja
yang sememangnya mereka menggunakan kad kredit ini untuk tujuan-tujuan tertentu
terutama sekali bila dia ambil duit pinjaman itu, mereka tak akan bayar akhirnya apabila
mereka dijatuhkan muflis, kehidupan mereka yang seterusnya akan menjadi teruk. Mereka
tak boleh hendak beli itu, tak boleh hendak beli ini dan sebagainya. Bagaimana mereka
hendak memulakan keluarga mereka. Jadi sewajarnya Kementerian Kewangan dan Bank
Negara mengambil serius perkara ini supaya kita dapat mengurangkan- mereka yang di
usia muda dimufliskan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian soal rumah
lelong ini. Bank ini kalau dia hendak kasi pinjam duit memang kata orang lembut gigi
daripada lidah tetapi bila sudah dapat pinjaman, orang sudah susah, lepas tiga bulan dia
tarik tak bayar, terus kadang-kadang rumah mula disita atau sebagainya dan akhirnya
rumah ini dilelong. Persoalannya kita tidak boleh membiarkan keadaan ini berterusan
kerana hendak beli rumah ini kadang-kadang susah. Saya ada beberapa kes seperti yang
pernah saya suarakan sebelum ini. Baru-baru ini sahaja ada salah seorang pengundi saya,
dia kematian suaminya.
Isteri tak ada pendapatan, dia jumpa saya dan dia kata puan, macam mana Tuan
Yang di-Pertua, dia hendak bayar duit sewa rumah dia, duit bank dia RM650 sehingga
suaminya, arwahnya ini masalah EPF semua dapat diselesaikan kerana perkara ini tak
dapat diselesaikan dalam masa sebulan. Jadi, persoalannya kalau rumahnya terus disita
selepas tiga bulan atau empat bulan kerana tidak membayar, ke mana mereka hendak
pergi. Jadi saya ingin mencadangkan supaya pihak Kementerian Kewangan dan Bank
Negara juga mengambil sikap, mengambil inisiatif untuk membela mereka ini dengan
memanjangkan tempoh sekurang-kurangnya selepas enam bulan ke, selepas lapan bulan
ke mereka tak bayar barulah tindakan seterusnya. Kadang-kadang tanpa notis, mereka ini
rumahnya telah disita.
Soal pembelian rumah-rumah lelong. Saya juga ingin menegur. Walaupun ini soal
kebebasan tetapi kita harus sebagai pemerintah, kita kena tengok perkara ini dengan teliti.
Bila kita tengok dekat surat khabar rumah-rumah lelong ini banyak sangat tapi yang menjadi
persoalannya kawalan pembeli, Tuan Yang di-Pertua. Ada syarikat-syarikat realiti, agensi
ini mereka ini yang kaya raya kerana mereka dibenarkan membeli rumah banyak-banyak
yang dilelong, harga jadi mahal dan orang-orang lain tak boleh hendak beli.
Jadi mereka yang beli, dia beli, dia renovate, dia jual rumah jadi mahal. Patutnya
kan kita tolong rakyat kita. Rumah itulah satu, sudah duduk dekat rumah itu 20 tahun tetapi
kerana hilang punca pendapatan menyebabkan kadang-kadang mereka tak boleh bayar.
Mana ada orang suka-suka tak bayar rumah kecuali keadaan terpaksa. Jadi kita mintalah
Bank Negara dan Kementerian Kewangan melihat perkara ini dengan teliti.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, ini masalah harga rumah naik tak menentu ini
Tuan Yang di-Pertua. Kita mintalah kementerian sama ada KPKT ke Kementerian
Kewangan kah Bank Negara kah, kita kena lakukan sesuatu. Kita kena cakap kepada
pembina-pembina rumah ini, pemaju-pemaju ini supaya rumah dijual dengan harga yang
agak logik. Di Johor sebagai contoh, di bawah kepimpinan Kerajaan Negeri Johor, Kerajaan
Negeri Johor telah mengarahkan rumah-rumah mampu milik negeri Johor dibina. Boleh
bina RM150 ribu, boleh bina rumah RM200 ribu di negeri Johor. Usaha nampak dengan
jelas Kerajaan Negeri Johor membantu rakyat untuk memiliki rumah kerana ini kepentingan.
■1520
Kalau tak ada rumah, hendak duduk dekat mana? Takkan selama-lamanya
hendak menyewa. Kaedah-kaedah sewa beli boleh difikirkan, tetapi harga mestilah di dalam
kawalan supaya rumah yang dahulu harga RM100,000 lebih di kawasan saya sudah jadi
RM400,000. Rumah yang RM300,000 ada rumah Tuan Yang di-Pertua tidak laku dahulu
sekarang sudah naik sampai tiga kali ganda. Kita tidak boleh alasan market forces. Kita
sebagai pengawalnya, dengan izin, kita mesti tahu bahawa harga ini patut tidak patut. Kalau
dalam kilangnya, saya dahulu orang swasta, kita sentiasa ada QS. Kita tengok bajet ini
logik tidak logik kalau hendak buat sesuatu itu dengan bajet yang ditentukan. Kalau dia
hendak plus-plus macam kereta, kalau ada accessories, dia bolehlah tambah-tambah.
Akan tetapi bukanlah buka terus harga dengan sangat mahal.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan perjanjian TPPA, saya juga
ingin mengambil kesempatan di sini bahawa pertumbuhan ekonomi yang positif dari TPPA,
saya kira terdapat beberapa perkara berkaitan dengan sumber manusia yang perlu
diberikan perhatian. Seperti yang kita tahu TPPA tidak mempunyai sebarang peruntukan
berhubung dengan kemasukan pekerja asing secara bebas. Kerajaan masih akan
mengawal dan selia secara sepenuhnya proses kemasukan pekerja asing. Jadi perkara ini
kita mesti hebahkan kepada orang ramai, kepada rakyat jelata bahawa dia masih dalam
kawalan. Jangan dimomokkan rakyat-rakyat dengan cerita-cerita apabila TPPA orang
hendak bekerja suka-suka boleh masuk.
Jadi kita kena lakukan sesuatu supaya informasi ini akan sampai ke bawah. Saya
juga ingin menyeru kepada kerajaan untuk menyediakan strategik bagi mempersiapkan
tenaga buruh tempatan dengan ilmu dan kemahirannya yang bertepatan dengan tuntutan
atau kehendak pasaran industri supaya dapat bersaing dengan tenaga kerja dari luar
negara. Mungkin ada beberapa perkara yang kita perlu ubah terutama dari sudut teknikal.
Dahulu saya bekerja di sebuah syarikat membuat bot mewah Tuan Yang di-Pertua.
Jadi ada beberapa ilmu di mana mereka design menggunakan beberapa sistem
yang mereka gunakan itu sentiasa bertukar dan maju dari hari ke hari. Apabila saya
membuat pengambil pekerja Tuan Yang di-Pertua ke universiti yang mengadakan teknikal-
teknikal industri ini, pelajar-pelajar yang belajar technical design and all that, dengan izin
mereka tidak sampai ke tahap itu.
Apakah apabila TPPA datang kesediaan sama ada pusat-pusat latihan teknikal ini
dinaikkan tarafnya bagi menjamin bahawa pekerja kita diberi keutamaan. Memanglah kita
ada kawalan, tetapi persediaan kita bagaimana. Kalau dia terus mengatakan bahawa
mereka terpaksa membawa masuk orang luar kerana pekerja kita tidak mempunyai
kemahiran, kita tidak ada pilihan lain melainkan membenarkannya. Jadi kita mestilah
memberi satu peruntukan yang baik kepada institusi-institusi kelahiran.
Saya dilaporkan oleh beberapa kilang perabot Tuan Yang di-Pertua, ada IKM ini
dahulu ada kursus-kursus perabot. Akan tetapi sekarang kursus-kursus perabot ini
diarahkan ditutup kerana dikatakan penyertaan kurang. Saya rasa ini satu pendekatan yang
agak tidak tepat. Kita di Malaysia ini masih banyak kilang-kilang membuat perabot. Akan
tetapi mereka terpaksa mengambil, kilang saya sendiri terpaksa mengambil mereka dari
Myanmar, terpaksa mengambil dari Nepal untuk memenuhi kuota-kuota ini kerana tidak
mempunyai tenaga kerja yang mencukupi.
So, kita kena lakukan sesuatu. Bagaimana kita mengiklankan menarik minat anak-
anak kita ini supaya mereka berminat masuk ke industri-industri perabot ini.
Begitu juga dengan perhotelan. Saya Tuan Yang di-Pertua sudah beberapa kali
saya sudah bilang soal menyediakan pekerjaan di hotel. Saya rasa agak tidak selesa kalau
kita melihat bahawa hotel-hotel kita dipenuhi oleh pekerja-pekerja asing ini, kenapa? Saya
sudah cakap banyak kali cakap Tuan Yang di-Pertua, memberi cadangan, kaji adakah
kerana staggered hours, dengan izin, menjadikan mereka tidak berminat. Adakah tawaran
gaji menjadikan mereka tidak berminat? Soal kerja saya rasa tidak mungkin kerana bekerja
dalam air-cond dan tempat tertutup. Pastinya selesa. Akan tetapi kenapa anak-anak muda
kiat tidak berminat? Satu kajian khusus mestilah dilaksanakan oleh Kementerian Sumber
Manusia bagi melihat bagaimana dan kenapa anak-anak ini tidak minat menyertai bidang-
bidang perhotelan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya juga ingin membawa satu isu di mana
soal kemahiran yang ketara di antara profesional asing dan tempatan sehingga terdapat
keperluan mendesak untuk membawa masuk mereka. Dahulu, saya ingat dahulu kita kalau
setakat akauntan ini semua Tuan Yang di-Pertua, kita tidak bawa masuk dari luar.
Sekarang kita banyak bawa masuk juga dengan kebenaran imigresen, tidak menyalahi
undang-undang. Melalui proses yang ada. Akan tetapi apabila dengan TPPA ini, bagaimana
persediaan kita untuk teknikal-teknikal profesional di tahap tinggi. Ini penting Tuan Yang di-
Pertua.
Kemahiran berbahasa akan digunakan sebagai alasan. Jadi apa persediaan kita
untuk menyediakan anak-anak kita ini, budak-budak yang akhir universiti degree ini dia
keluar dari engineering dan sebagainya boleh berbahasa Inggeris dengan mahir dan ia
tidak menjadi alasan untuk syarikat-syarikat tersebut membawa masuk pekerja-pekerja dari
negara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ini baru di peringkat cadangan daripada pihak
CUEPACS untuk menaikkan umur persaraan penjawat awam dari 60 tahun kepada 62
tahun. Saya mohonlah pihak kerajaan, janganlah mempertimbangkan perkara ini lagi
kerana keadaan ini sungguh tidak sesuai. Sudah 62 tahun itu, minta maaf cakaplah, kalau
kita terus menerus bagi yang ada ini sambung kerja, sambung kerja bila budak-budak baru
keluar ini hendak kerja? Kat mana hendak cari kekosongan? Kekosongan tidak akan dapat
berlaku.
Jadi janganlah dipersetujui. Yang perlu dijaga bukan- mohon minta maaf banyak-
banyak Tuan Yang di-Pertua. Kalau cakap saya ini ada yang menyebabkan beberapa pihak
terasa hati. Yang perlu dijaga adalah semua rakyat. Bukan sahaja segelintir rakyat yang
ada di Jabatan kerajaan di bawah pentadbiran CUEPACS sahaja. Ini kerana apabila
keadaan ini berlaku, anak-anak muda yang habis belajar mereka tidak dapat peluang.
Hendak pergi swasta, kadang-kadang swasta pun ada juga dia mengikut apa sahaja
kerajaan sediakan. Umur ini pun dia pergi ikut juga.
Jadi saya cubalah di laman sosial sendiri bertanya pendapat, tidak sampai dua jam
Tuan Yang di-Pertua banyak feedback yang saya dapat mereka tidak bersetuju dengan
kenaikan umur dari 60 kepada 62 tahun. Lagipun elok-eloklah kalau orang kerajaan ini
terutamanya apabila sudah sampai umur...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Ya sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang. Saya mendengar hujah bahas daripada Yang Berhormat Pasir Gudang tadi
berkaitan dengan cadangan CUEPACS hendak tambah umur 60 kepada 62. Saya hendak
minta pandangan dari Yang Berhormat Pasir Gudang, kita tahu anak-anak muda di luar
sana ramai yang sebenarnya tidak puas hati dengan permintaan ini dan sebenarnya
sebelum ini apabila umur persaraan itu dinaikkan dari 55 kepada 58 naik kepada 60 pun
mereka menentang sebenarnya.
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang kalau kita minta kerajaan
melihat semula faktor umur persaraan ini supaya diturunkan terus. Jangan ambil 60 sebab
ada sesetengah kes ini mereka yang bersara pada umur 60 ini mereka mengatakan mereka
pun tidak larat sebenarnya hendak buat kerja ini.
Akan tetapi, sebab ada peluang persaraan sampai 60, jadi mereka terus bekerja.
Jadi peluang itu sebenarnya tertutup untuk orang-orang muda bekerja. Apa pandangan
Yang Berhormat Pasir Gudang?
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat Pasir Gudang.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya responsnya masukkan dalam ucapan saya jugalah apa juga
cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi. Memanglah sepatutnya dikaji
balik semula kepada 55 kerana pertama, dia menutup banyak peluang untuk pekerja baru,
untuk mereka yang keluar dari universiti untuk mendapatkan pekerjaan. Nombor dua Tuan
Yang di-Pertua, dia juga menutup peluang-peluang kenaikan pangkat ramai orang.
Jadi apabila keadaan ini berlaku, orang akan selesa. Yang patut pencen duduk
rumah jaga cucu ke duduk beramal ke pergilah buat, happy family. Kalau selama ini sudah
bekerja ada mereka menggunakannya because of benefit, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kerajaan mengkaji semula untuk kepentingan ramai, kepentingan anak-anak
muda ini. Kita kena kaji balik perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya kira Tuan Yang di-Pertua perlindungan
insurans. Penyakit tiga serangkai dan macam-macam penyakit Tuan Yang di-Pertua makin
banyak.
■1530
Saya pernah mengutarakan perkara ini supaya melalui kerajaan diadakan satu
nasional insurans bagi rakyat boleh membeli kerana insurans yang ada ini, yang disediakan
oleh pembeli-pembeli insurans agak mahal premiumnya. Akan tetapi kalau pihak kerajaan
boleh menggabungkan mereka, mengeluarkan satu bentuk premium yang agak
munasabah, kita boleh menggalakkan pekerja-pekerja, orang-orang awam untuk menabung
melalui insurans kerana hospital yang ada ini sudah tidak muat dan terpaksa ke hospital
swasta.
Apabila hospital swasta, kosnya terlampau tinggi. Ini pun hendak kena tengok
Tuan Yang di-Pertua, just because dengan izin, ada insurans, charges hospital naik yang
bukan-bukan. Dia caj miscellaneous tetapi nanti ia ada juga pakai gauze sekeping pun
boleh jadi sampai RM5, jadi perkara ini juga perlu diteliti supaya kos yang disebabkan oleh
insurans kepada hospital-hospital swasta dikaji semula.
Terakhir, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, tadi saya kata yang terakhir tetapi
sebenarnya ada lagi satu, laluan kereta api penumpang. Sekarang di Pasir Gudang Tuan
Yang di-Pertua, saya minta Kementerian Pengangkutan melihat keadaan trafik yang sangat
heavy, sangat berat, lalu dengan lori dengan kereta. Satu hari tidak kurang daripada 50,000
orang pengguna jalan raya, sudah ada laluan untuk kargo ke Pasir Gudang kereta api, saya
mohon dipertimbangkan supaya diadakan juga laluan kereta api untuk passenger supaya
dapat mengurangkan trafik, kemudahannya sudah ada di beberapa buah tempat, bolehlah
telah dibincangkan dengan teliti.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ada masa seminit lagi untuk KWSP ini, Tuan Yang
di-Pertua. Tadi saya mendapat SMS, mereka meminta supaya saya sampaikan- sekarang
kita berterima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana prihatin, kerana kesempitan
mungkin pendapatan dan sebagainya, dicadangkan EPF dikurangkan daripada 11 peratus
kepada 8 peratus daripada pihak pekerja sendiri. Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, telah
dikurangkan sebanyak 3 peratus tetapi yang menjadi masalahnya ramai pekerja tidak
berpuas hati dia kurangkan 3 peratus. Sepatutnya yang hendak mengekalkan itu tidak
payahlah isi borang, ini yang mengekalkan kena isi borang, yang tidak hendak kekal itu dia
tidak payah isi borang, terbalik.
Secara majoriti kalau setakat EPF, mereka tidak mahu dikurangkan kerana inilah
simpanan hari tua, apa kata kerajaan memperlihatkan bahawa ada portion entah 1 peratus
ditanggung oleh kerajaan dalam bentuk BR1M yang diberikan ini dibagikan kepada pekerja-
pekerja ini melalui sumbangan kepada KWSP supaya mereka dapat menyimpan dengan
lebih baik. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak atas peluang yang
diberikan kepada saya. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, saya dengan ini
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang.
3.33 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana turut memberikan peluang kepada saya untuk sama-sama
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perasmian
Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat daripada Titah Baginda Tuanku
mengharapkan kesinambungan pentadbiran negara untuk merealisasikan matlamat negara
maju, berpendapatan tinggi bukan hanya semata-sama bersandar kepada pencapaian
ekonomi semata-mata tetapi turut mengutamakan kesejahteraan rakyat. Kita melihat hari ini
rata-rata di seluruh negara rakyat mengeluh dalam keadaan kehidupan yang semakin
tertekan.
Kos hidup yang semakin tinggi, pendapatan yang semakin rendah dengan cukai
GST termasuk juga dengan kos tambang yang semakin mahal, tarif elektrik yang semakin
mahal termasuk kos sewa rumah dan kos kesihatan yang semakin mahal, semua itu adalah
menjadi tekanan.
Bagi rakyat di luar bandar berdepan dengan kos harga getah yang semakin
rendah termasuk juga kelapa sawit. Ini juga menekankan lagi kehidupan rakyat. Bayangkan
dengan pendapatan tidak sampai RM10 purata sehari pendapatan rakyat hasil daripada
penoreh getah, macam mana mereka hendak meneruskan kehidupan, menyara kehidupan
anak-anak mereka, kos ikan pun tidak lepas, gula sekilo pun tidak selesai, bayangkan
macam mana mereka menyara persekolahan anak-anak? Jadi saya ingin bertanya dengan
masa hanya ada tempoh empat tahun lagi untuk kita mencapai matlamat Wawasan 2020
yang menjadi target kerajaan untuk menuju negara maju berpendapatan tinggi, hanya ada
empat tahun sahaja lagi dengan keadaan kehidupan rakyat yang semakin tertekan, apakah
ini dapat melahirkan, merealisasikan sebagaimana kehendak Tuanku untuk melahirkan
kehidupan yang sejahtera.
Saya mengambil satu peringatan Allah dalam al-Quran dengan izin Tuan Yang di-
Pertua… [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Dan Kami menjadikan mereka
sebagai pemimpin-pemimpin yang memberi petunjuk dengan perintah Kami dan Kami
wahyukan kepada mereka agar berbuat kebaikan, melaksanakan solat dan menunaikan
zakat dan hanya kepada Kami mereka menyembah”. Ini merupakan satu ingatan Allah
kepada mereka yang menjadi pemimpin termasuk kita semua dan pemimpin-pemimpin di
negara ini. Kepimpinan sebenarnya adalah satu ibadah tetapi kalau tidak kena cara, ia akan
membawa kita ke neraka. Ingat peringatan Allah, antara golongan pertama yang akan
dihumban ke neraka adalah pemimpin yang zalim.
Jadi kalau pemimpin tidak menunaikan amanah, tanggungjawabnya kepada
rakyat, apa lagi dengan suasana yang ada dalam negara kita, memalukan kita bukan
sahaja dalam negara kita tetapi di seluruh dunia, kita rasa malu dengan pelbagai skandal
dan isu yang sedang melanda. Apa yang disebutkan tentang derma RM2.6 bilion? Dua
soalan saya juga dalam Dewan ini ditolak berkaitan dengan isu RM2.6 bilion. Isu berkaitan
dengan 1MDB dan pelbagai skandal, saya kira terlalu banyak yang sudah menggores
perasaan rakyat. Bagaimanakah rakyat hendak memberikan keyakinan kepada kepimpinan
yang ada pada hari ini? Ingat kepimpinan bukan sahaja untuk negara kita hari ini tetapi
pemimpin akan disoal oleh Allah SWT sampai ke akhirat.
Jadi saya ingin tahu sejauh mana langkah-langkah kerajaan dalam memastikan,
realisasikan apa yang dikehendaki Tuanku untuk melahirkan masyarakat dan rakyat yang
sejahtera. Sejauh mana perkara ini dilaksanakan oleh kerajaan? Sejauh manakah langkah
berjimat cermat yang telah dilaksanakan terutama dalam menghadapi kegawatan ekonomi
hari ini?
Tuan Yang di-Pertua, saranan Tuanku juga kita menyanjung tinggi sebagaimana
keprihatinan Tuanku terhadap nasib mangsa-mangsa banjir. Saya mengambil kesempatan
ini bagi rakyat negeri Kelantan seluruhnya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua
pihak sama ada NGO, individu, penderma, kerajaan, parti politik yang telah memberikan
sumbangan membantu mangsa banjir di Kelantan.
Akan tetapi persoalannya hari ini, walaupun tahun ini kita tidak berdepan dengan
banjir sebagaimana yang diramalkan, alhamdulillah tetapi sampai hari ini rumah kekal
mangsa banjir yang dijanjikan oleh Kerajaan Persekutuan sampai hari ini belum selesai.
Sebagaimana yang kita tahu rumah yang musnah akibat banjir keseluruhannya
1,671 buah dan yang dijanjikan akan dibina oleh Kerajaan Persekutuan berjumlah 1,036
buah dan selebihnya akan dibina oleh kerajaan negeri. Sehingga kini apa yang kita tengok
ialah daripada Kerajaan Persekutuan, rumah yang siap dengan rekod yang ada dalam
kerajaan Kelantan hanya 256 buah iaitu kemajuannya hanya 24 peratus, masih 780 buah
rumah kekal banjir yang dijanjikan oleh Kerajaan Pusat belum dibina.
Kerajaan berjanji hendak menyelesaikan Mac tahun 2016, selesai semuanya tetapi
sekarang sudah masuk pertengahan Mac. Janji sebelum Ramadan tahun lepas, sekarang
sudah beberapa bulan lagi hendak masuk Ramadan yang seterusnya. Jadi saya berharap
perkara ini diselesaikan dan saya mahu perkara ini dijamin oleh kerajaan bilakah- supaya
mangsa-mangsa banjir ini tidak terus berada di rumah transit yang tidak selesa sampai hari
ini.
Saya inginkan penjelasan juga tentang rumah PPR di Gua Musang. Dua tahun
yang lalu kita dimaklumkan rumah ini telah siap dibina dengan 1,000 unit, mempunyai 10
buah blok sedangkan tidak diberi penempatan sehingga ke hari ini. Pihak kerajaan negeri
pernah memohon 38 buah keluarga mangsa banjir supaya ditempatkan di rumah PPR Gua
Musang tetapi tidak dipertimbangkan. Jadi soalnya kenapa kah projek ini dibazirkan seperti
projek-projek gajah putih sedangkan ini adalah keperluan rakyat yang sedang memerlukan
tempat tinggal tetapi kenapa dilewatkan sampai bertahun, sehingga saya dimaklumkan
banyak yang sudah rosak kerana lama tetapi tidak dihuni.
■1540
Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin menyentuh tentang soal keselamatan dan kita tengok dalam ucapan Titah
Tuanku menyentuh tentang soal keselamatan negara termasuk juga keperluan
keselamatan di sempadan. Saya sebagai kawasan yang tinggal bersempadan dengan
negara Thailand, isu keselamatan adalah isu yang sangat penting. Jadi soalnya di sini saya
ingin penjelasan daripada pihak kementerian kenapa Menteri Besar negeri Kelantan sampai
hari ini, Kelantan sudah 25 tahun diperintah oleh Kerajaan PAS sampai hari ini Menteri
Besar negeri Kelantan tidak pernah dilantik menjadi pengerusi kepada Jawatankuasa Kerja
Keselamatan Negeri JKKN.
Apakah perkara ini juga berlaku di negeri-negeri lain. Saya ingin satu senarai
setiap negeri yang ada di dalam negara kita siapakah pengerusi JKKN dalam negeri
masing-masing. Apakah alasan yang dibuat oleh kerajaan sedangkan isu ini adalah isu
yang sangat penting. Sedangkan Kelantan juga negeri yang dipilih oleh rakyat secara
demokrasi, kalau kerajaan hari ini betul-betul menghormati demokrasi sepatutnya memberi
hak kepercayaan kepada pilihan rakyat.
Begitu juga pewujudan JPP Jabatan Pembangunan Persekutuan yang disalurkan
peruntukan pembangunan untuk Kelantan melalui JPP. Kenapa tidak direct kepada
kerajaan negeri. Jadi apakah ini menunjukkan bagaimana seolah-olah kerajaan hari ini tidak
mengiktiraf sistem demokrasi yang dipilih oleh rakyat. Jadi saya ingin penjelasan perkara ini
dan senarai lengkap mengikut setiap negeri, siapakah pengerusi Jawatankuasa JKKN di
seluruh negara.
Saya ingin juga menyentuh tentang keselamatan sempadan iaitu baru-baru ini
berlaku tembakan dan sepengetahuan saya di sempadan Rantau Panjang dengan Thailand
ini banyak isu berkaitan dengan pembunuhan ataupun tembakan bersenjata yang akhir-
akhir ini adalah seorang guru ditembak di perairan ataupun di tepi Sungai Golok. Jadi saya
ingin tahu apakah isu dan sejauh mana kawalan keselamatan hari ini sebab ini mengancam
nyawa rakyat dan sejauh mana perkara ini diberi tindakan dan diberi perhatian dan apakah
penyelesaian kepada suasana yang ada pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga meminta penjelasan berkaitan dengan ICP
atau permit untuk kenderaan asing masuk ke negara kita. Terlalu banyak berlaku
perlanggaran berkaitan dengan permit ICP ini yang menyebabkan kenderaan-kenderaan
asing mengambil kesempatan menggunakan permit ini untuk menjalankan operasi
mengangkut penumpang-penumpang dari Thailand khususnya ke dalam negara kita.
Jadi soalnya, kalau dia datang untuk melancong untuk aktiviti keluarga kita, okey
kita menggalakkan pelancongan dan sebagainya. Akan tetapi, apabila sudah berlaku setiap
hari lebih daripada 40 kenderaan contoh di pintu masuk Rantau Panjang, 40 waktu sehari
menggunakan pengangkutan ini beroperasi hingga tidak ada ruang untuk rakyat tempatan
mendapat limpahan daripada kemasukan pelancong daripada luar.
Kalau nelayan bagaimana pencerobohan nelayan asing, kerajaan menggunakan
kuasa, anggota marin kita membanteras penceroboh di bahagian pantai yang mengambil
kesempatan dalam operasi nelayan kita, kenapa dalam isu berkaitan dengan isu
kemasukan pelancong ini kita tidak banteras bagaimana ulat-ulat daripada mereka,
kenderaan kereta sewa daripada negara lain ini mengambil kesempatan sehingga mereka
yang beroperasi sebagai pemandu kereta sewa sehingga tidak ada peluang untuk
mendapat penumpang.
Saya turun beberapa kali ke padang dan saya interview dan tanya sendiri kepada
pemandu-pemandu kereta sewa. Saya cukup sedih Tuan Yang di-Pertua ada di kalangan
mereka yang mengatakan kami dari pagi sampai petang seringgit pun tidak dapat.
Bayangkan mereka hendak bayar sewa kereta, hendak bayar permit hendak bayar itu, ini
dan bayaran persekolahan anak-anak mereka terpaksa mencari pendapatan lain dalam
keadaan yang cukup payah apa lagi dengan harga getah yang rendah.
Jadi saya mewakili suara rakyat meminta sekiranya kita tidak ada undang-undang
untuk menangkap penyalahgunaan ICP ini kita batalkan sebab ini kuasa kerajaan kita.
Kalau kita tidak hendak batalkan, kena gubal, kena buat enakmen bagaimana untuk
menyekat penyalahgunaan ICP ini supaya maruah rakyat negara kita terpelihara.
Janganlah ibarat kera di hutan disusukan, rakyat kita sendiri mati kelaparan.
Itulah adalah satu perbandingan supaya rakyat prihatin saya kita sudah berpuluh
kali saya utarakan isu ini Dewan ini tetapi tidak ada tindakan. Sepatutnya selepas dua
kilometer daripada sempadan, pihak SPAD atau pihak JPJ sepatutnya check di mana
sebenarnya, kenapa mereka sedangkan kenderaan yang sama, nombor yang sama
berulang kali. Kenapa perkara ini tidak boleh disiasat dan paling saya bimbang sekiranya
berlaku rasuah dan penyalahgunaan wang dalam isu ini membawa kepada kegagalan
pengawalan kita. Ini paling saya bimbang sekali.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga tentang tebatan banjir. Tebatan
banjir ini sudah berpuluh kali saya ulang dalam Dewan. Bayangkan dalam keadaan negara
kita sebelum ini tidak ada banjir tapi di kawasan saya sudah dua kali banjir terutama
kampung-kampung yang di tepi sungai yang mudah banjir. Lebih daripada lapan buah
kampung yang mudah banjir.
Jadi saya harap, pihak kerajaan pertimbangkan segera tebatan banjir di Rantau
Panjang. Kalau tidak mampu hendak buat keseluruhan, pilih kampung-kampung yang
kritikal. Bayangkan dalam keadaan baru-baru ini di awal bulan Januari baru-baru ini di saat
orang lain tidak ada banjir kawasan saya berminggu-minggu berada dalam air di mana
lapan kampung ini kebun-kebun getah mereka juga berada dalam air, pupus pendapatan
sumber pendapatan mereka.
Jadi sepatutnya tebatan untuk meninggikan tebing di kawasan-kawasan kritikal
didahulukan ataupun diutamakan kalau bajet kita bertahan supaya sekurang-kurangnya
membantu golongan-golongan masyarakat yang mudah terdedah dengan banjir tidak
terkesan akibat limpahan air Sungai Golok.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan juga iaitu berkaitan dengan isu wanita.
Di mana kita melihat Tuanku dalam Titah mengharapkan ruang dan peluang yang
disediakan yang begitu baik untuk wanita terlibat dalam pasaran kerja dan pelbagai bidang
untuk kita sama-sama membangunkan negara. Saya menjunjung kasih di atas Titah Tunku.
Apa yang saya hendak sebut di sini sejauh mana kejayaan sistem sokongan yang telah
disediakan oleh kementerian untuk membantu pekerja-pekerja wanita di seluruh negara.
Adakah mencukupi tempat-tempat asuhan kanak-kanak terutama tempat asuhan kanak-
kanak yang selamat.
Isu yang kritikal hari ini, Tuan Yang di-Pertua ialah tempat asuhan kanak-kanak
yang meragukan ibu-ibu yang bekerja. Ramai ibu yang berhenti bekerja kerana tidak yakin
dengan pusat asuhan, banyak kes yang meninggal, yang sakit dan sebagainya hasil
daripada patah tangan dan sebagainya kerana di tempat asuhan ini.
Jadi sebab itulah sejauh mana kerajaan merangka strategi untuk menangani isu ini
begitu juga saya ingin penjelasan berkaitan dengan penyalahgunaan iaitu eksploitasi wanita
yang cukup menyentuh hati kami wanita yang berlaku dalam negara.
Terkini, pada Mac yang lalu di mana satu iklan yang telah dikeluarkan oleh Firefly
di mana mengeluarkan iklan potongan tiket penerbangan dengan potongan 50 peratus
dengan diletakkan gambar wanita, punggung pramugari pakai skirt. Ini dijadikan bahan
iklan, bayangkan kalau perkara ini berlaku kalau Ahli-ahli Berhormat kalau anak kita
ataupun isteri kita dijadikan bahan iklan- apa perasaan kita.
Jadi bayangkan mereka menggunakan maruah wanita untuk menjadi bahan iklan.
Cukup menyentuh hati kami, jadi saya harap pihak kementerian memberhentikan semua,
melarang, menyekat semua bentuk iklan mengeksploitasi wanita dalam apa bentuk
sekalipun sama ada guna ruang punggung, ruang kaki, muka kah, apakah yang
menyebabkan kita rasa wanita ini seolah-olah jadi alat dagangan dalam negara kita.
Begitu juga saya menyentuh berkenaan, tersentuh berkaitan dengan isu kadar
penceraian yang semakin tinggi dalam negara. Sebelum ini bagaimana dalam media
mendedahkan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mendedahkan
iaitu satu fenomena yang cukup menyentuh hati kita di mana purata kadar penceraian
dalam negara kita purata bercerai bawah pada lima tahun. Terutamanya pasangan-
pasangan baru, kes yang saya kira ini merupakan satu keruntuhan institusi kekeluargaan
dalam negara.
■1550
Jadi, bayangkan apabila berlaku penceraian, anak-anak yang menjadi mangsa
dan apabila berlakunya penceraian, banyak lagi masalah sosial lain yang akan berlaku. Jadi
saya harap, saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, apakah puncanya berlaku
demikian dan apakah penyelesaian yang telah dibuat oleh pihak kerajaan? Kita dapati
dalam negara kita, 6.9 peratus pekerja-pekerja wanita dalam negara kita bekerja berjauhan
daripada suami. Saya mengharapkan supaya pihak kementerian bekerjasama dengan
semua kementerian lain memastikan polisi mesra keluarga dalam menetapkan tempat kerja
kepada terutama pasangan yang berkahwin.
Ini penting untuk kebahagiaan keluarga sebab kita tidak mahu berlaku perkara
yang tidak diingini. Termasuk juga yang membimbangkan, yang baru didedahkan oleh
pihak Menteri dalam Dewan kita ialah isu keganasan rumah tangga. Bayangkan dalam
tahun 2016 sahaja, dalam tempoh hanya lebih kurang dua bulan, masuk tiga bulan, yang
ketiga bulan Mac, dah lebih 400 kes keganasan rumah tangga berlaku. Jadi, ini adalah satu
perkara yang malang dan apabila berlaku keganasan, sudah tentu membawa kepada
penceraian dan sebagainya.
Begitu juga dengan apa yang didedahkan sebelum ini di Dewan ini, 18,000 orang
anak luar nikah yang lahir melalui hospital kerajaan. Setahun, 2015. Tahun 2015, 18,000
orang anak luar nikah lahir melalui hospital, ini belum lagi dikira yang lahir dalam tandas
kah, dalam semak, tak kira lagi. Bayangkan apa jadi pada negara kita dan paling malang
ibu yang melahirkan purata umur antara 13 hingga 17 tahun. Saya ingin tahu penjelasan
daripada kerajaan dengan situasi yang ada, apa penyelesaian kerajaan? Apakah program-
program yang dibuat oleh kerajaan, terutama mendidik belia kita, remaja kita hari ini.
Kita hendak lahirkan dalam keluarga kita, dalam keadaan keluarga kita yang
mawaddah. Kalau boleh kita hendak lahirkan dalam masyarakat kita, kita kena letakkan
polisi, satu keluarga satu tahfiz. Kita tidak mahu dalam negara kita, satu keluarga satu
penagih dadah. Jadi, kalau perkara ini tidak dilaksanakan, terutama pendidikan agama
diterapkan sungguh-sungguh dalam keluarga, saya tidak hairan satu masa kita akan
berdepan dengan isu kritikal. Setiap keluarga ada penagih dadah. Yang kita hendak lahir
dalam keluarga kita, setiap keluarga adanya sekurang-kurangnya, kalau orang Islam, ada
yang hafal Al-Quran. Hafiz Al-Quran.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit lagi Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tiga minit, masya-
Allah. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga Tuan Yang di-Pertua, iaitu berkaitan
dengan inisiatif untuk mendaulatkan Islam sebagai agama Persekutuan. Jadi sejauh mana,
saya ingin tahu pelaksanaan untuk membawa pindaan Akta 355 ke Parlimen. Jadi, saya
ingin penjelasan daripada kerajaan untuk kita menaiktarafkan Mahkamah Syariah ini setaraf
dengan kehendak syariah Islam. Begitu juga saya ingin minta penjelasan kenapakah
sampai hari ini, walaupun berkali-kali kami telah kemukakan soalan berkaitan dengan royalti
tetapi sampai hari ini tidak mendapat perhatian oleh pihak kerajaan.
Akan tetapi kenapa di Terengganu, Sabah, Sarawak tidak perlu melalui proses
mahkamah tetapi royalti dibayar kepada negeri-negeri berkenaan. Sedangkan semuanya
telah menandatangani perjanjian dan Akta Pembangunan Petroleum (Pindaan) 1975. Jadi,
saya ingin tahu kenapa perkara ini dan apa alasan yang dibuat oleh kerajaan sehingga
sampai hari ini kami terus merayu tetapi tidak dilayan oleh kerajaan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkaitan dengan transformasi Parlimen. Saya
mengambil kesempatan ini supaya pihak kerajaan memberi peruntukan khas yang
diperuntukkan kepada semua Ahli Parlimen. Kalau Ahli Parlimen BN mendapat peruntukan
khas untuk mereka berkhidmat kepada rakyat. Kenapa kami tidak diberikan peruntukan?
Kami juga hendak menggunakan peruntukan untuk rakyat Malaysia. Mereka juga pembayar
cukai dan mereka juga memberikan sumbangan kepada pendapatan negara. Jadi, saya
harap perkara ini dipertimbangkan oleh kerajaan supaya berlakunya keadilan, insya-Allah.
Jadi, dengan kerana masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Lipis.
Tuan Yang di-Pertua: Lipis? Okey, sila Yang Berhormat Lipis.
3.55 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillaahir Rahmaanri Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya turut serta berbahas Titah Diraja yang
lalu. Di kesempatan ini saya merakamkan ucapan kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana
dengan limpah perkenan Nya, maka saya dapat turut serta dalam perbahasan ini yang
mana dalam perbahasan ini saya juga ingin menyentuh soal berhadapan dengan berbagai-
bagai perkara yang telah dilontarkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang lalu.
Ketika ini pelbagai cabaran daripada segi aspek ekonomi, kejatuhan nilai mata
wang, permasalahan politik. Akan tetapi dalam soal ini, saya di kesempatan ini ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Pekan selaku Yang Berhormat
Perdana Menteri kerana dapat mentadbir perjalanan negara yang begitu baik sekali. Sebab
saya katakan sedemikan rupa, dalam sedang negara kita mengalami krisis ekonomi, yang
dihadapi krisis satu dunia, kebanyakan dunia terpaksa menghadapi krisis ekonomi dalam
masa sekarang ini.
Akan tetapi Malaysia mampu dalam pertumbuhan keluaran dalam negara (KDNK)
masih lagi dapat bertahan sebanyak empat ke lima peratus pada tahun 2016. Ini semua
terjadi disebabkan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari Pekan
yang kita semua tahu mempunyai perwatakan yang cukup berwibawa, mempunyai
perwatakan orang yang cukup baik, orang yang sentiasa berada dalam keadaan cool,
dengan izin. Maknanya, beliau boleh menghadapi apa jua situasi yang dihadapi dengan
dalam keadaan yang begitu tenang sekali, dalam suasana politik, ekonomi sebagainya
pada masa sekarang ini. Kita berharap supaya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Lipis, boleh sikit?
Boleh?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Baru intro daa...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, ini nak puji Perdana
Menteri, nak sama-sama sokong lah ini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Itu intro. Itu intro. Nanti saya
bagi. Selepas saya ke depan sedikit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit, sikit sahaja. Boleh? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Yang Berhormat Lipis,
sebelum itu, kalau nak jack Perdana Menteri pun agak-agaklah kan. Sebab macam hendak
jack kereta, hendak keluarkan tayarlah, kalau jack tinggi sangat nanti kereta terbalik pula.
Jadi, kita harap boleh berhati-hati sedikitlah ya. Cuma saya hendak tanyalah, setuju tak
kalau katakan sebagai Ahli Parlimen BN, kena puji BN. Akan tetapi kita hendak supaya
integriti Prime Minister terus dikekalkan dengan dia mesti menyaman mana berita-berita
yang boleh menjatuhkan kredibiliti dan juga imej dia, integriti dia. Betul tak, setuju tidak?
Kena saman. Kalau tidak, orang tak rasa dia tak ada integriti sebab tidak berani hendak
pertahankan imej dia.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
‘Serdang’. Yang Berhormat ‘Serdang’ boleh berbahas nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sepang!
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Eh, Sepang. Minta maaf Yang
Berhormat Sepang. Nanti Yang Berhormat Sepang boleh berbahas dalam hal ini. Saya
percaya sebagaimana yang dikatakan oleh rakan saya, walaupun Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak pergi kepada hujah saya, disebabkan oleh Yang Berhormat Sepang bertanya
walaupun saya bukan sebagai seorang Menteri. Akan tetapi walau bagaimanapun, serba
sedikit pengalaman yang kita ada sebagai ahli politik, semua yang dalam Dewan yang
mulia ini adalah ahli politik.
Baru-baru ini, rakan saya kalau tidak silap saya dari Bagan Serai, ada menyatakan
soal surat khabar. Saya rasa itulah jawapan daripada Yang Berhormat Bagan Serai yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Sepang juga bertanya kalau tidak silap saya. Sudah
dijawab oleh rakan saya dari Bagan Serai. Kadang-kadang surat khabar ini kita saman
buang masa Tuan Yang di-Pertua. Kita buang masa. Nak pula Perdana Menteri, nak turun
naik, nak pergi WSJ, turun naik, turun naik. Entah bila selesai, di luar negara pula. Jadi, ini
masalah yang timbul. Kenapakah kita perlu nak menyusahkan diri kita? Baik kita
mendiamkan diri. Ada masa, mendiamkan diri itu lebih baik daripada kita menggembar-
gemburkan soal sedemikian rupa. Itu soalnya.
Saya bukan nak sampai jack terbalik kereta tetapi ini hakikat. Hakikat Perdana
Menteri kita adalah Perdana Menteri yang cukup cool. Saya sering bercakap pada kawan-
kawan, kalau kitalah jadi pemikiran seperti Perdana Menteri ini, saya rasa dah lama
tumbang. Dengan pelbagai serangan, dengan Deklarasi Rakyat dan sebagainya, seramai
58 orang tokoh-tokoh lama, tokoh-tokoh pembangkang. Akan tetapi saya rasa ini semua
tidak dapat menyelesaikan masalah kerana kita dah beberapa kali mengatakan
bahawasanya kalau Perdana Menteri ini tidak elok di kaca mata kita, biarkan sahaja.
■1600
Biarkan saja sebab kalau tidak elok, maka mereka akan boleh menang. Akan
tetapi atas desakan ini berertinya pihak mereka tidak merasakan confident yang akan boleh
menang pilihan raya akan datang disebabkan kewibawaan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri itu sendiri. Sebab itu mereka menggunakan Deklarasi Rakyat untuk menjatuhkan
Perdana Menteri. Jadi Tuan Yang di-Pertua...
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sudah tukar, Datuk Seri Tuan
Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah tukar.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang Tuan Yang di-Pertua.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya baru mula berhujah seminit saja Tuan Yang di-Pertua. Ada
lagi 19 minit sebab bertukar Tuan Yang di-Pertua maka baru seminitlah di depan Tuan
Yang di-Pertua yang ada.
Kita dapat merasakan dalam soal Dasar Transformasi yang dibuat oleh Yang Amat
Perdana Menteri sendiri. Diperkenalkan oleh kerajaan pada tahun 2010. Memperlihatkan
perkembangan yang cukup yang baik sekali, cukup positif sekali dalam perkembangan
tersebut sehinggakan kita boleh menjangkakan pengurangan pengangguran dan
sebagainya yang dibuat oleh dasar tersebut sekali gus menambah baik kualiti hidup rakyat
untuk memastikan menjelang tahun 2020.
Itu harapan kita untuk mendapati sifar pengangguran umpamanya. Sebab itu kita
mewujudkan berbagai-bagai perkara. Menurut Laporan Daya Saing Global 2015-2016,
diumumkan oleh Forum Ekonomi Dunia, Malaysia tersenarai di tangga 18 dari segi
mentadbir ekonomi dengan baik sekali. Ia terbaik di dalam Asia yang dibentangkan oleh
WEF tersebut. Dalam aspek prestasi daya saing, Malaysia terus mendahului ekonomi-
ekonomi utama, didorong oleh perkongsian kukuh awam, swasta dan sebagainya.
Membantu kerajaan memperkukuhkan ekonomi yang baik sekali. Maka kita berada dalam
keadaan situasi yang cukup kukuh dari segi ekonomi.
Sebab itu apabila pihak di seberang sana memperkatakan ekonomi ini kurang
baik, saya menjangkakan tidak. Saya terfikir hari semalam sewaktu dalam perjalanan untuk
ke Kuala Lumpur, saya tengok plat kereta di mana untuk Wilayah sahaja lebih kurang
pertukaran nombor kereta sebanyak 20,000 sebulan. Makna saya hendak menggambarkan
bahawa ekonomi kita cukup baik dengan perkembangan pendaftaran kereta tersebut.
Walau rakan saya tadi dari Pasir Gudang ada mengatakan isu kebankrapan, tetapi
itu mungkin segelintir. Akan tetapi dalam soal ini perkembangan menurut perkara tersebut
adalah merupakan menggambarkan ekonomi yang baik dan saya ada bercakap dengan
seorang rakan saya, seorang peguam. Beliau mengatakan berbeza pada tahun 1997 di
mana kebankrapan berlaku setiap hari.
Setiap hari beliau menyaman dan terpaksa menyaman kerana kebankrapan
tersebut. Akan tetapi kepada ekonomi sekarang, dalam keadaan situasi ekonomi sekarang,
dia kata pada saya tidak ada kes menyaman atas kebankrapan. Maka berertinya kita masih
dapat menguasai ekonomi dengan baik begitu sekali. Sebab itu saya katakan, sering saya
katakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Segambut bangun.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya sekejap.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ...Bahawasanya...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan singkat, fasal kereta.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Silakan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Lipis, kalau
bilangan kereta di jalan raya, di lebuh raya adalah satu gambaran ekonomi yang bagus.
Kalau begitu, bagaimana dengan Jakarta, Manila, Bangkok. Mereka traffic jam lebih teruk
dari Malaysia. Adakah ekonomi negara mereka adalah lebih baik dari Malaysia?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Kita Malaysia mempunyai 30 juta penduduk. Di Indonesia mempunyai 300 juta
penduduk.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Lagi majulah. Betul?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya hendak bagi tahu
penduduk dahulu. Tidak bolehlah masuk kepada jumlah kereta dulu. Kita hanya 10 peratus
saja daripada kepadatan penduduk Indonesia. Kalau separuh dari Indonesia menggunakan
kenderaan, dia ada 150 juta kenderaan kalau seorang satu. Kalau satu keluarga
mempunyai 10 buah macam orang Malaysia, sudah pasti mempunyai berjumlah mungkin
hampir 1 bilion kereta, kenderaan jika dibandingkan Malaysia dalam kepadatan penduduk
tersebut. Ini saya rasa tidak menjadi masalah langsung untuk kita memikirkan soal Jakarta
dan Malaysia perbandingan soal jam tersebut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Akui lah contoh yang salah. Betul?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya tidak akui sebab saya
sudah beritahu 300 juta penduduk dengan 30 juta penduduk. Saya rasa simple matematik
yang saya terangkan ini. Kalau kita tengok China mempunyai 1.2 bilion, lagi jam. India
mempunyai hampir 600 juta, lagi jam. Semua tempat yang kepadatan penduduk sudah
pasti jam. Akan tetapi saya persoalkan dalam soal pergerakan nombor kereta itu iaitu
20,000 sebulan hanya Wilayah sahaja. Itu menandakan salah satu tanda aras yang cukup
baik dari segi perkembangan ekonomi.
Mungkin kita dapat rasai, bukan semua segelintir orang senang dan semua orang
susah. Sebab itu saya hendak berbalik kepada soal isu komoditi. Walaupun Yang
Berhormat Gerik baru keluar dari pintu sekarang, ada bercakap soal harga komoditi tetapi
saya hendak menyentuh juga soal komoditi sebab ini salah satu kenapa kita perlu bantu
dari segi pekebun-pekebun kecil.
Umpamanya pengusaha-pengusaha kebun getah. Kita sekarang sudah duduk
tempat keenam dari segi mengusahakan ladang-ladang getah. Dari segi tersebut tetapi
masih ramai saya percaya dalam Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini
mempunyai ramai lagi penoreh-penoreh getah yang perlu kita lihat untuk menjana ekonomi.
Sebab itu saya sebutkan soal kereta di Wilayah. Saya tidak sebut soal nombor kereta di
Kuala Lipis. Sebab dia sudah pasti jauh perbezaan dari segi ekonomi tersebut. Sebab saya
kata sedemikian rupa, apakah bentuk yang harus kita bantu kepada pengusaha-pengusaha
kecil seperti pekebun-pekebun getah ini.
Sebab itu saya menyokong rakan dari Gerik menyatakan mestilah melaksanakan
beberapa agenda penting. Kalau nelayan kita boleh bagi sebanyak RM200, mungkin kita
pihak kerajaan boleh memikirkan juga kepada pengusaha-pengusaha, pekebun getah ini,
bagaimana untuk kita menyalurkan peruntukan ini, bagaimana kita hendak meletakkan
harga-harga tertentu. Saya percaya LGM umpamanya Lembaga Getah Malaysia sudah
pastilah mempunyai data-data yang penting untuk memastikan pekebun-pekebun ini.
Dalam soal ini saya mencadangkan supaya juga daripada Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani yang diketuai oleh Yang Berhormat Dato' Sri Ahmad Shabery
Cheek. Saya nampak beliau mempunyai, berwibawa menjalankan kerja dengan baik dari
segi pertanian itu sendiri, membangunkan orang-orang pertanian, menghasilkan pekebun-
pekebun yang baik. Maka dari segi soal ini saya menyarankan dan mengesyorkan supaya
kita dapat menyegerakan peruntukan yang telah diluluskan kepada FAMA baru-baru ini
termasuklah untuk program yang kita umumkan dalam pengubahsuaian bajet yang lalu
sebab saya nampak salah satu usaha untuk menggerakkan kepada petani-petani ini
dilakukan begitu baik sekali oleh pihak FAMA itu sendiri.
Sebab itu saya mengesyorkan supaya petani-petani mestilah dididik dengan minda
yang lebih baik, minda yang positif, dapat memainkan peranan memastikan produk yang
dikeluarkan segar, berkualiti, baik sebagaimana sekarang ini telah dipasarkan di Putrajaya
dengan kadar harga yang begitu menawan, baik. Saya tengok diserbu untuk membeli
barangan-barangan pertanian ini untuk dijadikan kehidupan harian. Jadi saya hendak
mengesyorkan supaya mestilah pihak pertanian melalui FAMA umpamanya ataupun
agensi-agensi lain supaya mewujudkan kursus jangka pendek untuk bagi mereka
menambahkan pendapatan tersebut.
Perlu kita fokus kepada jenis-jenis tertentu seperti agro makanan seperti sayur,
buah-buahan, bunga-bungaan ataupun produk industri dan sebagainya yang boleh
memastikan menjadi pekerjaan kedua kepada penoreh-penoreh getah ini.
■1610
Sebab itu saya sebenarnya saya menyokong yang ada dua kerja tetapi orang
dalam Facebook marah kepada menteri MITI kerana cakap tidak ada masa bila dua kerja.
Kadang-kadang kita menoreh getah habis pukul 11, kita boleh pula berkebun dengan
berkebun kita boleh mengusahakan berbagai-bagai tanaman, kita boleh jualkan kepada
pasar-pasar tani dan mungkin saya mencadangkan supaya setiap daerah mestilah wujud
pusat pengumpulan dari FAMA itu sendiri supaya setiap petani yang mempunyai hasil boleh
terus dijual kepada pihak FAMA dan FAMA ini boleh menghasilkan hasil-hasil tersebut
kepada contoh yang saya katakan seperti di Putrajaya itu sendiri.
Sebab itu, saya menyokong penuh Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA)
iaitu melalui dengan TPPA ini saya percaya usaha yang dilakukan oleh menteri MITI kita
akan mendapat usaha yang baik sebab dari segi hasil daripada orang kampung hasil getah
ini boleh dijadikan pelbagai-bagai produk yang boleh kita usahakan melalui pengilang-
pengilang besar umpamanya sarung tangan pemeriksaan perubatan dan pembedahan
dunia dengan mengeluarkan 1,120 bilion unit setahun kilang kita.
Maka ini adalah salah satu yang boleh kita eksport melalui perjanjian TPPA kita ini
supaya industri ini akan dapat berkembang dan ia akan menjamin kestabilan harga komoditi
getah kita itu sendiri sebab kita dapat menguasai 63 peratus dari pengeluaran segmen
sarung tangan kepada dunia ini sendiri. Sebab itu saya katakan amat penting kadang-
kadang ada ketika kita bercakap kita nak dapat kepastian saya sendiri pun sering menyoal
kepada Menteri MITI. Saya menyoal berbagai-bagai perkara sebab saya hendak dapatkan
kepastian adakah ini memberi keuntungan kepada kita. Saya melihat TPPA ini mempunyai
satu kejayaan sebagai salah satu tanda kejayaan tidak ada langsung protes ataupun
gerakan untuk mengadakan demonstrasi tentang TPPA ini. Tahniah kepada Menteri MITI
kerana telah berjaya membawa kejayaan TPPA ini dapat ditandatangani baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi melihat keseluruhan kita berasa amat bangga dan
saya mencadangkan juga di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
supaya mewujudkan banyak kawasan agropolitan di dalam setiap kawasan-kawasan
Parlimen. Jangan tinggalkan kawasan Parlimen saya sudah. Jadi saya cadangkan supaya
agropolitan ini diwujudkan di banyak kawasan parlimen kerana ini salah satu yang dapat
menjana ekonomi kepada orang kampung. Kita melihat kejayaan agropolitan, tahniah juga
kepada Menteri KKW yang berani yang banyak mewujudkan banyak perkara yang boleh
mewujudkan kedai-kedai gadget umpamanya, maka ada satu persaingan yang khusus
yang boleh menjadi persaingan sihat yang tidak kepada yang hanya dikuasai oleh pihak-
pihak tertentu sahaja.
Saya mencadangkan supaya beliau meneruskan usaha-usaha tersebut banyak
perkara yang boleh beliau usahakan lagi umpamanya kalau kita lihat kedai barangan-
barangan hardware masih belum lagi diwujudkan seperti diwujudkan oleh KKW sebelum ini.
Kita boleh wujudkan lagi kedai KKW seperti sedemikian rupa. Oleh yang demikian, supaya
projek ini projek-projek yang saya katakan sedemikian rupa boleh dapat dilaksanakan
khususnya dalam kawasan saya yang masih dalam ekonomi yang rendah tetapi walau
bagaimanapun kami tetap berusaha untuk memastikan industri-industri kecil ini dapat
diwujudkan di dalam kawasan-kawasan kami itu.
Saya hendak beralih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih
sedikit kepada sistem pendidikan umpamanya, sistem pendidikan merupakan asas penting
bagi membangunkan masyarakat dan negara ke arah yang baik. Malaysia merupakan
negara yang mempunyai masyarakat majmuk di mana setiap dasar yang dilaksanakan
dengan keperluan masyarakat. Dasar pendidikan sana janganlah diubah-ubah apabila
bertukar menteri sebab untuk menunjukkan sesuatu dasar itu bukan makan masa yang
pendek. Kalau dasar pendidikan umpamanya untuk mendapat kebaikan dari segi dasar
pendidikan ini bukanlah perkara yang mudah yang kita ubah-ubahkan dasar sehinggakan
menjadi dasar tersebut sukar difahami dan sukar untuk mereka meneruskan dasar-dasar
tersebut.
Terlalu banyak perubahan dan kadangkala penambahan pembaikan dengan
terlalu banyak aplikasi dan sebagainya mendatangkan masalah terutamanya kepada guru-
guru. Aplikasi online yang tidak di selaras secara total umpamanya yang boleh memberi
lebih kesian kepada murid-murid yg menjadi bahan kaji atas dasar tersebut. Sekarang
sudah tiada UPSR, esok tiada PMR. Kemudian tiada berbagai-bagai lagi akan menjadi
menyukarkan murid-murid kita sendiri dan menyebabkan ibu bapa sendiri pun tidak tahu ke
arah mana pendidikan itu hendak dibawa.
Saya ada seperkara lagi saya hendak menyentuh juga tentang mesej dan suara-
suara graduan daripada IPTA yang sering saya tengok mereka menamakan guru duka lara
yang mana mereka sudah bertahun-tahun tidak dapat dipanggil temu duga. Jadi saya
mengharap supaya guru-guru duka lara ini bilakah kementerian akan memanggil mereka.
Ada yang mencecah hampir dua tahun. Jadi sebab itu mereka namakan mereka sebagai
‘guru duka lara’ yang tidak dapat diselesaikan masalah mereka yang mungkin ada
penyelesaian tetapi bilakah penyelesaian itu.
Kadang-kala kita melihat dari segi perguruan ini amat penting sekali. Sebab itu
saya katakan sedemikian rupa supaya dapat perkara ini disegerakan dalam hal itu.
Sehingga kini masyarakat Malaysia pada andaian saya dari segi pendidikan seolah-olah
terpisah. Seolah terpisah saya katakan sedemikian rupa kalau dahulu zaman saya, saya
masih ingat mungkin zaman Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini kita
mempunyai sekolah yang berbagai-bagai kaum dalam satu sekolah. Saya berada dalam
Sekolah Rendah Clifford, Sekolah Menengah Clifford. Saya belajar bersama Cina dan India
dan sebagai kita boleh bertukar fikiran, kita boleh belajar Matematik bersama, kita boleh
belajar Bahasa Inggeris bersama, tetapi sekarang ini kita tidak dapat menikmati sedemikian
rupa.
Baru-baru ini saya pergi ke Sekolah Rendah Clifford untuk merasmikan program
Persatuan Ibu Bapa dan Guru, serba sedikit kita beri bantuan. Saya pergi juga merasmikan
Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan (C) Chung Hwa, saya bagi juga bantuan serba sedikit.
Saya melihat lebih kurang hampir 100 peratus Sekolah Rendah Cilfford adalah anak-anak
murid Melayu dan hanya beberapa orang murid-murid India dan cina kosong. Saya pergi
Sekolah Menengah Chung Hwa lebih kurang 70 peratus adalah pelajar Cina dan 10 peratus
ke 15 peratus Melayu dan selebihnya India. Bermakna ada sedikit percampuran di Sekolah
Chung Hwa tersebut.
Jadi saya hendak beritahu kepada Kementerian Pelajaran Malaysia bagaimanakah
kita hendak mewujudkan supaya seperti dahulu, seperti yang saya katakan sedemikian
rupa kita dapat menikmati kasih dan sayang antara kaum. Sekarang kita dapat mengenali
antara satu sama lain. Jadi saya mengharapkan supaya Kementerian Pelajaran supaya
dapat memikirkan dari segi keharmonian tersebut supaya sistem pendidikan ini dapat
dilaksanakan dengan baik. Jadi saya bermohon kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua supaya dalam Titah Yang di-Pertuan Agong ini yang sebagaimana dibentangkan
yang lalu supaya kita dapat menikmati kebaikan di dalam negara kita ini.
Janganlah sesekali kadang-kadang kita hendak menyampaikan agenda yang
tersirat hanya untuk kepentingan seseorang seperti Deklarasi Rakyat ini. Saya percaya
rakyat tidak menerima deklarasi ini kerana 58 orang sahaja yang sign deklarasi ini. Jadi kita
hentikan, kita berjumpa di suatu masa yang dinamakan pilihan raya yang ke-14.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran yang
saya menggunakan masa genap-genap 20 minit. Yang Berhormat Kapar sudah bangun,
maka berilah laluan kepada kapar melalui keputusan Tuan Yang di-Pertua sendiri.
Wabillahitaufik saya mohon menyokong Titah Yang di-Pertuan Agong. Wabillahitaufik wal
hidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Selamat petang, vannakam dan
salam reformasi saya mengambil kesempatan ini untuk menyuarakan penghargaan saya
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk turut membahas
Titah Diraja 2016.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak sebut anak
muda Yang berhormat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Masih muda, sama kita Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selalu cakap anak
muda.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ada dekat tengah-tengah Tuan
Yang di-Pertua.
■1620
Saya bercadang untuk membawa beberapa isu ke perhatian Dewan yang mulia ini
supaya kita bersama-sama menghayati dan memperhalusi rintihan dan teguran masyarakat
biasa. Pertama adalah harga barang naik, kos sara hidup meningkat, taraf hidup menurun.
Rakyat Malaysia semakin hari semakin dibelenggu dengan mimpi ngeri memikirkan
mengenai harga barang yang naik dan kos sara hidup yang semakin meningkat. Ini adalah
situasi yang sentiasa dibincangkan tetapi isu yang sentiasa diaibkan ialah impaknya.
Impaknya ialah taraf dan kualiti kehidupan semakin menurun dan merosot.
Mangsa kepada fenomena ini adalah golongan berpendapatan rendah dan sederhana dan
juga yang mempunyai pendapatan tetap. Tambahan kepada ini Tuan Yang di-Pertua,
pengurangan subsidi dan juga pelaksanaan dracula yang menghisap darah rakyat dengan
nama GST menambahkan keperitan dan penderitaan rakyat.
Saya juga mendapati bahawa kebanyakan rakyat Malaysia dibelenggu dengan
hutang. Kini semakin ramai belia dan anak muda seperti saya muflis gara-gara
menanggung beban hutang yang serius seperti kad kredit, pinjaman kenderaan, pinjaman
perumahan dan pinjaman peribadi tetapi saya belum lagi muflis Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan muflis, nanti
pilihan raya kecil Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Habis. Amat mengejutkan ialah
kadar anak muda dari rakyat Malaysia yang diisytiharkan sebagai muflis akibat daripada
kos sara hidup yang semakin tinggi menyebabkan kebanyakan rakyat tertekan dan tidak
dapat menguruskan kewangan yang baik dan akhirnya hutang piutang tidak dapat dibayar
dan menyebabkan seseorang menjadi muflis.
Tuan Yang di-Pertua, secara purata setiap hari dianggarkan terdapat 14 orang
diisytiharkan muflis atau bankrupt di negara ini. Maka, saya menuntut Kerajaan Barisan
Nasional untuk memperincikan statistik terkini untuk menunjukkan bilangan rakyat Malaysia
yang menjadi muflis untuk tahun 2013, 2014 dan 2015 mengikut pecahan umur di antara 18
tahun hingga 30 tahun dan 31 tahun hingga 50 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua ialah masalah jualan arak murahan, cheap
liquor. Pada 26 November 2015 saya telah membangkitkan isu penjualan arak murahan
secara berleluasa. Saya telah meluahkan kebimbangan saya apabila saya mendedahkan
bahawa pelajar sekolah turut terlibat dalam gejala ini.
Saya juga telah memberi maklumat kepada Kerajaan Barisan Nasional bahawa
arak murahan ini telah merentasi sempadan agama dan kaum. Kini pelajar sekolah, remaja
dan dewasa membeli arak murahan dan minum secara terbuka. Situasi ini bertambah teruk
apabila arak ini diminum di kawasan-kawasan terbuka seperti kawasan perumahan dan
taman permainan. Pelajar sekolah juga membawa ke sekolah. Gejala ini juga menjadi
punca kepada pelbagai masalah seperti menggugat keselamatan dan kesejahteraan rakyat
Malaysia, kemalangan jalan raya, gengsterisme, keretakan kebahagiaan rumah tangga,
institusi keluarga yang terancam dan macam-macam lagi.
Saya telah menyoal setiap kementerian daripada Kementerian Dalam Negeri,
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian
Kesihatan, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan dan juga Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam sesi Parlimen yang lepas. Namun
begitu, saya tidak nampak sebarang inisiatif daripada pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan yang memeritkan dan menyedihkan ini mengusik
jiwa saya dan memaksa diri saya untuk melakukan sesuatu. Untuk tujuan rekod, saya tidak
menghisap rokok mahupun minum arak tetapi Tuan Yang di-Pertua hari ini saya membawa
beberapa contoh sample, begini cepat kita boleh dapat... [Menunjukkan beberapa contoh
botol arak] Ini dipanggil sebagai ‘ginseng orang tua’... [Berucap dalam bahasa Cina]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh, Seputeh apa makna itu?
Tuan manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Banyak sangat Tuan Yang di-
Pertua. Tengok ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh! Banyak botol di
dalam Dewan. Jangan buka sana Yang Berhormat ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya tidak buka Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bagi, ada sebab saya buat ini, saya letak dekat sini, menunjukkan
betapa mudahnya boleh dibeli. Macam-macam warna ada. [Menunjukkan beberapa contoh
botol arak] Ini cap tiga kucing. Cap tiga kucing pun ada Tuan Yang di-Pertua. Ini cap kapak.
Minyak kapak kita boleh terima tetapi ini cap kapak.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini bukan promosi. Dengarlah
dahulu. Ini Taisong, harga RM5.80.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Cheap liquor atau arak murahan.
Ini ada lagi satu... [Disampuk] GST saya tidak tahu, itu saya tidak kira. Ditulis dalam bahasa
yang saya tidak faham. Tuan Yang di-Pertua, bagaimana arak murahan ini dijual secara
terbuka dan terlalu senang untuk dibeli. Yang Berhormat Lenggong dengar baik-baik.
Tujuan saya membawa sample ke Dewan ini adalah untuk saya menyerahkan kepada
Kementerian Kesihatan untuk memeriksa dan analisa isi kandungan dan elemen yang
wujud dalam sample ini. Satu laporan tentang betapa bahayanya arak murahan ini wajib
dikeluarkan. Maka saya mendesak Kementerian Kesihatan untuk mengeluarkan dan
membentangkan hasil laporan kepada Parlimen sebelum selesai sesi Parlimen ini.
Sebentar lagi saya akan serahkan kepada mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Isu ketiga, penyelewengan dana RM2 juta yang diperuntukkan untuk peniaga kecil,
masyarakat India. Tuan Yang di-Pertua, saya bersama Setiausaha Agung Keadilan
merangkap Ahli Parlimen Pandan telah mendedahkan bagaimana peruntukan RM2 juta
dana awam yang diperuntukkan kepada peniaga kecil India telah disalahgunakan apabila
dana awam kerajaan ini tidak sampai kepada masyarakat India. Sebaliknya digunakan
untuk membiayai kempen Pilihanraya Umum Ketiga Belas, Barisan Nasional.
Dalam PRU Ke-13 lalu, Barisan Nasional menggunakan badan-badan bukan
kerajaan dan yayasan untuk berkempen mendapatkan undi dari kumpulan tertentu. Salah
satu daripada kempen seperti itu dikenali sebagai sahabat BN yang digerakkan oleh Dewan
Perniagaan dan Perindustrian India Malaysia atau juga dikenali sebagai Malaysia
Associated Indian Chamber of Commerce and Industry atau MAICCI.
Justeru itu, saya selaku Ahli Parlimen telah membuat satu laporan polis pada 25
Februari 2016 di IPD Dang Wangi Kuala Lumpur. Nombor report, Dang Wangi 005054/16.
Laporan saya berdasarkan dana rakyat RM2 juta yang diberikan kepada MAICCI dan dana
ini telah digunakan untuk membiayai kempen pilihan raya umum Barisan Nasional. Dana
awam ini digunakan sebagai derma pilihan raya kepada MAICCI. Saya melaporkan laporan
polis ini supaya polis siasat di bawah seksyen 405 Kanun Keseksaan kerana wujud elemen-
elemen pecah amanah kepada tiga individu iaitu:
(i) Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak selaku Menteri
Kewangan yang bertanggungjawab sepenuhnya kepada
kelulusan peruntukan geran sebanyak RM2 juta kepada MAICCI;
(ii) Tan Sri Kent Eswaran atau juga dikenali sebagai Kenneth
Eswaran selaku Presiden MAICCI yang telah mendapatkan dana
awam daripada Kementerian Kewangan yang kemudiannya tidak
digunakan bagi tujuan seperti yang tercatat di dalam
perlembagaan atau piagam MAICCI sebaliknya untuk kempen
politik Barisan Nasional; dan
(iii) Datuk M. Davendran yang telah menggunakan kedudukan beliau
sebagai Setiausaha Kehormat MAICCI untuk menggunakan dana
ini untuk mendapatkan keuntungan kepada beliau sendiri.
Saya juga telah memanjangkan beberapa dokumen sebagai bukti bahawa
wujudnya elemen-elemen penyelewengan dan penyalahgunaan dana awam untuk kempen
politik Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, surat Kementerian Kewangan bertarikh 23 April 2013
kepada Tan Sri Kenneth Eswaran mengesahkan bahawa Perbendaharaan telah
menyalurkan geran RM2 juta kepada MAICCI. Malah, Tan Sri Kenneth Eswaran sendiri
mengesahkan menerima geran RM2 juta ini daripada Kerajaan Persekutuan yang
kemudiannya dibelanjakan bagi membiayai perbelanjaan kempen Barisan Nasional yang
dikehendaki oleh MAICCI melalui minit mesyuarat MAICCI bertarikh 11 Mei 2013. Izinkan
saya membaca beberapa petikan minit mesyuarat tersebut:
“1.2. The president thanked all state chambers for their support and
cooperation to ensure Barisan Nasional Government is back to
power in federal level and states other than Selangor, Penang
and Kelantan;
1.3. He said that, MAICCI had operated four operation rooms,
MAICCI sahabat Barisan Nasional in four states, mainly Johor,
Malacca, Selangor and Penang; and
1.4. The president also said that it managed to obtain RM2.5 million
donation for election purposes.” Donation, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, RM2 juta daripada RM2.5 juta yang dimaksudkan adalah
melalui geran daripada Kementerian Kewangan. Daripada RM2 juta ini perbelanjaan
dikhaskan kepada kempen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan jenama
“Nambike”. Dengan izin, saya bacakan beberapa payment yang telah dilakukan.
“(i) Payment for printing of CD complete with on cover and CD plastic
and insertion RM500,000;
(ii) Payment to Impak Demarga Sdn. Bhd. for custom-made round
polo t-shirt RM420, 000.”
■1630
Payment to Jentera Pilihan Raya Barisan Nasional Pahang RM50,000. Duit yang
sepatutnya disalurkan kepada peniaga-peniaga kecil India digunakan dengan bukti untuk
kempen politik Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya penyelewengan dana awam rakyat dengan
menyalahgunakan nama masyarakat India adalah amalan biasa Kerajaan Barisan Nasional.
Saya melahirkan rasa kesal kerana nama masyarakat India dan peniaga kecil India
sentiasa digunakan untuk menyeleweng wang rakyat. Sedangkan peruntukan ini
sebenarnya tidak sampai kepada masyarakat India. Justeru itu saya menuntut penjelasan-
penjelasan berikut:
(i) saya mendesak supaya Kementerian Kewangan mengesahkan
dengan segera bahawa surat kewangan bertarikh 23 April 2013
yang menunjukkan RM2 juta dana rakyat yang telah diserahkan
kepada Tan Sri Kenneth Eswaran adalah dokumen yang sahih;
(ii) berapakah jumlah dana daripada Tabung Ekonomi Kumpulan
Usahawan Niaga (TEKUN) yang telah disalurkan kepada
masyarakat India mengikut pecahan tahunan untuk tahun 2011,
tahun 2012, tahun 2013, tahun 2014 dan tahun 2015;
(iii) namakan sekolah-sekolah yang telah menerima peruntukan
RM100 juta daripada Kerajaan Persekutuan kepada Sekolah
Jenis Kebangsaan Tamil pada tahun 2014 dan jumlah yang
diperoleh oleh setiap sekolah;
(iv) berapakah jumlah peruntukan mengikut pecahan tahunan untuk
tahun 2012, tahun 2013, tahun 2014 dan tahun 2015 yang telah
disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan untuk sekretariat khas
untuk memperkasakan usahawan India ataupun dikenali sebagai
SEED. Berapa ramaikah usahawan kaum India yang telah
dilahirkan oleh SEED sehingga hari ini?
(v) berapakah jumlah peruntukan yang telah disalurkan kepada Unit
Khas Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC)
dan kepada siapa dan bagaimana dana ini akan atau telah
diagihkan?
(vi) mengikut laporan media masa juga di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak saya
difahamkan bahawa lebih daripada 2,600 badan bukan kerajaan
(NGO) India telah menerima peruntukan sejak tahun 2009
sehingga tahun 2014 yang berjumlah RM125 juta daripada
Kerajaan Persekutuan.
Saya tiada masalah sekiranya dana ini diperuntukkan dan digunakan untuk
pembangunan masyarakat India. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada NGO dan
kerajaan yang terlibat. Akan tetapi saya juga berhak menyoal sekiranya wujud beberapa
soalan yang berlegar-legar tanpa jawapan yang konkrit. Maka saya memerlukan jawapan
bertulis daripada kementerian menyatakan kesemua nama 2,600 NGO yang telah
memperoleh dana awam ini bagaimana jumlah peruntukan tersebut dibelanjakan untuk
masyarakat India. Apakah program yang mereka telah laksanakan? Berapakah jumlah
peruntukan yang diterima oleh setiap NGO?
Tuan Yang di-Pertua saya masuk ke huraian keempat. Ini berkenaan dengan kes
derma RM50,000 lawan kes derma RM2.6 bilion. Mahkamah Rayuan pada 4 Mac 2016
telah menjatuhkan hukuman penjara dua tahun dua sebatan ke atas Tuan Haji Yahya Shari,
Timbalan Setiausaha Agung Keadilan dan Ketua Cabang Keadilan Tanjong Karang, atas
pertuduhan di bawah Seksyen 420, Kanun Keseksaan iaitu menipu dan mempengaruhi
pemberian secara tidak jujur. Beliau ditahan berhubung derma RM50,000 yang diberikan
oleh Datuk Abdul Karim Munisar kepada Sekretariat Penganjuran 100 Hari Pakatan Rakyat
dalam tahun 2008. Tuduhan-tuduhan terhadap beliau ialah seksyen 471 Kanun Keseksaan
berkaitan dengan Tuan Haji Yahya Shari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
kes...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sudah selesai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah selesai Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Semua sudah selesai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Appeal semua
habis.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Semua selesai sekarang dia
dalam penjara. Tuan Haji Yahya Shari dituduh menggunakan satu dokumen resolusi
pembukaan aircond yang diketahui palsu untuk membuka akaun parti di Maybank Sunway.
Kedua Seksyen 420 Kanun Keseksaan di mana Tuan Haji Yahya Shari dituduh
memperdayakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
kes bukan di Mahkamah Agung?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak ada tidak ada, mahkamah
terakhir adalah Mahkamah Rayuan. Memperdayakan, Tuan Yang di-Pertua kacaulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, cuma
kepastian Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh, boleh, boleh. Saya akan
memastikan sebelum saya membawa hujah-hujah sebegini Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua boleh mempercayakan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat pun bagi tahu dengan saya ini.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh, boleh dia boleh tambah
nanti. So kita ada dua seksyen 471 dan seksyen 420. Seksyen 420 adalah berkaitan
dengan mengatakan bahawa Tuan Haji Yahya Shari dituduh memperdayakan Datuk Karim
Munisar untuk menyerahkan RM50,000 kepada akaun parti. Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya memberi fakta bagaimana setiap kali rayuan telah dilakukan untuk kes ini.
Saya mula dengan Seksyen 471. Di Mahkamah Sesyen, Tuan Haji Yahya Shari ini
dibebaskan tanpa perlu dipanggil untuk membela diri dalam kata lain no prima facie case
tetapi Peguam Negara merayu. Di Mahkamah Tinggi pula untuk seksyen 471 Tuan Haji
Yahya Shari diperintah untuk membela diri di Mahkamah Seksyen bermaksud kes ini
dihantar balik, dipulang balik ke Mahkamah Sesyen. So, apabila pulang balik kepada
Mahkamah Sesyen semasa kes dengar semula dan setelah Tuan Haji Yahya Shari ini
membela diri Mahkamah Sesyen sekali lagi memutuskan bahawa Tuan Haji Yahya Shari
tidak bersalah tetapi Peguam Negara merayu lagi.
Di Mahkamah Tinggi pula sekali lagi kes rayuan pendakwa raya ditolak.
Bermaksud Tuan Haji Yahya Shari bebas tetapi sayang seribu kali sayang Peguam Negara
merayu sekali lagi ke Mahkamah Rayuan. Bermaksud ada tiga kali rayuan telah dilakukan.
Berbanding, saya masuk ke seksyen 420 dahulu nanti saya akan sambung balik dengan
Seksyen 471.
Untuk seksyen 420 di Mahkamah Sesyen Tuan Haji Yahya Shari telah membela
diri dan telah dibebaskan tetapi seperti biasa Peguam Negara merayu. Di Mahkamah Tinggi
Tuan Haji Yahya Shari diputuskan bersalah kerana memperdayakan penderma dan
menjatuhkan hukuman dua tahun penjara dan dua kali sebatan. Ini pula Tuan Haji Yahya
sendiri merayu ke Mahkamah Rayuan.
Kini terdapat dua kes rayuan di Mahkamah Rayuan. Keputusan terakhir untuk
kedua-dua kes ini adalah untuk kes 471 dokumen palsu Tuan Haji Yahya Shari dibebaskan.
Manakala untuk kes 420 Tuan Haji Yahya Shari didapati telah memperdayakan penderma
tadi untuk menyerahkan RM50,000.
Tuan Yang di-Pertua terdapat perbezaan ketara di antara kes derma RM50,000
Tuan Haji Yahya Shari dengan kes RM2.6 bilion Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Apakah perbezaan-perbezaan unik di antara kedua-dua kes ini?
(i) derma RM50,000 Tuan Haji Yahya Shari penderma dikenal pasti
dan telah memberi keterangan dalam mahkamah bahawa beliau
menderma dengan rela hati. Manakala dalam kes RM2.6 bilion
sehingga hari ini kita tidak pasti siapakah pendermanya;
(ii) dalam kes Tuan Haji Yahya Shari derma RM50,000 dimasukkan
ke dalam akaun parti, Parti Keadilan Rakyat. Manakala RM2.6
bilion dimasukkan ke dalam akaun peribadi;
(iii) derma RM50,000 Tuan Haji Yahya Shari. Tujuan derma dikenal
pasti dan dibelanjakan bagi tujuan tersebut manakala RM2.6
bilion setakat hari ini tujuan derma tersebut dan bagaimana ia
dibelanjakan samar-samar dan belum dikenal pasti; dan
(iv) derma RM50,000 Tuan Haji Yahya Shari satu sen pun dari derma
itu tidak dibelanjakan oleh Tuan Haji Yahya Shari secara peribadi.
Manakala RM2.6 bilion setakat hari ini adakah derma tersebut
digunakan secara peribadi masih samar-samar dan belum
dikenal pasti.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk mengulangi hujah-hujah peguam bela
Manjeet Singh Dhillon yang mengutarakan bahawa betapa ironinya. Di mana seorang
pemimpin politik menerima duit daripada sumber yang tidak didedahkan ke dalam akaun
peribadi secara rahsia. Sebahagian telah digunakan untuk tujuan yang tidak jelas, tidak
pernah diaudit dan akhirnya sebahagian dipulangkan secara mencurigakan. Peguam
Negara memutuskan tiada kesalahan yang dilakukan.
Sedangkan di pihak satu lagi sumbernya diketahui masuk ke dalam akaun parti,
penerimaan dimaklumkan dalam mesyuarat. Belum sempat digunakan walau sesen pun
dan diaudit oleh juruaudit bertauliah dan setiap sen masih ada dalam akaun. Peguam
Negara memutuskan untuk merayu setiap kali keputusan apabila Tuan Haji Yahya Shari
dibebaskan. Saya mewakili majoriti rakyat Malaysia menuntut Kerajaan Barisan Nasional
menjelaskan:
(i) kenapa Peguam Negara mempunyai kecenderungan dan
pendekatan yang berbeza terhadap kedua-dua kes RM50,000
dan RM2.6 bilion yang melibatkan derma;
■1640
(ii) mengapa dalam kes RM50,000 AG bertindak secara agresif
untuk merayu setiap kali, manakala dalam kes RM2.6 bilion pula
AG bertindak secara defensif?
(iii) RM2.6 bilion merupakan 52 ribu kali ganda lebih besar
kesalahannya daripada RM50,000 dan mengapa tindakan AG
tidak seragam dengan jumlah wang yang terlibat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
celah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa dah habis
Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh saya teruskan. Tuan Yang
di-Pertua, ini saya terpaksa sebut, setiap kali saya bawa isu ini saya minta beberapa minit
tanpa gangguan. Ini adalah isu kesihatan yang melanda ayahanda Datuk Seri Anwar
Ibrahim yang kini semakin teruk dan amat membimbangkan. Beliau dinafikan akses kepada
rawatan yang amat diperlukan. Kezaliman yang dikenakan terhadap Datuk Seri Anwar
Ibrahim berterusan. Datuk Seri Anwar Ibrahim memerlukan penilaian dan rawatan lebih
lanjut berkaitan beberapa isu kesihatan, termasuk tekanan darah yang tidak menentu,
ketumbuhan 4 sentimeter di buah pinggang yang memerlukan CT scan, gastritis yang
memerlukan diet tanpa gluten dan otot bahu yang koyak serta artritis kronik yang
memerlukan fisioterapi intensif.
Dr. Ng Yu Men dari UMMC sebenarnya telah menjalankan pemeriksaan fizikal
terhadap Datuk Seri Anwar Ibrahim pada Oktober 2015. Manakala Dr. Chan Kin Yuen dari
Gleneagles Kuala Lumpur memberikan pendapat beliau berdasarkan kepada scan dan
dokumen perubatan yang diberikan kepada beliau walaupun beliau tidak memeriksa Datuk
Seri Anwar Ibrahim secara fizikal. Kedua-dua doktor pakar ini mengatakan bahawa Datuk
Seri Anwar Ibrahim memerlukan dua hingga tiga kali fisioterapi dalam masa seminggu
secara intensif. Akan tetapi rata-ratanya Deputy DG of Health, Dato’ Jahendran Sinnadurai
yang merupakan ketua doktor panelist kepada kesihatan Datuk Seri Anwar Ibrahim
menafikan fisioterapi ini dilakukan secara intensif.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini saya telah berbahas di dalam Dewan yang mulia
ini untuk menukar Dato’ Jahendran daripada panelist yang menjaga kesihatan Datuk Seri
Anwar Ibrahim. Timbalan Perdana Menteri bersetuju dan mengatakan bahawa sekiranya
ada permintaan daripada keluarga dan pesakit sendiri, ia boleh diselaraskan. Menteri
Kesihatan pula pada sesi yang lama, apabila saya menanyakan soalan ini, beliau duduk
tanpa menjawab soalan saya.
Jadi, persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah Kerajaan Persekutuan gelisah
dan takut untuk menukar Dato’ Jahendran? Mengapa permintaan seorang pesakit dan
keluarga pesakit tidak diberi keutamaan? Adakah wujud tangan-tangan ajaib di sebalik
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Kesihatan untuk meneruskan khidmat Dr.
Jahedran? Saya menuntut penjelasan daripada kedua-dua kementerian untuk
menerangkan mengapa Dr. Jahendran tidak boleh diganti dengan doktor pakar yang
dipercayai oleh pesakit dan keluarga pesakit?
Tuan Yang di-Pertua, saya akan rumuskan wacana saya dengan menekankan
bahawa hanya ada seorang insan yang boleh selamatkan Malaysia daripada segala
kepincangan, kemelutan, konspirasi, skandal dan penderitaan yang sedang dialami...
[Tepuk] Tanpa ragu, insan yang boleh menyelamatkan Malaysia adalah Datuk Seri Anwar
Ibrahim. Anwar Ibrahim merupakan simbol, lambang dan model pemimpin yang
berwawasan, mempunyai keberanian untuk sanggup mengambil risiko, termasuk
mengorbankan kebebasan jasadnya demi memperjuangkan dan membela hak rakyat,
menegakkan keadilan dan menentang kezaliman dan kekejaman pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kemerdekaan dari tahun 1957, Perdana Menteri kita
ialah seorang daripada bangsa Melayu. Hakikatnya kami masyarakat India, Cina dan etnik-
etnik lain menghargai dan menyanjungi Perlembagaan Persekutuan dan menerima seorang
Melayu sebagai Perdana Menteri. Dalam PRU Ke-14 yang akan datang juga, tiada Cina
atau India yang bermimpi untuk menjadi Perdana Menteri.
Akan tetapi negara memerlukan dan mendahagakan seorang Perdana Menteri
Melayu yang mempunyai kredibiliti, karisma, komited, memerintah berlandaskan panduan
agama dan meluhurkan prinsip perjuangan reformasi, menegakkan keadilan dan
kebenaran, menghormati Perlembagaan Persekutuan, menyanjungi kedaulatan undang-
undang dan menyelami kebajikan dan kehidupan rakyat. Seorang Melayu yang mempunyai
martabat, maruah dan integriti untuk memimpin dan Melayu yang saya nampak ialah Datuk
Seri Anwar Ibrahim... [Tepuk]
Salam reformasi, nandiri, vanakkam, thank you.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Fuh, dahsyat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bangun-bangun, ya
Yang Berhormat Sepanggar.
4.45 ptg.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya. Petang ini kurang sihat, slow sikit.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas ruang dan peluang yang diberikan
kepada saya untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Hari
ini saya mengambil kesempatan untuk membahaskan agar suara rakyat Sepanggar dapat
disampaikan dalam Dewan yang mulia ini.
Sesungguhnya Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong memperlihatkan kepada kita
betapa kasih sayangnya Baginda kepada rakyat dengan menyentuh pelbagai aspek yang
meliputi sosial, ekonomi, politik dan kerajaan. Sebagai rakyat yang mendaulatkan
kedudukan Baginda, saya mendukung penuh titah yang disampaikan. Sesungguhnya
Baginda amat bimbang dengan perkembangan politik negara mutakhir ini yang dilihat
sudah melampaui batas dan norma-norma politik negara. Buktinya Ketua Kerajaan difitnah,
diserang, diaibkan malah dimomok-momokkan seolah-olah setiap pelan perancangan
kerajaan salah dan membebankan rakyat.
Realitinya tahap ekonomi negara terus berkembang kukuh pada kadar 4 peratus
hingga 5 peratus walaupun berlaku kelembapan ekonomi dunia. Jika dibandingkan dengan
negara-negara ASEAN yang lain, prestasi perkembangan ekonomi negara jauh lebih
memberangsangkan. Kejatuhan harga komoditi seperti minyak, getah, minyak sawit
bukanlah disebabkan oleh Kerajaan Barisan Nasional ataupun Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tetapi ia lebih daripada disebabkan oleh isu fenomena global.
Alhamdulillah dalam sesi yang lepas, Yang Amat Berhormat Pekan menjawab
soalan yang diberikan dengan memaklumkan bahawa kedudukan Ringgit Malaysia semakin
kukuh dan harga minyak kini mengimbang kepada USD41 per barrel. Selain itu, prestasi
Pelan Transformasi Kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan kini berjaya
melonjakkan angka penarafan dan mencapai sasaran, malahan berada di landasan yang
betul.
Tuan Yang di-Pertua, mutakhir ini negara dikejutkan oleh tindakan mantan
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad yang mengetuai kumpulan Deklarasi Rakyat
yang bermotifkan untuk menjatuhkan Perdana Menteri. Saya percaya Yang Amat
Berhormat Tun yang pernah menerajui kerajaan selama 22 tahun faham tentang prosedur
serta peraturan sekiranya ingin menukar Perdana Menteri. Salurannya ialah harus melalui
parti yang mendapat suara majoriti di dalam Parlimen. Kedudukan Ketua Negara tidak
wajar dibawa dan diadili melalui street justice, dengan izin, seperti demonstrasi Bersih atau
gerakan reformasi tajaan pembangkang.
Ini kerana Kerajaan Barisan Nasional ditubuhkan dan dipilih oleh majoriti rakyat
melalui pilihan raya. Pada pendapat saya, sekiranya marah kepada kerajaan dan tidak
berpuas hati dengan kerajaan, maka bolehlah mereka bekerja keras untuk menggantikan
kerajaan dalam pilihan raya yang akan datang. Masa itu tunjukkanlah kekuatan dan
buktikan kemampuan untuk menang majoriti dalam pilihan raya yang akan datang.
Suka saya menyatakan di sini, sehingga saat ini, sehingga saat saya berhujah ini,
kedudukan Yang Amat Berhormat Pekan di dalam parti keramat UMNO masih amat kukuh,
kuat, malahan bertambah padu dengan tindakan yang dibuat oleh Tun Dr. Mahathir. Justeru
itu, Deklarasi Rakyat hanyalah gonjang-ganjing politik, ‘ibarat parang kurang sepuhnya’,
tumpul kata orang Sabah. Sedangkan Dato’ Sri Najib kini kebal dan tak lut senjata, dijaga,
disayangi, disenangi oleh majoriti rakyat, the silent majority. Bagi saya slogan ‘Selamatkan
Malaysia’ sebenarnya hanyalah bentuk cetusan perasaan yang kecewa selain bertujuan
mengalihkan pandangan rakyat serta menutup kegagalan memfitnah dalam isu 1MDB dan
RM2.6 bilion.
■1650
Oleh hal yang demikian, saya mewakili rakyat Sepanggar mendukung Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong agar gimik-gimik politik yang mengelirukan rakyat
ini dihentikan serta-merta kerana kecenderungan rakyat kini lebih memikirkan
permasalahan seperti kos sara hidup yang tinggi dan semakin melambung sedangkan
jumlah pendapatan masih tidak bertambah.
Menurut Penolong Pengarah SPRM, Datuk Mustafa, kos sara hidup tinggi adalah
antara faktor yang menyumbang kepada berlakunya kes rasuah. Mesti pun begitu, saya
bersetuju dengan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa kerajaan perlu
menangani masalah kos sara hidup rakyat yang tinggi dan membebankan. Saya amat
bimbang dengan rakyat Sepanggar yang amnya yang hidup dalam kawasan bandar di
mana segala-galanya memerlukan wang. Harga getah turun, pasaran hasil pertanian
merudum, pendapatan penjaja dan peniaga pasar malam berkurangan disebabkan kuasa
membeli rakyat sudah hilang. Apa yang menghairankan, harga air mineral lebih mahal
berbanding harga minyak pada hari ini namun harga barang tetap tidak turun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Shah Alam, sekejap
ya saya habiskan yang ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya akan bagi. Tuan Yang di-Pertua,
pembangunan kawasan. Justeru, saya ingin mengangkat permasalahan rakyat Sepanggar
ke dalam Dewan yang mulia ini untuk mendapat perhatian dan tindakan daripada kerajaan.
Saya ingin mengingatkan diri saya dan kerajaan bahawa kita hanya mempunyai lebih
kurang 26 bulan sahaja untuk mengotakan segala janji kepada rakyat sebelum kita dihakimi
pada PRU Ke-14 kelak.
Setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri serta Kerajaan Barisan Nasional yang telah merealisasikan impian rakyat
Sepanggar dengan membina jalan luar bandar seperti Jalan Kokol Poring-Poring sepanjang
28 kilometer, Jalan Balang Baru, Jalan Pulutan Kolungsi dan Jalan UMS-Timbago dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya ingin memohon agar pembinaan jalan-jalan berikut
dapat disegerakan dan dilaksanakan pada tahun ini iaitu Jalan Telungan-Natai Tengkulan,
Jalan Pulutan Nusiang, Jalan Kemalang Babagon Toki serta Jalan Timbago-UMS
Sambungan.
Dalam hal ini, pihak JKR Sabah telah pun menyiapkan laporan dan telah pun
diangkat kepada Kementerian Luar Bandar dan EPU manakala saya juga sering
mengemukakan tentang masalah bekalan air bersih dalam Dewan ini. Saya telah
dimaklumkan oleh Jabatan Air Negeri Sabah bahawa Kerajaan Pusat akan melaksanakan
Projek Bekalan Air Luar Bandar bagi kawasan Kokol Poring-Poring.
Jika maklumat yang diperoleh ini benar, saya ucapkan jutaan terima kasih kerana
isu ini saya sudah bangkitkan beberapa kali. Sepanjang musim kemarau ini, Tuan Yang di-
Pertua, atas permintaan rakyat Sepanggar, saya telah membekalkan air bersih kepada
penduduk kampung kerana sumber air graviti mulai kering dan sekali lagi saya mohon
perkara ini dapat disegerakan.
Selain daripada itu, satu lagi masalah yang sering berlaku di Sepanggar ialah
banjir kilat. Justeru, saya mengulangi permintaan saya melalui Dewan ini supaya
disegerakan projek tebatan banjir limbungan Menggatal iaitu melibatkan dua sungai.
Sungai Mensiang dan Sungai Rampaian yang dianggarkan menelan belanja sebanyak
RM50 juta.
Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai peminjam TEKUN. Saya juga ingin
membangkitkan satu isu yang sangat menyentuh perasaan rakyat Sabah khususnya di
Parlimen Sepanggar mengenai pinjaman TEKUN. Kerajaan hendaklah berlaku adil kepada
peminjam TEKUN Sepanggar yang menjadi mangsa kebakaran sejak dua tahun dahulu dan
sehingga pada hari ini masih membayar hutang mereka. Saya teringat ketika saya menjadi
Timbalan Pengerusi TEKUN dahulu.
Tahun 2012, berlaku banjir di Kedah dan Perlis. Apa yang berlaku, TEKUN write-
off semua hutang yang ada yang dipinjam oleh rakyat Perlis dan rakyat negeri Kedah. Itu
banjir, Tuan Yang di-Pertua. Ini kebakaran. Kalau banjir, rumah masih ada. Kalau
kebakaran ini, semua harta hilang tetapi peminjam-peminjam TEKUN di Sepanggar masih
lagi diminta untuk membayar.
Jadi saya mohon kementerian berkenaan untuk mengkaji khususnya Kementerian
Kewangan dan write-off hutang-hutang mangsa kebakaran tersebut. Saya ingin
memaklumkan di sini bahawa seramai 129 orang peminjam TEKUN Sepanggar yang
terlibat dalam kebakaran masih terus membayar hutang mereka sedangkan mereka tidak
mempunyai rumah dan tinggal seperti rumah-rumah reban ayam sahaja, Tuan Yang di-
Pertua.
Saya juga mendapat maklum bahawa kontraktor-kontraktor yang kini sedang
bekerja di Petronas Kimanis, 90 peratus datang daripada kontraktor bukan Sabah. Begitu
juga subkontraktor-subkontraktor dan juga supplier-suppliernya sama ada kecil ataupun
besar, semuanya datang daripada Semenanjung. Kontraktor-kontraktor bumiputera minta
saya sampaikan supaya kerja-kerja subkontraktor itu berikanlah kepada syarikat-syarikat
tempatan kerana mereka juga ingin terlibat sama untuk membangunkan industri petroleum
di negeri Sabah. Kalau mereka tidak diberi kesempatan, tidak diberi peluang, bila agaknya
rakyat Sabah ini mendapat pengalaman kerana pengalaman itu penting. Maka berikanlah
peluang kepada kontraktor-kontraktor tempatan.
Seterusnya Kerajaan Pusat melalui LKIM pada RMKe-10 telah melaksanakan
Program Membaiki Rumah sebanyak RM12,000 untuk sebuah rumah nelayan. Saya mohon
dalam keadaan harga getah yang turun ini supaya pihak kementerian juga menimbang
untuk membaiki rumah pekebun-pekebun kecil peladang terutama sekali di kawasan DUN
Inanam yang kini tertekan akibat harga getah yang menurun tetapi rumah mereka tidak
dapat bantuan apa-apa pun.
Ini mengenai generasi muda pula. Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil bersuara
bagi pihak generasi muda yang menzahirkan kebimbangan mereka khususnya graduan
yang menganggur. Generasi muda minta saya sampaikan isu pesara-pesara kerajaan yang
menjadi pengerusi-pengerusi GLC. Ada yang sudah berpuluh-puluh tahun. Contohnya PNB
dan TNB. Apa yang berlaku, ia merebak juga kepada pegawai-pegawai kerajaan seperti
mana yang disampaikan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang sebelum ini iaitu mereka yang
bersara ini dilanjutkan sehingga umur 62 tahun.
Ini menjadi satu fenomena baru kerana mereka yang menunggu giliran untuk naik
pangkat tidak dapat dan tidak berpeluang sehinggalah mereka pencen di jawatan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bilakah pegawai-pegawai muda ini dapat mengganti, dapat
pengalaman dan dapat kenaikan pangkat sekiranya ini satu budaya yang terus menerus
diamalkan dalam negara kita.
Justeru, saya berpendapat cukup-cukuplah terutama sekali yang sudah berpuluh
tahun menjadi Chairman PNB, TNB ini, mereka 20, 30 tahun dalam kerajaan. Apabila
pencen, diserapkan pula kepada GLC. Kita menghargai tenaga fikiran dan kewibawaan
mereka tetapi kalau kita tidak memberi peluang kepada generasi muda, bila lagi generasi
muda dapat membuktikan keupayaan mereka.
Akhir sekali saya juga ingin membangkitkan masalah penjawat awam dari negeri
Sabah yang bertukar di Semenanjung tetapi tidak mendapat elaun yang sama atau setimpal
dengan apa yang diperoleh pegawai-pegawai Semenanjung dari sini ke negeri Sabah
khususnya kakitangan Federal dan guru-guru. Mereka ingin saya sampaikan perkara ini
sekali lagi. Saya ulang dalam Dewan ini.
Saya juga telah mendapat satu maklumat mengenai kes guru dari Sabah yang
ditempatkan di SRJK Cina walhal beliau tidak pandai berbahasa Cina tetapi diminta
mengajar dalam bahasa Inggeris di sekolah Cina. Jadi saya fikir ini satu praktis yang tidak
praktikal dan saya minta supaya kementerian mengkaji perkara ini.
■1700
Seperkara lagi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan
mengenai status perjawatan Pembantu Guru N17 di negeri Sabah.
Adakah pihak kementerian berhajat untuk meneruskan perjawatan PSH di negeri
Sabah kerana ia dilihat mampu meringankan kerja-kerja guru dan mampu memberikan
lebih fokus kepada pembelajaran di bilik darjah. Yang Berhormat Shah Alam masih
bangun?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam di belakang, Yang Berhormat [Ketawa] Dijemput untuk mencelah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Fasal dia sudah janji.
Saya tertarik dengan ucapan tadi yang menyebut fasal masalah air bersih dan bagaimana
masalah air bersih ini tidak selesai sehingga ke hari ini setelah kita mencapai kemerdekaan
sekian lama sehingga Ahli Parlimen terpaksa bekalkan air mineral. Pada masa yang sama
saya mendengar juga tentang rungutan kenaikan harga barang.
Saya hairan sebenarnya dengan sikap Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional.
Sebelum ini saya dengar Ahli Parlimen Lipis yang bangga dengan jumlah kereta, nombor
kereta yang sebanyak 20,000 lalu apa sebenarnya mesej Barisan Nasional ini.
Ekonominya baikkah, tidak baik kah, ada masalah kah, tidak ada masalah kah. Sekejap
kata ada masalah, sekejap kata tidak ada masalah lalu saya pun tidak tahu bagi pandangan
Yang Berhormat Sepanggar, tidakkah wajar adakah ia wajar setelah hampir 60 hampir 60
tahun mencapai kemerdekaan masalah yang basic seperti air pun tidak dapat diselesaikan.
Adakah ia satu perkara yang wajar apabila kita menimbulkan bantahan dan
kritikan dan kita gerakkan rakyat untuk menuntut perubahan oleh sebab kegagalan Barisan
Nasional. Tiba-tiba dikatakan satu sandiwara politik sedangkan kegagalan itu jelas dan
nyata. Saya bagi pihak warga Shah Alam yang memilih saya dan menghantar saya ke sini
yang mana air bersih Shah Alam, alhamdulillah selesai. Soal penebatan banjir pun
alhamdulillah, Shah Alam hampir selesai. Hospital pun sudah selesai walaupun makan
masa lapan tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh
ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Saya hendak menyerulah Yang
Berhormat Sepanggar. Kerahkan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional daripada Sabah itu.
Beranikan diri sertai Deklarasi Rakyat selamatkan Malaysia... [Tepuk] Janganlah lepas 60
tahun masih lagi datang tiap-tiap tahun, datang ke Parlimen dok air, air, air, banjir, banjir,
banjir. Jalan, jalan, jalan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Sepanggar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Jalan, jalan, jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah itu Yang
Berhormat Shah Alam.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sampai bila ini Yang Berhormat
Sepanggar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih, saya mahu response.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Sepanggar, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong pun bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Sepanggar, jangan bimbanglah dengan apa Yang Berhormat Shah Alam sebut. Sebab
hospital yang disebut itulah Kerajaan Barisan Nasional buat bukan Pakatan Rakyat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lapan tahun, lapan tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa] Yang
Berhormat Shah Alam tidak boleh begitu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Nanti sekejap, dia hanya
boleh dan mampu menjerit sahaja, yang buatnya Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bab banjirnya- duduklah
Yang Berhormat Shah Alam sekejap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita boleh buat dengan lebih murah
dan lebih cepat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duduk, duduk, duduklah
dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Memanglah kerajaan sahaja yang
boleh buat. Apa punya hujah ini Yang Berhormat Lenggong? Kita mempertikaikan
kemampuan, keberkesanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
floor Yang Berhormat Sepanggar sekarang ini, Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duduk. Duduk. Ini floor
sayalah. Sekarang duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya tahu tetapi saya hendak
masuk juga.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak ada, tidak faham.
Tidak faham undang-undang. Jadi Yang Berhormat Sepanggar jangan bimbang semua
perkara yang disebut tadi adalah usaha Kerajaan Barisan Nasional sebab itu deklarasi yang
dibuat itu sebenarnya omong kosong sahaja. Soal pembangunan ini sebab rekod yang
boleh dan nampak sejak dahulu dia bercakap sahaja, buat tidak ada. Yang buat dan
laksana Barisan Nasional. So, rakyat jangan terpengaruh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sepanggar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hanya satu kerajaan memanglah
kerajaan sahaja yang boleh buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepanggar
janganlah ikut logik yang ditunjukkan, tidak logik.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, masukkan
ucapan Yang Berhormat Lenggong itu sebahagian daripada ucapan saya dan sebagai
response kepada Yang Berhormat Shah Alam...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masukkan ucapan tidak logik ini
apalah [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Tidak dibina dalam masa satu hari.
Begitu juga masalah-masalah di negeri Sabah khususnya di kawasan Sepanggar. Soal air
ini untuk makluman Dewan yang mulia ini kawasan yang saya maksudkan ini ialah kawasan
DUN Inanam di mana kawasannya berbukit tinggi dan sebelum ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Wakil rakyat dari
mana Yang Berhormat. Yang Berhormat, wakil rakyat dari parti mana Inanam itu.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sebelum ini pembangkang. Sekarang
pun wakil rakyat dia PKR. Jadi saya ingin menjelaskan di sini bahawa sebelum...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi di Shah Alam bukit pun
dapat air sahaja. Dia soal bukitkah, tidak ada bukitkah itu bukan alasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sudah 60 tahun merdeka Yang
Berhormat Sepanggar. Cukuplah.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Dengar penjelasan saya dahulu, okey.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Menyampuk] Bukit Mertajam pun ada
air. [Ketawa]
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Pada masa dahulu kawasan hutan
masih lagi belum diterokai, maka air semula jadi itu sumbernya begitu banyak tetapi apabila
kawasan sekarang pesat membangun, ada sekolah, ada jalan raya, ada bekalan elektrik
jadi orang kampung terfikir mereka mahukan bekalan air bersih pula pada masa ini.
Sebelum ini wakil rakyat pembangkang tidak menyuarakannya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh, selama ini tidak ada air bersih
pun tidak apa, air kotor pun tidak apa. Inilah masalahnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, cukuplah Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sebelum ini minum air terawat jugalah
di bawah bekalan Jabatan Air...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, selepas ini
jangan jemput Yang Berhormat Shah Alam untuk mencelah, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis
masa, Yang Berhormat.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah pun
respond kepada Yang Berhormat Shah Alam dan dengan ini saya menyokong ucapan Titah
Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang.
5.07 ptg.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada Yang Berhormat Lanang untuk turut serta
membahas ucapan Titah Diraja. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu pun dalam Dewan, Yang Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Ketawa] ...Saya banyak menerima
aduan bahawa ibu tunggal serta bapa tunggal yang sepatutnya menerima bayaran BR1M
RM1,000 atau RM800, namun amaun yang diluluskan hanyalah RM400 sahaja iaitu dari
kategori isi rumah mereka ditukar kepada kategori individu bersamaan kategori bujang.
Saya difahamkan bahawa alasan yang diberi oleh kerajaan untuk membayar sebahagian
daripada amaun yang telah dijanjikan adalah ibu tunggal atau bapa tunggal ini tidak
mengemukakan sijil kematian atau perceraian pada Disember 2015.
Saya ingin mempertikaikan polisi baru kerajaan yang sentiasa bertukar bahawa
dalam proses verifikasi, bukankah data JPN dapat mengesan status perkahwinan mana-
mana warganegara sama ada mereka ini bujang atau sudah berkahwin atau berstatus
janda, balu atau duda. Jika ya, mengapa masih perlu Sijil Kematian atau Sijil Perceraian
daripada pemohon. Jika tidak, mengapa pula. Sebenarnya ramai ibu tunggal serta bapa
tunggal telah diberi kelulusan kelayakan menerima bayaran BR1M selama tiga atau empat
tahun berturut-turut. Jadi mengapa kerajaan masih perlu menetapkan syarat ini yang jelas
menyusahkan golongan ini.
Apabila permohonan atau kemas kini dibuat secara online, tiada ada apa-apa pop-
up window atau notis perhatian yang keluar sebagai peringatan agar pemohon kemukakan
Sijil Kematian atau perceraian. Akan tetapi apabila pemohon mengisi borang BR1M online,
pop-up window akan muncul untuk memperingati pemohon untuk lampirkan bersamaan
salinan sijil kelahiran apabila mengisi bahagian tanggungan. Tambahan pula dimaklumkan
tiada pun mana-mana pejabat kerajaan yang minta Sijil Kematian atau perceraian apabila
pemohon sendiri menghantar borang ke pejabat LHDN.
Ada juga kes sesetengah pemohon yang telah pun mengemukakan Sijil Kematian
atau Sijil Perceraian pada tahun 2014 ataupun sebelum ini tetapi mereka mahu kemukakan
tahun ini. Adakah ini membuktikan bahawa kerajaan tidak pandai mengurus maklumat
pemohon dengan baik? Dengan menggunakan sistem yang leceh sebegini, yang susah
adalah rakyat yang perlu menghantar dokumen semula tahun demi tahun. Bukan rakyat
sahaja malah pegawai agensi-agensi kerajaan juga yang terpaksa mengembalikan rayuan
BR1M ini.
Saya ingin tanya adakah ini juga bermakna permohonan sebelum ini diuruskan
secara tidak serius dan tidak cekap memandangkan sudah beberapa tahun rakyat telah
menerima BR1M tetapi tidak lulus untuk tahun ini atau adakah ini berlaku kerana kerajaan
ingin mengurangkan pemberian BR1M yang mungkin membebankan kerajaan disebabkan
ekonomi yang tidak baik baru-baru ini.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Kewangan
memperoleh maklumat daripada eKasih dan Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk memberi
bantuan BR1M kepada mereka yang layak secara automatik tanpa menyusahkan mereka
untuk beratur panjang memohon BR1M di Pejabat LHDN terutama sekali yang terpaksa
berulang-alik dari kawasan pedalaman. Adakah ini adil bagi golongan warga emas dan
golongan yang sudah pun sarat dengan kehidupan yang begitu susah?
Tuan Yang di-Pertua, ramai anak muda Sarawak bekerja dalam bidang minyak
dan gas terutamanya anak muda Dayak. Akibat kejatuhan harga minyak, kami
menjangkakan ramai akan dibuang kerja daripada sektor minyak dan gas. Malah, ramai
daripada kalangan mereka sudah pun diberhentikan kerja. Sama juga halnya di dalam
sektor kewangan di mana kita turut menjangkakan ramai akan dibuang kerja ekoran
kejatuhan ekonomi. Mereka semua mempunyai tanggungjawab kewangan untuk membayar
pinjaman rumah dan kenderaan.
Apakah rancangan kerajaan untuk membantu mereka yang dibuang kerja daripada
segenap sektor di Sarawak? Adakah kerajaan hanya akan membiarkan mereka membela
nasib masing-masing dan membiarkan kenderaan mereka ditarik dan rumah mereka
dilelong?
Saya mencadangkan supaya kerajaan mengarahkan sektor perbankan supaya
mengambil langkah-langkah yang perlu terutama dengan berhenti mengenakan faedah ke
atas pinjaman yang diberikan kepada mereka yang telah diberhentikan kerja serta
mengurangkan jumlah pembayaran bulanan. Saya juga mencadangkan supaya suatu dana
khas dapat diperuntukkan untuk tujuan latihan semula dan bantuan bagi menolong pekerja-
pekerja yang dibuang untuk mendapatkan pekerjaan baru.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1963 ketika Sarawak bersetuju untuk bersekutu
membentuk Malaysia, telah menjadi wawasan para pendahulu supaya Malaysia menjadi
sebuah negara yang adil dan semua orang setara. Sarawak adalah rakan kongsi setara
antara tiga wilayah yang membentuk Malaysia iaitu an equal partner. Selepas 53 tahun,
Sarawak kini dianggap sebagai salah satu daripada 13 negeri di Malaysia.
Malah Perlembagaan Persekutuan telah dipinda bagi mengurangkan status
Sarawak daripada salah satu daripada tiga wilayah yang membentuk Malaysia menjadi
hanya salah satu daripada 13 negeri yang membentuk Malaysia. Tahap pembangunan
infrastruktur di Sarawak pun terkebelakang, sekurang-kurangnya 20 tahun berbanding
Semenanjung Malaysia.
Berbanding menjadi rakan kongsi setara dengan Semenanjung Malaysia, Sarawak
kini menjadi sebuah jajahan Putrajaya. Dengan layanan yang sangat tidak adil terhadap
Sarawak dan melihatkan keadaan Semenanjung yang menyedihkan di mana Perdana
Menterinya terlibat dalam skandal demi skandal, nilai Ringgit yang menjunam dan
pengenalan cukai GST, ketegangan kaum yang semakin memuncak, dasar pendidikan
yang sentiasa berubah dan keadaan negara yang tidak mempunyai hala tuju, kini terdapat
desakan daripada rakyat Sarawak supaya autonomi dikembalikan kepada Sarawak dalam
beberapa perkara. Kami mahu menguruskan hal ehwal kami sendiri.
Pada bulan Januari tahun ini, Ketua Menteri Sarawak telah bertemu dengan
Perdana Menteri dan mendakwa beliau telah berjaya mendapatkan penundaan kuasa
autonomi kepada negeri dalam 13 perkara. Namun setelah diteliti, kuasa dalam 13 perkara
ini hanyalah kuasa-kuasa pentadbiran dan bukanlah autonomi yang dituntut oleh rakyat
Sarawak. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sibuti pada minggu lepas adalah
autonomi pentadbiran dan Yang Berhormat Sibuti nampaknya sudah cukup gembira
dengan autonomi ini. Terdapat perbezaan yang sangat besar antara autonomi dan
autonomi pentadbiran.
Bagi autonomi sebenar, kerajaan negeri sepatutnya mempunyai dana dan kuasa
untuk merancang dasar-dasarnya sendiri manakala bagi autonomi pentadbiran, dasar
masih ditentukan oleh Kerajaan Persekutuan yang mengawal kewangan dan kerajaan
negeri hanya berkuasa menentukan bagaimana untuk melaksanakan dasar-dasar yang
dibuat oleh Kerajaan Persekutuan. Saya ingin menegaskan, kami rakyat Sarawak mahukan
autonomi dalam erti kata yang sebenar, bukan autonomi pentadbiran. Untuk autonomi
sebenar, kerajaan negeri mestilah terlebih dahulu mempunyai kuasa untuk mengutip hasil
cukai. Justeru, pihak DAP telah mencadangkan perkara-perkara berikut, pertama,
kembalikan kepada Kerajaan Negeri Sarawak:
(i) sebanyak 20 peratus royalti minyak dan gas sebagai
pampasan sebagai ganti hak minyak dan gas; dan
(ii) 50 peratus daripada semua hasil cukai termasuk cukai
pendapatan dan GST yang dihasilkan dan dikutip di Sarawak.
Kedua, menyemak semula Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan bagi
menurunkan kuasa-kuasa berkaitan pendidikan, kesihatan dan keselamatan dalam negeri
kepada Sarawak. Khasnya dalam hal pendidikan, kami mahu hak untuk merangka sendiri
sukatan pelajaran serta mengembalikan sekolah-sekolah mubaligh dengan bahasa Inggeris
sebagai bahasa penghantar supaya ibu bapa mempunyai pilihan sama ada untuk
menghantar anak mereka ke sekolah dengan medium bahasa Malaysia, English ataupun
Cina. Harus ditekankan juga bahawa tanpa hak untuk mengutip cukai tidak boleh wujud
sebarang autonomi bagi negeri Sarawak. Paling kuat pun hanyalah ilusi autonomi dan itulah
yang didapatkan oleh Ketua Menteri Sarawak daripada Perdana Menteri pada Januari
2016.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada bulan Mei 2014 DUN Sarawak telah
meluluskan usul yang memberi mandat kepada kerajaan negeri untuk menuntut kenaikan
royalti minyak Sarawak sebagai ganti hak minyak dan gas daripada 5 peratus kepada 20
peratus. Usul ini menerima sokongan sebulat suara daripada kedua-dua pihak dalam DUN.
Malangnya, selepas 22 bulan masih tidak ada apa-apa hasil. Malah kerajaan
negeri nampaknya sedang mengundur daripada tuntutan tersebut dan tidak mendapat
sebarang kemajuan. Apa yang dahulunya merupakan keutamaan dalam agenda Ketua
Menteri Sarawak, kini telah menjadi perkara akhir dalam senarai tuntutannya. Ini hanya
menunjukkan bahawa Kerajaan BN tidak mempunyai kerelaan untuk menunaikan tuntutan
20 peratus royalti minyak untuk Sarawak.
Ketua Menteri Sarawak kini menggunakan alasan kejatuhan harga minyak dunia
bagi menyembunyikan kegagalannya mendapat royalti minyak 20 peratus untuk negeri
Sarawak. Semua orang tahu bahawa inilah masa terbaik untuk Sarawak mendapatkan
royalti 20 peratus kerana:
(i) memandangkan harga minyak rendah, jumlah yang terlibat
dalam peningkatan daripada kadar 5 peratus kepada 20 peratus
tidaklah sebanyak yang perlu dibayar jika harga minyak berada
pada kadar USD100;
(ii) Kerajaan Persekutuan baru sahaja mendapat durian runtuh
ekoran pelaksanaan GST pada tahun 2015;
(iii) bilangan Ahli Parlimen Barisan Nasional 25 orang memegang
kunci Kerajaan Persekutuan. Ini adalah apa yang dipanggil
posisi kingmaker, kehendak rakyat Sarawak sepatutnya diberi
keutamaan oleh Perdana Menteri; dan
(iv) Pilihan Raya Sarawak tidak lama sahaja lagi dan Yang
Berhormat Pekan memerlukan kemenangan yang lebih besar
bagi BN Sarawak bagi memperkukuh kedudukannya sebagai
Perdana Menteri.
Walaupun dengan keadaan yang begitu baik, Kerajaan Persekutuan masih tidak
mahu memberi royalti 20 peratus kepada Kerajaan Negeri Sarawak. Justeru, nampaknya
tidak ada harapan untuk mendapatkan 20 peratus itu daripada BN. Demi Sarawak, sekali
lagi saya menyeru 25 Ahli Parlimen BN Sarawak untuk menarik diri daripada BN pimpinan
UMNO, gunakan kedudukan sebagai kingmaker dan dapatkan 20 peratus royalti minyak
untuk negeri Sarawak... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian kementerian berkenaan
harga tiket penerbangan yang terlampau mahal semasa musim perayaan terutama Tahun
Baru Cina, Aidilfitri, Hari Gawai dan Krismas. Isu ini telah dibawa ke Dewan yang mulia ini
beberapa kali tetapi tiada apa-apa yang telah dilakukan oleh pihak kerajaan untuk
membantu rakyat menghadapi peningkatan harga tiket yang begitu tinggi yang dikenakan
oleh syarikat-syarikat penerbangan tempatan. Harga tiket penerbangan dari Kuala Lumpur
ke Sibu memuncak setinggi RM1,049 sehala sahaja pada masa peak season iaitu Tahun
Baru Cina pada bulan Februari tahun ini. Ini harga AirAsia yang kononnya antara syarikat
penerbangan yang menawarkan harga yang rendah. Jangan pula harga MAS Airlines.
Berbanding dengan Kuala Lumpur ke Bintulu atau Kuala Lumpur ke Miri ataupun
Kuala Lumpur ke Kuching, harga tiket Kuala Lumpur ke Sibu dan Sibu ke Kuala Lumpur
adalah yang paling tinggi. Rakyat dari Bintangor, Sarikei, Kapit dan sebagainya perlu
berhenti di Sibu untuk balik ke kawasan masing-masing. Oleh itu, adalah tidak munasabah
untuk membebankan rakyat dengan harga tiket penerbangan yang terlampau tinggi
terutama pada perayaan Tahun Baru Cina. Apakah yang dapat dilakukan oleh kerajaan
dalam isu ini?
Saya berharap pihak kerajaan dapat mengehadkan harga maksimum tiket
penerbangan terutama pada musim perayaan seperti Tahun Baru Cina, Chingay, Hari
Gawai, Hari Raya, Krismas dan sebagainya supaya ia tidak membebankan rakyat yang
ingin balik ke kampung masing-masing. Kalau tidak dapat mengehadkan harga maksimum
tiket penerbangan, saya ingin tahu apakah pendekatan kerajaan dalam isu ini kerana situasi
kini seakan-akan kerajaan tidak dapat apa-apa kawalan ke atas monopoli penetapan harga
tiket penerbangan oleh syarikat-syarikat penerbangan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, satu special task force telah diwujudkan oleh JPN pada 1
Januari 2016 untuk menyelesaikan masalah tiada kad pengenalan terutama di kalangan
rakyat di kawasan pedalaman Sarawak. Dimaklumkan bahawa terdapat tidak kurang
daripada 2,000 kes dan ada yang belum diselesaikan sejak 25 tahun yang lalu.
■1720
Saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya
satu task force telah diwujudkan pada tahun 2008 untuk mengendalikan masalah ini. Saya
ingin tahu mengapakah task force yang wujud sejak 2008 digantikan dengan task force
baru ini? Adakah ini menunjukkan kegagalan task force yang sedia ada sejak 2008, adakah
task force yang baru ini dianggotai dengan tenaga kerja yang baru dan berapakah kes yang
telah diselesaikan oleh task force yang lama dan apakah beza antara task force yang lama
dan task force yang diwujudkan baru-baru ini.
Saya difahamkan bahawa kanak-kanak yang tiada kewarganegaraan atau
stateless children yang miskin tidak dapat memohon bantuan kebajikan dan perlu
menanggung bayaran yang tinggi untuk pendidikan. Oleh itu saya ingin mencadangkan
supaya anak-anak yang belum mendapat kewarganegaraan ini dapat diberikan pendidikan
percuma supaya golongan ini tidak akan menyumbang kepada masalah sosial kelak.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Ketua Menteri Sarawak sekali lagi
memberikan pengiktirafan kepada sijil UEC dengan syarat pemohon tersebut mendapat
kedit dalam BM dalam SPM. Adakah Kementerian Pendidikan membenarkan pelajar UEC
menduduki satu mata pelajaran sahaja atau single subject dalam peperiksaan SPM iaitu
Bahasa Melayu sahaja? Setahu saya, pelajar-pelajar tidak dibenarkan mengambil ujian
bagi satu mata pelajaran sahaja dalam peperiksaan SPM. Apakah pendirian Kementerian
Pendidikan dalam pengiktirafan sijil UEC yang diumumkan oleh Ketua Menteri Sarawak
sejak tahun lepas. Adakah Kerajaan Persekutuan akan menimbang semula pendiriannya
terhadap peperiksaan UEC supaya Kerajaan Persekutuan juga turut mengiktiraf sijil UEC
ini.
Tuan Yang di-Pertua, SMS yang mempromosikan Live Casino atau Kasino
Perjudian telah banyak diterima oleh semua rakyat Malaysia secara rambang. Saya rasa
semua ahli Yang Berhormat di sini pernah menerima SMS yang mempromosikan judi
melalui talian telefon. Saya ingin tahu apakah tindakan atau langkah-langkah yang akan
diambil oleh Kementerian Dalam Negeri dalam menangani masalah ini. Pada masa yang
sama saya juga ingin tahu apakah tindakan yang telah diambil oleh SKMM serta berapakah
aduan yang telah diterima oleh kedua-dua kementerian sejak tahun 2015 sehingga
sekarang berhubung dengan perjudian online ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan masalah yang telah saya bentangkan
tadi, sekali lagi saya ingin menarik perhatian Kementerian Dalam Negeri tentang masalah
perjudian mesin kuda di Sibu dan seluruh Sarawak. Perjudian Mesin Kuda telah menular
semula dan masih sangat berleluasa walaupun serbuan demi serbuan telah dilancarkan
oleh pihak polis. Saya ingin mencadangkan supaya lebih banyak serbuan dijalankan untuk
memastikan gejala buruk ini dapat dibanteras secepat mungkin dan jika boleh sepenuhnya.
Seterusnya saya ingin membangkitkan satu isu yang perlu diambil serius oleh
Kementerian Kesihatan. Saya telah pun membangkitkan isu ini pada tahun lepas dalam
perbahasan Bajet 2016 iaitu semakin banyak Pusat Akademik Astetik di Malaysia yang
mengadakan kursus untuk mengajar orang ramai untuk suntikan Botox, Dermal Fillers,
vitamin C dan sebagainya. Mereka juga mengajar bagaimana untuk memberikan suntikan
intravena atau intravenous injection, yang kebiasaannya hanya boleh dilakukan oleh mana-
mana orang yang telah menjalani latihan yang intensif di bawah penyelenggaraan pegawai
kesihatan.
Tinjauan juga telah mendapati banyak salon kecantikan atau beauty saloon
menjual bahan-bahan untuk disuntik ke dalam badan atau menjual ubatan-ubatan yang
tidak didaftar di bawah MAL. Saya ingin tahu apakah tindakan yang telah diambil dan akan
diambil oleh Kementerian Kesihatan sejak tahun lepas dan sama ada Kementerian
Kesihatan telah bekerjasama dengan SKMM untuk menangkap mereka yang terlibat
melalui pendaftaran online kerana mereka sering membuat publisiti di Facebook, WeChat,
WhatsApp dan sebagainya. Itu sahaja ucapan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sabak Bernam.
5.24 ptg
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana diberikan
kesempatan serta menjunjung kasih Titah Ucapan Yang di-Pertuan Yang di-Pertuan Agong.
Izinkan saya di dalam ucapan menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan ini menyentuh
beberapa perkara penting berhubung dengan usaha memerangi memperdagangkan
manusia, memartabatkan pendidikan negara, potensi agromakanan, memajukan luar
bandar, memartabatkan Islam, menangani kenaikan kos sara hidup, pengubahsuaian Bajet
2016, merancakkan sektor pelancongan dan transformasi Parlimen dan memartabatkan
agama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam Titah Baginda tekah menyentuh berhubung
langkah kerajaan mempertingkatkan usaha membanteras memperdagangkan manusia
yang telah mendapat pengiktirafan antarabangsa dan membantu memperbaiki kedudukan
Malaysia dalam Laporan Tahunan Jabatan Negara Amerika Syarikat mengenai isu
memperdagangkan manusia.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa tahap kedudukan tier
level berdasarkan laporan tahunan Jabatan Negara Amerika Syarikat mengenai
memperdagangkan manusia ataupun Trafficking in Persons Report adalah penting dari segi
hubungan negara ini dari segi politik dan ekonomi negara Amerika Syarikat dan hubungan
antarabangsa.
Oleh sebab kedudukan tier level ini akan mencerminkan reputasi negara ini dari
segi komitmen kerajaan dalam mencegah dan menghalang prevention and competition,
dengan izin, memperdagang manusia termasuklah dari segi kawalan keselamatan sepadan
negara keberkesanan undang-undang sedia ada dan industri pelancongan serta
mempengaruhi hubungan dua hala dan bilateral dengan pelabur. Malaysia pernah dituduh
mengamalkan pemburuhan paksa kanak-kanak dan menggunakan buruh ladang dari aktiviti
pemerdagangan manusia menyebabkan terdapat negara Eropah yang memboikot minyak
kelapa sawit Malaysia.
Amerika Syarikat juga tidak akan memberikan bantuan kemanusiaan dan
perdagangan serta TPPA dengan negara yang mempunyai tahap tier level tiga ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya akan menyentuh tentang Kementerian Pendidikan. Dalam bidang
Pendidikan, Tuanku telah menyentuh berhubung Pelaksanaan Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia 2013/2025 yang kini melangkah ke gelombang kedua bermula dari
2016 hingga 2020. Berhubung dengan pendidikan ini, pertama saya ingin menyentuh
berhubung dengan keputusan peperiksaan 2015 iaitu peperiksaan Tingkatan 3 ataupun
PT3, Peperiksaan Sijil Tinggi Pelajaran Malaysia STPM dan Sijil Pelajaran Malaysia SPM
yang telah diumumkan baru-baru ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua pelajar, guru-
guru dan ibu bapa yang telah memastikan kejayaan cemerlang dalam Pentaksiran
Tingkatan 3 ataupun PT3 tahun 2015. Seramai 465,674 calon telah mengambil peperiksaan
PT3 di seluruh negara dan kebanyakan sekolah merekodkan gred purata ataupun GPS
yang lebih baik berbanding keputusan pertama pelaksanaan pada tahun 2014.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan kerana
keputusan Sijil Tinggi Pelajaran Malaysia 2015 yang meningkat dari segi purata nilai gred
keseluruhannya PNGK kepada 2.65 berbanding 2.62 pada tahun 2014 daripada 2.57 pada
tahun 2013. Peratus calon STPM 2015 yang mendapat PNGK 3.50 ke atas juga meningkat
kepada 11.22 peratus ataupun 4711 calon berbanding 10 peratus atau 4285 tahun 2014.
Keputusan sebegini memberikan peluang yang lebih baik kepada pelajar-pelajar untuk
memohon memasuki universiti dalam dan luar negara. Keputusan STPM tahun 2015 yang
cemerlang ini adalah hasil daripada Program Transformasi Tingkatan 6 yang diusahakan
Kementerian Pendidikan.
Saya berharap Program Transformasi Tingkatan 6 akan terus diperkasakan.
Bagaimanapun agak mendukacitakan bagi keputusan peperiksaan SPM tahun 2015 yang
menunjukkan penurunan berdasarkan gred purata nasional kepada 5.15 berbanding 5.08
pada tahun 2014 dan 4.93 pada tahun 2013. Bilangan calon yang mendapat keputusan
cemerlang A+, A dan A- turut menurun daripada 13,970 - 2013 dan 11,289 - 2014 kepada
9,721 pada tahun 2015.
■1730
Penurunan keputusan SPM ini agak membimbangkan kerana ianya merupakan
penurunan selama dua tahun berturut-turut. Saya tidak dapat menerima alasan Ketua
Pengarah Pelajaran Malaysia sewaktu mengumumkan keputusan SPM 2015 bahawa
keputusan ini masih berada dalam julat yang dibenarkan dan tidak membabitkan perubahan
yang ketara. Oleh kerana hakikatnya telah menurun daripada segi keputusan SPM ini bagi
dua tahun berturut-turut. Sekiranya dibuat perbandingan keputusan SPM 2013 dan 2015,
bilangan calon yang mendapat keputusan cemerlang A+, A dan A- menurun seramai 4,249
calon.
Ini bukanlah jumlah yang kecil dan pihak Kementerian Pendidikan tidak wajar
memandang ringan kerana jumlah tersebut adalah jumlah pengurangan modal insan
cemerlang negara. Bilangan calon yang menduduki SPM setiap tahun juga turut meningkat,
maka keputusan SPM sepatutnya pun turut meningkat dan bukan terus menurun selama
dua tahun berturut-turut. Malah berdasarkan gred purata JPMP bagi SPM 2015, 34 mata
pelajaran daripada 73 mata pelajaran menurun, manakala satu pelajaran mengekalkan
prestasinya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, khususnya
Kementerian Pendidikan. Pertama, apakah punca penurunan keputusan SPM selama dua
tahun berturut-turut berdasarkan gred purata nasional kepada 5.15 peratus pada tahun
2015 dan 5.08 peratus pada tahun 2014 berbanding 4.93 peratus pada tahun 2013? Begitu
juga penurunan jumlah calon yang memperoleh gred cemerlang, gred A+, A dan A- kepada
9,721 pada tahun 2015 daripada 11,289 pada tahun 2014 dan 13,970 pada tahun 2013.
Jumlah ini menurun 2.38 peratus daripada calon yang menduduki peperiksaan berbanding
2.63 peratus pada tahun 2014.
Kedua, apakah langkah, perancangan dan strategi kerajaan untuk memperbaiki
dan meningkatkan keputusan peperiksaan PT3, SPM dan STPM di masa hadapan supaya
lebih cemerlang? Berhubung dengan pendidikan ini juga, saya ingin menyentuh berhubung
dengan pendidikan dan latihan teknikal serta vokasional ataupun TVET bagi melahirkan
modal insan bagi memenuhi keperluan industri negara. Saya mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang telah merangka Pelan Pendidikan Pembangunan Negara pada tahun 2015 -
2025 bagi melahirkan graduan diploma berprestasi tinggi (TVET) yang perlu dicapai 10
tahun lagi.
Saya difahamkan sebanyak 38 ribu tempat disediakan untuk kemasukan ke
politeknik premier, politeknik konvensional dan politeknik metro tahun 2015. Mengikut
bidang ekonomi utama negara (NKEA), negara memerlukan 1.5 juta tenaga kerja dalam
bidang TVET pada tahun 2020 nanti apabila negara mencapai negara maju. Oleh itu,
pengajian di politeknik-politeknik perlu diperkasakan. Bukan sahaja mampu untuk
menyumbang 330 ribu daripada 680 ribu graduan peringkat diploma yang bakal bekerja di
bidang ini menjelang tahun 2020 tetapi juga memastikan graduan ini mempunyai kemahiran
dan berkualiti tinggi bagi memenuhi keperluan industri.
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapat penjelasan. Pertama, apakah
langkah dan strategi kerajaan, khususnya Kementerian Pendidikan bagi memperkasakan
pengajian TVET di politeknik-politeknik ini bagi melahirkan graduan yang bukan sahaja
berkemahiran dan berkualiti tetapi juga modal insan yang holistik untuk bersaing di alam
pekerjaan, termasuk merangkumi aspek keusahawanan dan pembelajaran sepanjang
hayat.
Kedua, apakah kerajaan mahu mempertingkatkan kemudahan politeknik-
politeknik, terutamanya kemudahan asrama yang begitu mendesak, khususnya kepada
pelajar-pelajar Politeknik Sultan Idris Shah, Sabak Bernam.
Ketiga, berkaitan tentang Kementerian Pengajian Tinggi. Tuanku turut menyentuh
berhubung dengan program Fakulti Kedua Pegawai Eksekutif yang dilaksanakan di bawah
PPM Pendidikan Tinggi 2015 hingga 2025 untuk melahirkan modal insan bagi
meningkatkan kebolehpasaran graduan. Berhubung dengan kebolehpasaran graduan ini,
saya mengalu-alukan langkah Kementerian Pengajian Tinggi yang mencadangkan
memperkenalkan program dua tahun universiti dan dua tahun industri ataupun 2U2I di
beberapa universiti di dalam beberapa bidang pengajian.
Saya ingin mendapat penjelasan universiti dan bidang pengajian yang
dicadangkan untuk dijalankan di bawah program 2U2I ini dan bagaimanakah program ini
dijalankan serta adakah pelajar ini mendapat elaun ataupun gaji semasa menjalani latihan.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan objektif dan matlamat program 2U2I ini serta
sasaran yang dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh tentang Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Baginda Tuanku dalam titahnya menyentuh berhubung dengan sektor pertanian,
khususnya potensi agromakanan melalui Dasar Agromakanan Negara pada tahun 2011 –
2020 bagi meningkatkan sumbangan sektor pertanian kepada ekonomi negara. Saya
mengalu-alukan langkah kerajaan memperkenalkan dasar agromakanan negara mulai
tahun 2011 lalu dengan objektif untuk menjamin bekalan makanan yang mencukupi,
menjadikan industri agromakanan sebagai industri yang berdaya saing dan mapan dan
seterusnya meningkatkan tahap pendapatan usahawan tani.
Saya ingin menyentuh tentang pengeluaran beras negara. Unjuran pengeluaran
padi beras bagi 2016 – 2020 adalah 1 peratus tetapi unjuran permintaan adalah 1.5 peratus
bagi tempoh yang sama. Oleh itu, adalah dijangkakan negara akan mengalami kekurangan
bekalan sara diri sebanyak 0.5 peratus. Pengeluaran beras tempatan perlu dipertingkatkan
bagi memastikan bekalan beras negara mencukupi memandangkan hanya 7 peratus sahaja
daripada pengeluaran beras dunia didagangkan, menyebabkan harga beras cenderung
mengalami turun naik.
Dasar Agromakanan Negara menyasarkan pengeluaran beras ditingkatkan
daripada 4 tan metrik sehektar pada tahun 2010 kepada lima tan metrik sehektar pada
tahun 2020. Selain itu, kerajaan juga menyasarkan intensiti penanaman akan ditingkatkan
daripada 142 peratus pada tahun 2010 kepada 157 peratus tahun 2020 atau purata
kekerapan penanaman daripada 1.4 dua kali setahun 2010 kepada 1.57 kali setahun 2020.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai sejauh manakah sasaran-
sasaran ini telah tercapai setelah enam tahun pelaksanaan Dasar Agromakanan Negara.
Apakah langkah dan strategi kerajaan bagi memajukan dan membangunkan lagi industri
padi dan beras negara melalui dasar agromakanan ini untuk meningkatkan pengeluaran
padi dan beras negara bagi memenuhi keperluan sendiri dan mengurangkan
kebergantungan negara kepada beras luar negara.
Berhubung dengan pertanian, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung
dengan industri kelapa yang mempunyai prospek yang cerah berdasarkan permintaan
terhadap pelbagai produk hiliran berasaskan kelapa seperti kelapa parut, kelapa parut
kering, minyak kelapa, kerisik, santan, nata de coco, jeli dan serbuk santan. Selain itu,
permintaan yang meningkat terhadap produk bernilai tinggi seperti minyak kelapa dara dan
produk sampingan kelapa.
Walaupun pengeluaran kelapa negara dijangkakan meningkat daripada 530 ribu
tan metrik pada tahun 2010 kepada 1.2 juta tan metrik pada tahun 2020 iaitu pertumbuhan
8.7 peratus setahun, namun pengeluaran kelapa di kawasan Parlimen Sabak Bernam dan
Sungai Besar terus mengalami penurunan memandangkan kawasan kelapa tua dan
kesukaran mendapatkan pekerja untuk mengeluarkan kelapa biji.
■1740
Terdapat banyak kawasan ataupun kebun kelapa di Sabak Bernam dan Sungai
Besar yang sudah tua menghasilkan buah kelapa yang sangat kurang. Sehubungan
dengan itu, hasil buah kelapa juga tidak dikeluarkan kerana ketiadaan tenaga kerja untuk
mengeluarkan hasil kelapa kerana tuan punya kawasan kelapa kebanyakannya sudah tua.
Ini menyebabkan kawasan kelapa tidak ekonomik untuk diusahakan.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan untuk
mempergiatkan semula pemulihan kelapa ini supaya dapat mengeluarkan hasil dan
menjana pendapatan kepada pekebun-pekebun kecil serta seterusnya memajukan industri
tanaman kelapa negara ini? Saya juga ingin mencadangkan agar pekebun-pekebun kecil ini
diberikan bantuan sebagaimana nelayan, penoreh getah dan pesawah padi
memandangkan hasil pendapatan dari kelapa yang semakin berkurangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong turut menyentuh
berhubung komitmen kerajaan untuk terus meningkatkan kualiti rakyat di luar bandar,
termasuklah Program Transformasi Luar Bandar yang berpaksikan keperluan dan
kehendak rakyat. Rancangan Malaysia Kesepuluh pada tahun 2011 dan 2015 telah berjaya
menggubal Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar daripada Model Baru Ekonomi Luar
Bandar pada tahun 2010 dan seterusnya Program Transformasi Luar Bandar pada tahun
2012.
Bagi penambahbaikan penyampaian perkhidmatan di luar bandar, kerajaan telah
menubuhkan Pusat Transformasi Luar Bandar dan Mini RTC dan Pusat Transformasi
Komuniti Bergerak. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, bilangan RTC, Mini RTC dan
Mobil CTC yang telah diwujudkan seluruh negara dan sejauh manakah yang telah memberi
manfaat kepada penduduk luar bandar?
Seterusnya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang terus
memberikan keutamaan kepada mempertingkatkan inclusivity pembangunan luar bandar
selaras dengan perkembangan ke arah pencapaian negara maju yang inclusive dengan
memberi tumpuan kepada usaha meningkatkan kesejahteraan masyarakat luar bandar.
Merangsang aktiviti ekonomi penjanaan asas luar bandar.
Saya juga memuji kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas tahun 2016
hingga tahun 2020 yang telah mengguna pakaikan pendekatan, “serampang dua mata”
bagi membangunkan masyarakat luar bandar. Pertama, penambahbaikan program sedia
ada untuk mencapai sasaran yang telah ditetapkan. Kedua, memperkukuhkan dan
menyelaras mekanisme pelaksanaan antara agensi yang berkaitan.
Walaupun populasi penduduk luar bandar dijangka merosot daripada 25.7 peratus
pada tahun 2015 kepada 22.8 peratus pada tahun 2020, namun transformasi luar bandar
wajar diteruskan daripada segi ekonomi, pembangunan modal insan, menaiktarafkan
infrastruktur dan sistem penyampaian. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
langkah dan inisiatif untuk membangunkan 200 buah koperasi di kampung dan mewujudkan
profile 17,900 buah kampung seluruh negara yang komprehensif melalui sistem profile
kampung peringkat nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin membangkitkan tentang cadangan dan sasaran membina dan
membaik pulih 47,000 buah rumah di kawasan luar bandar. Saya memohon agar kerajaan
memberi peruntukan bagi membina dan membaik pulih rumah di kawasan Parlimen Sabak
Bernam memandangkan banyak rumah di kawasan Parlimen Sabak Bernam ini yang sudah
uzur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan penubuhan jawatankuasa kecil
menangani kos sara hidup yang ditubuhkan oleh KPDNKK bagi mengenal pasti berbagai
isu dan masalah bebanan hidup yang dihadapi semua peringkat masyarakat. Termasuklah
pelajar dan mereka yang tergolong dalam kumpulan B10 telah menghubungi saya
mencadangkan keperluan untuk mekanisme baharu bagi mendidik pengguna, termasuk
perancangan lebih jelas mengenai indeks harga pengguna.
Selain itu, saya mencadangkan agar ilmu penggunaan dimulakan di peringkat
sekolah dan keperluan menambah kad siswa sedia ada. Dalam Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong turut menyentuh berhubung dengan kejayaan Malaysia diiktiraf
sebagai salah satu destinasi pelancongan Islam dan langkah kerajaan untuk merancakkan
lagi industri pelancongan domestik. Saya amat bersetuju agar kerajaan, khususnya
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan memajukan lagi pakej pelancongan yang
berasaskan asas semula jadi dan industri pelancongan negara.
Sehubungan ini, saya ingin memohon kepada Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan untuk memajukan kawasan Pantai Bagan Nakhoda Omar, Sabak Bernam di
kawasan Parlimen Sabak Bernam. Pantai Bagan Nakhoda Omar juga merupakan pantai
riadah rekreasi keluarga. Pembangunan ini adalah untuk menjaga pelbagai warisan sekitar
dan perlunya dibangunkan chalet dan sebaginya.
Akhirnya, Tuanku juga turut menyentuh berhubung dengan usaha transformasi
Parlimen. Sebagai Ahli Dewan Rakyat, saya amat mengalu-alukan cadangan transformasi
Parlimen kerana saya ingin yakin ia akan memperkasakan lagi institusi Parlimen sebagai
sebuah institusi perundangan negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, saya ingin menyentuh pentadbiran agama Islam
peringkat daerah, khususnya di negeri Selangor. Pada masa ini terdapat sembilan buah
Pejabat Agama Islam Daerah di Selangor yang terbahagi kepada dua iaitu yang ditadbir
oleh Pegawai Tadbir. Saya mengharapkan bahawa semua ini, tanggungjawab dan tugas
Pegawai Tadbir ini akan tidak membebankan. Sebagai contoh, Kadi Kuala Selangor juga
bertanggungjawab untuk Tanjong Karang dan seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku di akhir Titah mengingatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat supaya menyayangi negara, menumpahkan taat setia yang tidak berbelah
bahagi, mempertahankan dan melindungi saranan Tuanku bermaksud sebagai Ahli Yang
Berhormat sepatutnya jujur dalam menjalankan tugas, tidak memburuk-burukkan negara
sama ada di dalam mahupun di luar negara. Apatah lagi cubaan untuk menumbangkan
kerajaan melalui jalan ke belakang dan mencabuli sistem demokrasi negara ini. Kerakusan
untuk mendapatkan kuasa dan berkuasa akhirnya bukan sahaja merosakkan kestabilan
negara dari segi ekonomi.
Akhirnya, saya ingin mengambil kesempatan ini menyeru semua umat Islam
supaya bersatu dan mengetepikan perbezaan fahaman politik tetapi sewajarnya
mementingkan daripada segi akidah, ibadah, akhlak dan syariah Islam demi
mempertahankan Islam.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebagai
Perdana Menteri yang telah menguruskan negara ini dengan terbaik dan membawa negara
ini ke atas landasan yang tepat untuk memajukan negara.
Maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Namun, saya yakin keputusan
kerajaan ini, hari ini akan terus berjaya untuk meneruskan agenda kemakmuran negara dan
kesejahteraan rakyat. Oleh kerana kerajaan hari ini bukan sahaja kerajaan yang
bertanggungjawab tetapi melaksanakan tanggungjawab. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Wangsa Maju.
5.48 ptg.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih beri saya, wakil rakyat Wangsa Maju ambil bahagian di perbahasan Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sebelum saya sentuh beberapa perkara
yang saya sudah sediakan, saya hendak beri komen dua perkara. Saya sendiri rasa sedih
dengar Datuk Seri Anwar Ibrahim masih ada di dalam penjara. Sebagai doktor perubatan,
kita dapat laporan dia tidak sihat dan bahu kirinya sakit.
Walaupun ada dua orang independent assessor dari pakar ortopedik tetapi
peluang untuk buat fisioterapi di hospital sudah dihadkan. Kedua, walaupun Datuk Seri
Anwar Ibrahim masih menghadapi baki 16 kes di mahkamah, lawyers beliau hanya beri
satu jam seminggu, jumlah jam untuk bincang 16 buah kes. Sampai satu tahap, Datuk Seri
Anwar Ibrahim terpaksa mewakili sendiri di mahkamah. Ketiga, kita semua pun tahu Datuk
Seri Anwar Ibrahim suka baca buku.
■1750
Akan tetapi malangnya kita dengar Datuk Seri Anwar tidak boleh menggunakan
fasiliti-fasiliti perpustakaan di Sungai Buloh. Hari raya yang lepas, saya ada peluang
meminta wakil rakyat dari Permatang Pauh, Datuk Seri Dr. Wan Azizah. Bagaimana Datuk
Seri, hari raya? Dia kata, dia jawab hari raya yang pertama tidak boleh melawat Datuk Seri
Anwar. Hari kedua pun tidak boleh. Hari ketiga boleh tetapi terhad 15 minit. Inilah keadaan
Barisan Nasional.
Nombor dua, tentang kes Tuan Haji Yahaya Sahri yang sekarang ada di Penjara
Kajang. Tadi Yang Berhormat Kapar sudah sentuh ini dan saya tidak perlu ulang keadaan-
keadaan Yahaya Sahri secara teknikal.
Nombor dua, 1MDB. Saya ingatkan kpd Ahli-ahli yang berhormat dari UMNO, wakil
rakyat Pekan ialah Perdana Menteri Malaysia bukan Perdana Menteri UMNO. Sebab apa,
sekarang kita ada satu keadaan yang belum dihadapi Malaysia. Banyak berita buruk
tentang imej Malaysia. Bukan sahaja dari Wall Street Journal, baru-baru ini saya balik dari
Melbourne, tiap-tiap hari surat khabar dari Melbourne pun sentuh perkara ini termasuk
CNN, BBC, Al-Jazeera, CCTV dari China dan sebagainya.
Saya nak sentuh dua perkara yang jelas tentang 1MDB. Nombor satu, 1MDB
ialah, minta izin, sovereign wealth fund. Kawan saya kata dan dia pakar ekonomi, tidak ada
negara lain di seluruh dunia pinjam wang guna sovereign wealth fund. Saya sebut sekali
lagi, tidak ada negara di dunia mula sovereign wealth fund dengan wang pinjaman.
Nombor dua, segelintir wang 1MDB, bahasa ketiga, simpan di Cayman Islands.
Saya hendak sentuh, minta izin, satu perkara bahasa Kantonis ialah [Berbahasa Kantonis].
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, wang yang tidak boleh nampak di matahari. Wang ini yang
disimpan di Cayman Islands, majoriti wang yang guna fasiliti-fasiliti Cayman Islands adalah
seperti Italian punya mafia, wang-wang dari dadah dan sebagainya. So, lain negara yang
memang bereputasi, tidak pernah guna, simpan wang di Cayman Islands.
Minggu lalu, kita dengar ucapan dari Ahli Yang Berhormat dari Bagan Serai. Saya
duduk sini setengah jam mendengar ucapan beliau. Dia kata Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak Menteri Kewangan yang terbaik di Malaysia dan kalau pinjam wang lebih baik
untuk negara kita. Akan tetapi apa yang saya dengar, dua hari lalu ialah pelik. Kalau negara
kita sangat baik dan banyak wang, apa sebab lif-lif di language institute, ataupun specialist
training institute di Jalan Pantai Baharu.
Lif sudah rosak empat bulan, ini perkara kecil. Lif ini, bangunan bertingkat, lapan
tingkat tidak boleh dibaiki. Terpaksa pegawai-pegawai kanan Kementerian Pendidikan, tiap-
tiap hari menggunakan tangga sampai lapan tingkat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lif pun sakit ya?
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Lif pun sakit sebab memerlukan heart
transplant. Patut kita menjadi kerajaan transplant, lebih baik. Ini perkara kecil pun tidak
boleh beres. Bagaimana? So, saya minta penjelasan dari Menteri Kewangan dan Menteri
Pendidikan.
Public Accounts Committee Parliament. Tuan Yang di-Pertua, di antara tahun 2004
dan 2008, saya ada peluang menjadi ahli Public Accounts Committee di Parlimen Malaysia.
Saya pun pelik dengan siasatan 1MDB, segelintir telah masuk OSA, mana boleh. Tak
pernah dengar. Sebab hakikatnya, Public Accounts Committee ialah Parliament in
miniature. Guna recording, bukan sahaja recording, guna video tape. Semua prosiding
Public Accounts Committee terbuka. Apa rasionalnya proceedings 1MDB segelintir masuk
OSA? Saya minta penjelasan daripada menteri-menteri yang menjaga Parlimen.
Lagi pun satu prosiding Parlimen, Akta NSC atau National Security Council bahas
di Parlimen ini bulan Disember 2015. Walaupun debate hebat tetapi pandangan
pembangkang ialah kawasan keselamatan terjejas hak Agong Malaysia. Walaupun pihak
kerajaan tidak dengar, terpaksa mulanya di Parlimen, selepas ini bagi pada Dewan Negara
tetapi baru-baru ini, kita dengar Majlis Raja-raja tidak berpuas hati dan minta pihak kerajaan
Barisan Nasional buat beberapa pindaan yang sesuai. So, saya harap pihak Barisan
Nasional ambil perhatian komen-komen ini.
Sumber manusia Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, kita dengar beberapa laporan
dan kita pun sangat keliru. Ada satu ketika kita dengar, ada satu jumlah besar sebanyak 1.5
juta orang warga Bangladeshi nak import kepada Malaysia. Saya minta, betul atau tidak
sebab kita baca laporan Menteri Sumber Manusia Malaysia tanda tangan MOU di
Bangladesh. Selepas itu, sampai masa, Timbalan Perdana Menteri bekukan MOU yang
ditandatangani di Bangladesh. Saya minta penjelasan daripada Menteri Sumber Manusia
dan juga Menteri Dalam Negeri yang menjaga imigresen sama ada betul atau tidak. Sebab
alasan ialah warganegara Malaysia tidak mahu bekerja dengan 3D itu- dirty dan dangerous.
Saya sebut, bukan, ini tidak betul. Ramai warganegara sekarang kurang
pendapatan dan minat dengan kerja-kerja 3D. Akhir sekali, saya hendak sentuh sedikit
tentang perkara selamatkan Malaysia ini. Tidak kira duduk di bangku pembangkang atau di
hadapan, Malaysia sudah sampai satu tahap yang begitu teruk. Malaysia’s economy pun
teruk. Nilai Ringgit Malaysia pun jatuh. Inflasi pun sudah naik. Langsung ekonomi negara
kita, warganegara Malaysia pun tidak percaya, tak kira warganegara dari lain negara.
■1800
Pinjaman Kerajaan Malaysia sudah satu tahap yang begitu buruk. Kalau kira off-
budget loan, Malaysia technically sudah lama bankrap. So, saya sendiri mengalu-alukan
inisiatif baru ini, bukan sahaja dari parti politik, dari NGO-NGO yang semua kasihkan
negara kita. Akan tetapi, apa yang penting bukan sahaja tukar Perdana Menteri tetapi
Perdana Menteri patutnya tukar melalui cara demokratik tetapi institusi yang sudah terjejas
mesti diubah seperti MACC, AG, SPR, polis dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanah Merah.
6.01 ptg.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya Insya-Allah tidak lama, ringkas sahaja. Tuan Yang di-Pertua, Titah yang
disampaikan oleh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan
persidangan Dewan yang mulia ini pada minggu lalu seharusnya dijadikan peringatan
kepada seluruh Ahli Yang Berhormat khususnya dan semua ahli politik amnya. Hakikatnya
apa yang dipertegaskan oleh Seri Paduka berkaitan mainan politik untuk kepentingan
sempit sudah lama berlanjutan. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tepat
masanya kerana sejak 2013 lagi arena politik negara tidak pernah sunyi dengan mainan
politik yang tidak berkesudahan yang ditunjukkan oleh sesetengah pihak khususnya pihak
pembangkang.
Sepatutnya sebagai pemimpin, ahli politik dan parti yang bertanggungjawab,
berpolitik biarlah ada masanya. Kita boleh berpolitik apabila tiba musim pilihan raya tapi
malangnya apa yang sering kita saksikan wujudnya satu sikap mahu berpolitik sepanjang
masa. Tidak ada satu isu pun yang akan terlepas daripada dipolitikkan dengan tujuan
meraih keuntungan untuk pihak tertentu. Hakikatnya dalam soal pengurusan dan
pentadbiran negara tidak salah mana-mana pihak memberi pandangan.
Sebagai sebuah kerajaan yang mengamalkan dasar terbuka sudah pasti setiap
pandangan dan kritikan akan diterima secara positif demi kesejahteraan rakyat dan
kemakmuran negara. Akan tetapi, malangnya yang sering kita saksikan, banyak isu yang
dibangkitkan oleh pakatan pembangkang lebih bertujuan untuk memburuk-burukkan
kerajaan. Ada sesetengahnya sudah sampai pada tahap memfitnah. Dalam isu Tabung
Haji contohnya, tidak habis-habis pelbagai perkara persoalan yang dibangkitkan dengan
tujuan mewujudkan keraguan rakyat khususnya umat Islam terhadap agensi tersebut.
Walaupun sesetengah fakta yang dibentangkan separuh masak ataupun tidak
benar sama sekali namun ia bukanlah pengiraan utama bagi sesetengah pihak. Bagaimana
saya berharap, Tabung Haji tidak akan tergugat dengan agenda sesetengah pihak yang
bertujuan memburuk-burukkan agenda berkenaan. Jasa Tabung Haji amat besar pada
umat Islam, dari semasa ke semasa Tabung Haji mencapai kemajuan memberangsangkan
terutamanya dari segi pelaburan.
Sehubungan dengan itu, saya percaya dan yakin pihak pengurusan Tabung haji
dan turut disertai oleh Ahli Parlimen Baling dan Ahli Parlimen Jerai tidak akan melatah
dengan serangan bertali arus yang dilancarkan oleh mana-mana pihak. Agenda Tabung
Haji jauh lebih besar daripada melayan dakwaan yang kita tahu semata-mata bermotifkan
politik. Sememangnya dari semasa ke semasa apa sahaja isu dipolitikkan sehinggakan
Titah Seri Paduka didakwa oleh pihak pembangkang sebagai ucapan kerajaan dan
Perdana Menteri. Perlu difahami ketidakstabilan politik tidak akan menguntungkan sesiapa
sama ada kerajaan mahupun pembangkang. Jangan biarkan kita berada dalam posisi,
‘Menang sorak kampung tergadai’. Sepatutnya semua pihak berganding bahu bagi
membangunkan negara dan menyejahterakan rakyat. Bukannya mencari ruang meraih
keuntungan politik semata-mata.
Ketika ini dunia sedang menghadapi cabaran ekonomi dunia yang maha hebat.
Malaysia juga tidak terlepas daripada terkena tempiasnya. Oleh itu, adalah wajar jika Ahli-
ahli Parlimen dan ahli politik, tidak kira sama ada pembangkang mahupun kerajaan
bekerjasama bagi mempertahankan kedudukan ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun usaha untuk memperkukuhkan ekonomi dan
mengekalkan kestabilan politik negara akan menjadi sia-sia jika ada dalam kalangan kita
terus mahu melakukan tindakan-tindakan yang boleh menggugat perpaduan kaum dan
agama di negara ini.
Oleh sebab itulah, saya merasa kesal kerana dalam kes-kes melibatkan keputusan
Mahkamah Syariah masih ada pihak-pihak yang seolah-olah tidak mahu menghormatinya.
Mereka mempertikaikan keputusan yang dibuat tanpa mengira sensitif umat Islam. Tidak
kiralah sama ada kita suka atau tidak, gembira ataupun kecewa dan sebarang keputusan
mahkamah kita perlu menerimanya berasaskan kepada pegangan kedaulatan undang-
undang.
Saya berpendapat jika perbuatan mempertikaikan keputusan Mahkamah Syariah
tidak dihentikan ia mampu mengundang petaka kepada perpaduan agama di negara ini.
Oleh itu, saya mengesah pihak berkuasa supaya tidak memandang ringan perbuatan
sedemikian. Tindakan yang tegas perlu diambil ke atas mana-mana juga pihak atau individu
yang cuba bertindak demikian. Kemuliaan mahkamah harus terus dipertahankan
termasuklah juga Mahkamah Syariah. Mahkamah itu tidak harus dibiarkan terus dikecam
atau dikritik apabila membuat keputusan.
Kalaulah tindakan menghina mahkamah boleh dikenakan dalam kes-kes
melibatkan Mahkamah Sivil, kenapakah tindakan yang sama tidak boleh dikenakan kepada
mereka yang melakukan perbuatan menghina Mahkamah Syariah? Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan tahniah kepada Kabinet…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mahkamah Syariah…
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, sahabat Yang
Berhormat Sepang, silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, sahabat saya Yang
Berhormat Tanah Merah. Terima kasih, kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Tanah Merah tadi bercakap tentang Mahkamah Syariah itu tapi malangnya tidak
memberikan spesifik kes. Jadi susah kita hendak sokong, tidak sokong pun susah. Saya
rasa kalau kita hendak bagi satu statement begitu biarlah ada contoh-contoh kes. Dalam
kes yang saya rasa mungkin dirujuk itu ialah kes yang melibatkan pertembungan antara
pasangan yang bukan Islam dengan Islam. Akan tetapi, perkara itu kita janganlah ambil
satu kesimpulan mereka itu mempertikai keputusan Mahkamah Syariah sebab ada isu-isu
konflik bidang kuasa yang sampai sekarang tidak diresolve.
Jadi, janganlah kita hendak jadi juara dalam keadaan kita tidak memahami apakah
subject matter nya dan kita bukan part of the solution. Kita part of the problem. Jadi saya
harap kalau hendak bercakap perkara ini mesti menguasai subjek itu, jangan buat satu
lontaran umum yang menyebabkan nanti orang keliru lagi dan hasrat untuk kita
mewujudkan perpaduan kaum, perpaduan agama makin susah. Jadi minta kalau boleh bagi
contoh apa kesnya.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih, rakan
bijaksana saya, Yang Berhormat daripada Sepang. Saya akui antara isu seperti perebutan
kanak-kanak merupakan satu isu yang sensitif. Walau bagaimanapun, saya fikir biarlah
benda sudah dibangkitkan di Parlimen. Kita serahkan pada pihak berkuasa tapi saya akui
itu antara isu yang sensitif dan menyentuh hati semua pihak, sama ada Islam dan bukan
Islam...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan buat statement tadi. Cara
Yang Berhormat Tanah Merah cakap tadi seolah-olah ada orang mempertikaikan
keputusan Mahkamah Syariah begitu. Saya rasa tidak adil, walaupun katakan orang bukan
Islam, kita kena adil… [Berucap dalam bahasa Arab] Jangan kerana kebencian kepada
kaum menyebabkan berlaku tidak adil, berlaku adil kerana itu paling dekat kepada takwa.
Jadi jangan kerana kita tengok orang bukan Islam pertikaikan satu benda terus kita
kata mereka ini tidak hormat Mahkamah Syariah. Saya percaya rakyat negara-negara ini
mereka menerima kewujudan mahkamah yang berbeza, Mahkamah Syariah dan
Mahkamah Sivil tapi yang mereka hendak ialah supaya satu penyelesaian tuntas yang
dapat dihasilkan oleh kerajaan. Itu yang kerajaan kena buat, bukan tuduh sahaja.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, baiklah. Itu
pandangan Yang Berhormat Sepang. Saya menghormati pandangan Yang Berhormat
Sepang. Terima kasih, boleh saya teruskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan tahniah kepada Kabinet khususnya
Kementerian Dalam Negeri di bawah kepimpinan Timbalan Perdana Menteri Dato’ Seri Dr.
Ahmad Zahid bin Hamidi yang menetapkan kerajaan tidak akan mengambil pekerja asing
yang berkuat kuasa serta-merta seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri Sabtu lalu. Ia boleh dianggap satu keputusan yang tepat dan
kena pada masanya ketika kebanjiran warga asing menimbulkan perasaan tidak senang
dalam kalangan rakyat di negara ini.
Oleh itu, saya menggesa Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Imigresen
dan Polis Diraja melancarkan operasi bersepadu bagi memburu pendatang asing tanpa izin
atau PATI yang berada di negara ini. Kebanjiran pekerja asing dan PATI tidak boleh
dibiarkan berlaku kerana ia mendatang pelbagai masalah sosial kepada negara.
Justeru itu, saya menyokong penuh ketegasan kerajaan untuk mengenakan
hukuman sebat terhadap mana-mana majikan, agen yang melindungi pekerja asing tanpa
izin. Perbuatan mereka yang sanggup mengajikan pekerja seumpama itu boleh
mendatangkan ancaman kepada keselamatan negara. Kita memahami keluhan dan
keresahan sesetengah majikan dalam sektor pekerjaan 3D dengan izin, dirty, difficult dan
dangerous atau kotor, sukar dan bahaya berhubung kekurangan tenaga kerja jika sekatan
dilakukan kepada pengambilan pekerja asing. Bagaimanapun, kepentingan negara harus
diutamakan.
■1810
Dalam mengatasi masalah ini, saya mencadangkan satu kajian dilakukan
khususnya daripada segi upah dan gaji serta faedah lain yang boleh ditawarkan bagi
menarik warga tempatan menyertai sektor 3D tersebut. Langkah itu bukan sesuatu yang
mustahil dilakukan seandainya majikan-majikan bersedia melakukan perubahan dengan
tujuan menggunakan tenaga kerja warga tempatan dalam sektor berkenaan. Dalam masa
yang sama, saya berharap kerajaan akan konsisten dalam soal pengambilan pekerja asing
ini dan tidak akan tunduk dengan desakan mana-mana pihak yang mahu pembekuan
pengambilan pekerja itu dikaji semula.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini alhamdulillah kita bersyukur kerana kerajaan di
bawah teraju Barisan Nasional telah berupaya melakukan beberapa pengubahsuaian dan
langkah yang telah menyelamatkan ekonomi negara. Pengubahsuaian Bajet 2016 dan
sebelum itu pelaksanaan Cukai Barang dan Perkhidmatan telah berjaya meletakkan
ekonomi negara dalam kedudukan selamat. Bagaimanapun, kita tidak boleh merasa selesa
ini memandangkan rakyat khususnya mereka yang berpendapatan rendah tetap
memerlukan pembelaan daripada kerajaan. Mereka mahu kerajaan terus melakukan
tindakan-tindakan yang boleh mengurangkan kos sara hidup mereka. Begitu juga dengan
penduduk-penduduk di kawasan luar bandar, mereka mahukan kerajaan terus
melaksanakan pelbagai projek dan kemudahan yang mampu menambahkan pendapatan
ekonomi mereka.
Dalam memperkatakan soal membela rakyat ini, ingin saya menegaskan dan
tumpuan saranan saya ialah kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan kerana tiga kementerian inilah yang dianggap mampu
memperjuangkan dan membela nadi denyut rakyat sama ada di bandar mahupun di desa.
Bagi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, saya menggesa supaya lebih
banyak projek kemudahan rakyat dilaksanakan ini kerana apabila kemudahan seumpama
itu sudah sempurna, ia akan mampu membantu mereka meningkatkan ekonomi. Ia
termasuklah projek membaiki jalan, memasang lampu jalan dan membaiki rumah rosak.
Selain itu turut harus diberikan perhatian ialah bagaimana kementerian boleh
membantu menangani kesempitan hidup yang dialami oleh penoreh-penoreh getah
berikutan kejatuhan harga getah. Saya ingin mencadangkan supaya satu kajian terperinci
dijalankan bagi mengetahui sejauh manakah kesannya kepada kehidupan penoreh
berikutan kejatuhan harga komoditi tersebut. Melalui cara itu ia akan dapat membantu
kerajaan membantu penoreh dengan lebih berkesan dan bukannya terhad sekadar elaun
sara RM50 sebulan sahaja.
Bagi KPDNKK pula, sementara saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan tahniah atas kejayaan pasukan penguat kuasa kementerian membanteras
beberapa kegiatan penyelewengan bahan subsidi seperti diesel dan Gas Petroleum Cecair
(LPG), namun saya berpendapat ia masih belum mencukupi sebaliknya penguatkuasaan
perlu dipertingkatkan termasuklah memastikan syarikat-syarikat yang terlibat dalam
kegiatan haram itu dikenakan hukuman seberat-beratnya termasuklah lesen mereka
digantung. Saya menyatakan perkara ini kerana terdapat dakwaan bahawa ada syarikat
yang telah diserbu kerana menyeleweng bahan bersubsidi tetapi masih dibenarkan
beroperasi sehinggalah serbuan kali kedua dilakukan seperti mana terjadi di Perak baru-
baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, penyelewengan dan ketirisan bahan bersubsidi bukanlah
perkara yang harus dipandang remeh kerana ia melibatkan kehilangan hasil negara
berbilion-bilion ringgit dan ini sekali gus menyebabkan jumlah subsidi kepada barang
keperluan rakyat akan berkurang kerana ini sudah tentu membebankan rakyat. Saya
percaya dan yakin jika ketirisan dapat dielakkan atau dihapuskan melalui penguatkuasaan
KPDNKK sudah pasti penarikan atau pengurangan subsidi kepada barang-barang
keperluan rakyat tidak akan berlaku. Pada masa yang sama, saya juga menggesa KPDNKK
untuk berunding dengan peniaga-peniaga untuk menurunkan harga jualan mereka
bersesuaian dengan penurunan harga bahan bakar. Sebelum ini alasan yang mereka
berikan harga barangan terpaksa dinaikkan kerana harga barang bakar meningkat tetapi
sekarang kita lihat harga bahan bakar sudah turun, oleh itu tidak ada alasan untuk mereka
tidak menurunkan harga barang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menjunjung tinggi Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong yang mahu cubaan segelintir pihak memainkan sentimen
perkauman serta menyalahgunakan media sosial untuk menyebarkan kandungan berbaur
hasutan, fitnah dan fahaman ekstremisme dikekang. Dalam soal ini, saya menggesa
Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) memainkan peranan lebih aktif untuk memantau media sosial yang
menyiarkan komen-komen jelik yang boleh menjejaskan perpaduan antara kaum di negara
ini.
Turut perlu diberikan perhatian ialah bagaimana biadabnya sesetengah portal
berita pro pembangkang yang menyiarkan komen-komen pembaca berhubung sesuatu
berita yang ada kalanya bukan sahaja menghina pemimpin tetapi juga alim ulama’.
Perbuatan seumpama ini jika dibiarkan akan mencetuskan ketegangan dalam kalangan
orang lain. Begitu juga komen-komen dalam Facebook yang bertujuan menyakitkan hati
kaum ataupun agama lain. Semua perbuatan tidak bertamadun ini perlu dihentikan dan
dikenakan tindakan setegas-tegasnya. Namun begitu, sama ada ia akan berjaya atau tidak
segala-galanya bergantung kepada sejauh manakah SKMM mampu memainkan peranan
sebagai badan pengawas nombor satu kepada media-media sosial.
Tuan Yang di-Pertua, turut mendapat perhatian saya ialah berhubung ancaman
keselamatan khususnya melibatkan puak militan IS negara Islam. Tahniah diucapkan
kepada Polis Diraja Malaysia kerana berjaya menahan individu-individu yang terlibat
menyokong puak militan tersebut. Akan tetapi ia masih belum mencukupi sebaliknya usaha
harus dipergiatkan untuk menghalang doktrin IS daripada terus mempengaruhi rakyat
negara ini khususnya dengan memberikan tafsiran songsang berhubung istilah jihad. Saya
mencadangkan dalam memberikan pemahaman kepada rakyat khususnya generasi muda
yang beragama Islam, sesi penerangan di sekolah dan universiti perlu diadakan dan ini
akan membolehkan pihak berkuasa memberikan pemahaman kepada generasi tersebut
betapa bahayanya ancaman IS dan apa erti jihad sebenarnya di sisi Islam.
Akhir sekali saya ingin menggulung perbahasan ini dengan menyeru semua Ahli
Parlimen tanpa mengira fahaman dan ideologi politik untuk turut sama-sama
membangunkan negara ini. Marilah kita suburkan demokrasi dengan berpolitik secara
berhemah dan bukannya berteraskan kepada matlamat menghalalkan cara. Sebagai ahli-
ahli politik yang bertanggungjawab, kita sepatutnya berpolitik hanya ketika musim pilihan
raya, apabila pilihan raya berakhir di mana rakyat sudah membuat keputusan, maka itu
adalah waktu untuk berbakti kepada rakyat pula.
Pada masa yang sama, saya ingin mengakhiri perbahasan ini untuk melontar
persoalan kenapakah pakatan pembangkang begitu ghairah mahukan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri meletakkan jawatan? Selama ini berbagai-bagai tuduhan
mereka lemparkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Mereka juga
menganggap negara semakin teruk di bawah kepimpinan beliau.
Daripada segi politik, kalaulah betul apa yang didakwa sudah tentulah
pembangkang akan membiarkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terus berkhidmat
kerana ini akan memberikan peluang yang baik kepada mereka untuk menumbangkan
kerajaan dalam pilihan raya umum yang akan datang tetapi senario yang sebaliknya
berlaku apabila pembangkang mahukan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berundur.
Gesaan dan desakan itu membuktikan hakikat sebenarnya pembangkang takut dengan
kewibawaan beliau apatah lagi segala tohmahan yang dilemparkan bak orang Kelantan
kata, tidak menjadi kudis, gatal kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Beliau
terus tenang melaksanakan amanah yang diberikan dalam usaha membela nasib rakyat
dan membawa negara menjadi negara maju menjelang tahun 2020.
Oleh itu, bagi saya seruan dan desakan pembangkang yang mahukan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berundur sebenarnya membuktikan mereka semakin muflis
mencari modal bagi menjatuhkan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Terima kasih, Tanah Merah menyokong titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
6.18 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mulakan dengan satu topik yang kita
tahu mengenai penukaran agama dan di mana satu di antara pihak itu pergi ke mahkamah
syariah atau satu pergi ke mahkamah sivil di mana menimbulkan banyak isu. Perkara ini
telah dibangkitkan pada tahun 2009 di mana pada masa itu kerajaan telah memberikan
arahan dan satu committee telah ditubuhkan.
The first committee on conversion yang diketuai oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri Dr. Koh Tsu Koon pada masa itu. Selepas itu walaupun committee tersebut sepatutnya
membuat satu pandangan dan syor-syor yang terkini mengenai penukaran agama dan
apakah akibat serta apa yang perlu diatasi oleh anak-anak yang berumur minors kurang
daripada 18 tahun tetapi pada tahun 2009 tidak ada apa-apa arahan selain satu arahan di
mana pandangan committee Kabinet adalah bahawa anak dari mereka yang dilahirkan
sepatutnya dibesarkan dengan agama yang mereka ada sebelum penukaran agama.
■1820
Akan tetapi itu tidak ada apa-apa realisasi, tidak ada makna kerana itu bukan satu
undang-undang tetapi satu pandangan committee tersebut. Selepas itu pada tahun 2013,
lagi satu commitee yang kedua ditubuhkan. Kali ini tiga Yang Berhormat Menteri menjadi
anggota di committee tersebut untuk mencari jalan untuk menyelesaikan perkara ini. Akan
tetapi tidak ada apa-apa penyelesaian. Selepas itu pada tahun ini, Januari 2015 kerajaan
menubuhkan satu lagi committee, committee yang ketiga di mana 5 Yang Berhormat
Menteri menjadi anggota commitee tersebut dan the terms of reference adalah yang sama
dari committee yang pertama, commitee yang kedua dan committee yang ketiga.
Akan tetapi tidak ada lagi apa-apa yang baru yang kita dapat tahu. Minggu dulu
dalam satu jawapan yang diberi semasa dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan
dan lain-lain Ahli Parlimen, Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa perundangan-
perundangan yang perlu dikemas kini mengenai perkara ini tidak perlu pada masa sekarang
tetapi berpandangan bahawa tidak ada keperluan mengubah Artikel 121, Federal
Constitution. Akan tetapi yang mustahak dalam hal ini adalah yang saya timbulkan adalah
seksyen 51, Akta Perkahwinan dan Perceraian. Di mana kita perlu memperketatkan,
membawa peranan dan arahan atau pandangan yang sangat senang, jelas supaya
mahkamah dapat memberi arahan, dapat memberi penghakiman yang kena kepada situasi
tersebut.
Macam kes Indra Gandhi dan kes Deepa dari- di mana wujudnya bila satu dari
antara suami isteri menukar agama dan tanpa pengetahuan isteri, tanpa pengetahuan
anak-anak mereka yang kurang daripada umur 18 tahun, telah menukar agama dan
menjadi masalah yang rumit.
Akan tetapi yang perlu kita fikir Tuan Yang di-Pertua, ini bukan satu kes atau satu
dua kes sahaja di negara ini. Saya difahamkan ada beribu-ribu kes. Di pejabat saya sendiri
ada beberapa kes tetapi kita tidak membawa kes ke Mahkamah Sivil kerana memakan
masa dan juga sangat banyak wang untuk melitigasi perkara itu.
Akan tetapi yang perlu diambil perhatian dan yang perlu inisiatif oleh kerajaan
adalah membawa rang undang-undang seperti yang telah dijanjikan oleh kerajaan. Bukan
baru, tahun dulu, tahun 2009, tahun ini. Bila Puan Indra Gandhi datang ke Parlimen pada
28 hari bulan, berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri-menteri. Yang Berhormat Menteri-
menteri yang memberi aku janji bahawa pada bulan Mac, perundangan-perundangan yang
berkaitan, kemas kini kan perkara ini akan dibawa ke Parlimen. Hingga hari ini tidak ada
apa-apa consultancy, tidak ada apa-apa rang undang-undang dibawa. Saya telah
memberitahu sebelum ini bahawa kita perlu all party conference untuk mengatasi masalah
ini kerana ini adalah satu masalah yang sensitif. Akan tetapi kita perlu realistik bahawa kita
perlu mencari jalan kerana ini adalah satu perkara yang boleh kita mencari jalan untuk
menyelesaikan kes. Hari itu pula...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Rompin bangun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dato' Hassan bin Arifin [Rompin]: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Hassan bin Arifin [Rompin]: Setuju tidak kalau saya katakan satu rang
undang-undang harus digubal. Mana-mana kes pertelingkahan keluarga berhubung agama
ataupun harta dirujuk kepada Tribunal Keluarga sama ada dibawa kepada kes sivil ataupun
Mahkamah Syariah. Kes-kes ini hendaklah dirujuk kepada Tribunal Keluarga untuk
menyelesaikannya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Rompin, bukan setakat- itu
kalau undang-undang itu ada very clear, tidak ada masalah. Masalah sekarang adalah
undang-undang yang sedia ada macam Seksyen 51, Akta Perundangan Kahwin dan Cerai.
It is not clear. Itu sebab kita ada masalah yang sedang berjalan dalam beberapa tahun, not
new. Bila saya membawa perkara ini pada tahun 2009, itulah masalah yang saya
bangkitkan. Kerajaan telah memberi aku janji tetapi hingga sekarang tidak menyelesaikan
perkara itu. Okey, kalau hendak rujuk kepada Mahkamah Syariah atau Mahkamah Sivil,
tidak menyelesaikan perkara tersebut.
Apa yang perlu diselesaikan adalah bila ada satu undang-undang yang very clear,
spesifik, di mana tidak akan merumitkan mana-mana keluarga. Itu yang menjadi masalah.
Yang kita hadapi adalah bila seseorang menukar agama dan membawa perkara itu ke satu
macam Mahkamah Syariah dan sebagainya, merumitkan perkara itu lagi.
Dato' Hassan bin Arifin [Rompin]: Ya, saya terangkan tadi. Makna, kalau siapa-
siapa bawa kes itu ke Mahkamah Syariah ataupun Mahkamah Sivil berhubung dengan
perkara ini, digubal oleh undang-undang supaya dirujuk kepada Tribunal Keluarga untuk
menyelesaikannya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tribunal Keluarga, kita sudah ada Tribunal
Keluarga sekarang.
Dato' Hassan bin Arifin [Rompin]: Tidak ada, tidak ada lagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita ada Reconciliation Tribunal dalam untuk
orang-orang bukan Islam. That is a joke.
Dato' Hassan bin Arifin [Rompin]: Ini termaktub dua-dua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Rompin, I’m a lawyer. I’m
just talking to you lah. May be I don’t with respect, due respect. Bukan, saya kata dari tahun
1982, Reconciliation Tribunal ada.
That is a joke kerana kita yang kita copycat dari UK, dari England untuk
menyesuaikan perkara itu, it doesn’t work. Ia menjadi perkara yang rumit adalah bila
undang-undang itu kabur or it’s not so clear. Saya telah menentukan sekysen 51 in
particular. Kalau kita kemas kinikan perkara itu. Kerajaan sendiri mengaku ada kita perlu,
bukan saja undang-undang tersebut. Ada beberapa undang-undang yang berkaitan. Akan
tetapi soalan saya adalah kenapa walaupun kerajaan memberi aku janji di Parlimen dan di
luar Parlimen, menubuhkan 3 committee sehingga sekarang, melengah-lengahkan, tidak
membawa rang undang-undang tersebut. That is the issue dalam perkara yang saya ingin
bangkitkan.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua adalah dalam kes Vivian di mana hari itu
dirujuk oleh Yang Berhormat Batang Sadong. Siapa beri arahan kepada Peguam Negara?
Apakah polisi yang perlu diikut oleh Peguam Negara? Polisi yang ditentukan oleh Kabinet.
So, what did the Cabinet say? Kabinet telah memberi arahan bahawa kes-kes sedemikian
patut berada di Mahkamah Sivil. Very clear. That is the instruction of the principle tetapi bila
Peguam Negara datang ke mahkamah, they argue against this. Tidak masuk akal. What
kind of Attornery General Chambers we have? Apa arahan Kabinet, tidak ikut arahan
Kabinet. Arahan Kabinet adalah simple sahaja. Follow, just ikut apa yang diarahkan oleh
Kabinet.
Kabinet kata semua kes-kes sedemikian, di mana pertukaran agama, di mana
perkahwinan dibuat secara sivil patut diselesaikan di Mahkamah Sivil. That is the instruction
of the Cabinet, that is the instruction in 2009 hingga sekarang. Akan tetapi Attorney General
Chambers bila datang ke mahkamah dia argue untuk Mahkamah Syariah. Tidak masuk
akal. Who’s the client, who’s the boss? Who is the lawyer and who’s the client? Attornery
General Chambers is higher than the Cabinet? True lah, ini ‘Malaysia boleh’. This is ‘yes
Minister’. Civil servants, public- this Little Napoleans is controlling the Cabinet. The Cabinet
is dumb and deaf. Patut ikut memberi arahan kepada Attorney General Chambers, you buat
ini, no. Civil servants have taken power. They decide, they came and argue in court. Yang
beza dari apa yang keputusan polisi kerajaan. Mana boleh.
Saya harap Yang Berhormat Batang Sadong akan memberi jawapan yang spesifik
mengenai perkara ini. Oleh kerana saya keliru, saya satu di antara beberapa kes yang saya
buat sebagai pro-bono dalam kes ini. Di mana saya nampak ada kekeliruan, di mana satu
pandangan Kabinet adalah ‘A’ dan ‘B’ tetapi Peguam Negara mari sana kata yang beza
lawan C dan D.Ini sangat- saya rasa telah menggilakan, telah merumitkan perkara ini.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
hendak tanya sikit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cepat, tidak ada masa.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya, cepat ya. Yang
Berhormat Ipoh Barat, adakah Yang Berhormat Ipoh Barat tadi berkata kena bagi arahan,
bagi arahan. Saya hendak tanya pendapat, hendak minta pandangan Yang Berhormat Ipoh
Barat, adakah AG mempunyai kuasa terhadap Mahkamah Syariah? Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Tanah Merah, you boleh
tanya itu kepada AG. Saya tidak perlu jawab. Saya bukan AG, saya bukan AG lagilah.
Akan tetapi pandangan saya mengenai kekeliruan AG is very clear. Kalau saya Kabinet,
saya bagi arahan, Kabinet perlu- AG perlu ambil tindakan sedemikian.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya, sebab tadi saya tanya
Yang Berhormat Ipoh Barat sebab Yang Berhormat Ipoh Barat tadi bila Yang Berhormat
Rompin tanya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, AG is a Federal matter.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jadi, itu bermakna kita
pakar undang-undang.
■1830
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, untuk Federal matter. State adalah state
legal advisor. Syariah Court is a state matter. It is inferior court. Dia ada sistem dia
sedemikian. It’s a Federal Court berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengalihkan ke perkara yang lain. Ini juga
berkaitan dengan Yang Berhormat Batang Sadong, di mana Civil Law Act, di mana satu
pindaan undang-undang telah dibuat pada tahun 1984. Di mana jika kemalangan jalan raya,
maksimum yang boleh dituntut oleh seseorang yang membawa kes ke mahkamah adalah
had umurnya adalah had 55. Lebih kurang 70 peratus Ahli-ahli Parlimen kalau dapat cedera
di kemalangan jalan raya tidak boleh claim. Mengenai pendapatan dan sedemikian.
Ini menjadi satu sekatan yang tidak masuk akal langsung. Oleh kerana nombor
satu, pada tahun 1984 dan sekarang lebih kurang 30 tahun selepas itu, situasi telah
berbeza iaitu retirement age, persaraan telah berubah. Masa itu umur 55, sekarang telah
dinaikkan kepada umur 60 tahun. Untuk hakim-hakim 68 tahun. Untuk Ahli Politik tidak ada
umur, no maximum age. Akan tetapi ramai di antara masyarakat negara bekerja hingga
berumur 70 tahun, 80 tahun. Akan tetapi kerana Akta Sivil ini yang mengehadkan untuk
mendapatkan pampasan pekerjaan kehilangan pendapatan atau bereavement atau
sedemikian. Ini semua dihadkan sehingga 55 tahun.
Saya berharap, perkara ini saya telah beritahu beberapa kali. Saya harap undang-
undang ini dibawa supaya it should be more relevant up to the time sekarang, pada masa
sekarang, di mana retirement age sepatutnya 60 tahun sekurang-kurangnya atau untuk
kehilangan pendapatan sehingga sekurang-kurangnya berumur 70 tahun. Ini kerana ramai
di antara rakyat Malaysia bekerja hingga berumur 70 tahun, 75 tahun. Akan tetapi kalau
mendapat kemalangan, dia tidak boleh membawa kes tetapi dihadkan sehingga 55 tahun.
Ini tidak rasional, tidak justifikasi dan saya rasa AG Chambers perlu mengambil
tindakan supaya meminda undang-undang tersebut di bawah. Saya harap Yang Berhormat
Batang Sadong dapat mengambil perhatian dalam perkara ini. Satu lagi perkara Tuan Yang
di-Pertua adalah mengenai International Criminal Court dan Arms Trade Treaty, di mana
pada tahun 2010 dan dua tahun dahulu, Arms Trade Treaty telah ditandatangani oleh
kerajaan. Mengenai International Criminal Court di mana pada tahun 2010 Kabinet memberi
kebenaran supaya kita menjadi anggota dan ratifikasi dijalankan.
Arms Trade Treaty, kita telah menandatangani tetapi kita belum ratifikasikan treaty
tersebut. Saya hendak tahu apakah terkini mengenai perkara tersebut kerana we became a
laughing stock Tuan Yang di-Pertua, kerana kita pergi ke Bangsa-Bangsa Bersatu
mengatakan bahawa kita perlu menubuhkan satu tribunal untuk menyiasat apa terjadi
kepada MH17.
Ini satu tipu helah kerana kalau kita menjadi anggota ATT atau kita menjadi
anggota (ICC) International Criminal Court, satu tribunal yang ada experience yang boleh
menjalankan tugas mereka untuk menolong negara tetapi kita tidak menggunakan saluran
tersebut tetapi mencari jalan yang lain untuk pergi ke Bangsa-Bangsa Bersatu. Bila kita
tahu bahawa Russia akan veto kerana berperang dalaman di Ukraine. Ini semua kita tahu
tetapi kenapa kerajaan tidak ada hasrat untuk menggunakan sistem yang kita sedia ada,
International Criminal Court.
Satu lagi adalah Tuan Yang di-Pertua, saya telah menulis satu surat kepada
Timbalan Menteri Luar Negara pada 23 Disember. Ini adalah mengenai saya sebagai
Setiausaha bagi Parliamentarians for Global Action Malaysia, di mana saya telah memohon
agar apakah proses mengimplementasikan mengenai the enforcement of the Convention
on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological
(Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction (BWC).
Pada tahun 1972 ini dimulakan, Malaysia telah menandatangani pada tahun 1972
dan telah meratifikasikan pada September 1991. Beberapa undang-undang telah dipinda
supaya kita mengikut konvensi-konvensi dan treaty tersebut. Akan tetapi perkara yang
berkaitan adalah apakah yang kita telah pastikan bahawa, dengan izin, saya baca,
“however and with much publicized recent concerns and speculations about the non-state
actors including terrorist organization such as ISIS acquiring or who may already have
acquired biological weapons capacity, many countries are now urgently reviewing their
statutes vis-à-vis this treaty in particular:
(i) to identify existing legislation it has on its statute books is
adequate or needs to be updated in light of the fact that much of
this legislation was enacted some time ago.
(ii) to establish with existing implementing legislation is in fact been
adequately enforced and closely related if sufficient resources are
being made available to ensure adequate enforcement.”
Jadi, pada hakikatnya saya hendak tahu apakah tindakan yang telah diambil?
Apakah yang terkini mengenai perkara tersebut dan adakah kita telah berkompromi dengan
kehendak treaty tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara mengenai ini adalah kepada Yang
Berhormat Batang Sadong juga, mengenai penghapusan hukuman mati mandatori. Di
mana pada 17 November 2015, Yang Berhormat Menteri telah menghadiri satu round table
di Parlimen, di mana Parliamentarians for Global Action telah mengadakan round table
mengenai penghapusan mandatori death penalty. Di mana kerajaan bersetuju bahawa akan
membawa rang undang-undang tersebut pada sesi ini.
Akan tetapi lagi satu janji yang dibuat oleh kerajaan tidak lagi dipenuhi, belum lagi
dibuat walaupun aku janji ini telah dibuat kepada negara-negara lain yang wakil rakyat
mereka hadir pada 17 November di Parlimen kita. Pada masa itu kita dapat tahu bahawa
hanya Malaysia adalah satu di antara special species dalam perkara ini, di mana hanya
lebih kurang 30 ke 37 negara di dunia yang masih ada undang-undang mandatory death
penalty yang tidak memberi kuasa kepada hakim, discretionary power to impose death
penalty.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Parlimen hari ini telah berhujah mengenai
kerajaan berniat membawa 1.5 juta orang Bangladesh ke negara ini. Walaupun saya suka
mempercayai bahawa kerajaan telah membatalkan permintaan tersebut tetapi semalam
dan beberapa tempat di mana negara kita dapat tahu ramai lagi, ratus-ratus orang Bangla
masih datang ke negara ini untuk bekerja. Saya difahamkan ini adalah kebenaran yang
telah diberi oleh kementerian dan sebagainya.
Akan tetapi itu pada asasnya dan hakikatnya menunjukkan kita membenarkan
membawa pekerja-pekerja asing, bukan niat untuk menolong ekonomi tetapi satu
perniagaan. We all know. Saya lagi ingat lima tahun dahulu bila saya tanya soalan tersebut,
di mana kita ada outsourcing companies, lebih kurang 260 companies yang telah
dibenarkan membawa pekerja-pekerja asing.
Ramai di antara outsourcing company ini adalah berkaitan, adalah kroni-kroni ahli-
ahli politik yang ada kena mengena. It’s all licensing untuk cari makan. Ini adalah satu
perkara yang kita patut ambil tindakan. Saya hendak tahu supaya apakah dalam proses
kerajaan sekarang, they kick the ball to the other side, memberitahu kepada trade union
dan sebagainya, ‘Sekarang you cari pekerja supaya rakyat Malaysia boleh mengambil
kerja-kerja 3D dan sebagainya’.
Akan tetapi hakikatnya adalah ini. Kalau bayaran lumayan seperti di Australia dan
New Zealand, kita tidak ada pekerja asing membuat 3D punya job. Kenapa di sana tidak
ada? Oleh kerana senang, kalau bayaran gaji yang lumayan, yang munasabah,
immediately, automatically attract this good working force to join. Akan tetapi di negara ini
gajinya sangat kurang, sangat rendah, tidak memberi galakan kepada masyarakat untuk
bekerja di tempat-tempat tersebut.
■1840
Ini adalah satu cara kerajaan perlu mencari jalan kenapa kalau di negeri Pulau
Pinang starting phase RM1,500. Kalau di tempat lain macam di Kerajaan Persekutuan
adalah dicadangkan RM1,100 dan banyak di tempat-tempat lain adalah RM900. All these
mechanism gaji yang berbeza tetapi tidak ada fokus kepada pekerja-pekerja untuk benda
yang melindungi mereka.
Berkaitan dengan ini adalah retrenchment fund. Sekarang kita menghadapi sistem
ekonomi yang sangat serius di mana ramai di antara pekerja-pekerja mungkin hilang kerja
ataupun mungkin tidak dapat kerja. Adakah kerajaan apa yang dipastikan? Adakah sistem
revolving fund on their retrenchment benefit, unemployment benefit dan sebagainya akan
menolong untuk mengatasi masalah yang remeh yang mungkin dihadapi oleh pekerja-
pekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya boleh
gulung.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain
daripada itu, saya juga ada cadang bahawa kita sekarang ada lebih kurang 500,000 orang
pelarian dari luar negara yang sedia ada di negara ini. Saya harap mereka boleh diberi satu
peluang untuk diambil, diserap dalam sistem pekerjaan, memberi permit kepada mereka
supaya mereka boleh dapat kerja. Sekarang mereka tidak dibenarkan, tidak diberi permit,
tidak diberi peluang untuk mencari pekerjaan untuk berbelanja dan menjaga anak-anak
mereka. Saya rasa jangan kita mengambil pekerja lain, pekerja di luar negara tetapi
memberi peluang kepada pihak pelarian, refugees dan sebagainya. Apakah pandangan
kerajaan supaya kita menyelesaikan terutamanya once and for all?
Lagi satu adalah Tuan Yang di-Pertua mengenai Special Implementation Task
Force yang dimulakan dari tahun 2010. Di mana hakikatnya adalah Kabinet telah
memulakan Perdana Menteri pada masa itu adalah untuk menolong specifically masyarakat
India. Akan tetapi kerap kali bila kita membawa isu tersebut, kita rasa pada akar umbinya
tidak ada satu sistem untuk menolong, untuk mengatasi masalah yang rumit yang dihadapi
oleh masyarakat India terutamanya dalam mendapat kerja dan sebagainya. Apa yang
dibuat setakat ini? Apakah rancangan terkini dan untuk short term dan long term?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Ia mengenai orang asal. Di kawasan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua sendiri di mana saya telah mendapat telefon untuk
membawa perkara itu hari ini. Ramai di antara orang asal menghadapi masalah yang rumit
di beberapa kawasan. Di kawasan saya cuma ada satu orang sahaja, di Malaysia ada lebih
kurang 600,000. Masalah mereka satu di antara ialah untuk menyesuaikan dengan sosial
ekonomi serta situasi. Kita ada masalah tetapi mereka menghadapi masalah yang lebih
teruk. They are the force in the country. Kita perlu memberi, mencari jalan bukan sahaja
menolong mereka tetapi lebih daripada menolong mereka. Satu di antara caranya adalah di
Jabatan Orang Asal di mana kita perlu adakan dari atas ke bawah semua pekerja patut
adalah dari orang asal sendiri, pertama.
Kedua, Hari Orang Asal. Perkara yang saya bangkitkan beberapa kali perkara itu
di Parlimen ini tetapi hingga sekarang kerajaan tidak belum menentukan apakah tarikh
untuk menyambut Hari Orang Asal. Mereka tanya. Bila saya pergi ke kawasan Yang
Berhormat mereka tanya kepada saya, adakah Yang Berhormat boleh membangkitkan
perkara ini supaya- mereka ingat Timbalan Tuan Yang di-Pertua membawa perubahan
kepada perkara tersebut. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Tuan Yang di-Pertua boleh
memberitahu kepada mereka bahawa ini adalah keadaan situasi yang abnormal di negara
ini. Walaupun Timbalan Tuan Yang di-Pertua sedang mendengar cerita ini tetapi hanya
kerajaan dapat membuat perubahan dan sebagainya.
Akhir untuk penukaran agama dan masalah yang sangat rumit dihadapi oleh orang
asal di mana mereka terpaksa menukar agama atau masalah-masalah berkaitan dengan
ini. Adakah jabatan tersebut mengambil tahu? Adakah jabatan tersebut mengambil tahu
untuk mengatasi masalah tersebut?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cukuplah Yang Berhormat. Sudah lebih lima minit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekeping tanah di Sekolah St. Filipina di
Ipoh. Di mana sekolah ini adalah satu di antara sekolah yang terunggul di negeri Perak di
mana the second girls’ school, Tamil girls’ school dalam negara ini. Tanah itu lebih kurang
1.5 ekar tidak ada tempat untuk padang dan sebagainya. Sekolah tersebut telah memohon
lebih dari 30 tahun, tiba-tiba 10 tahun dahulu kerajaan negeri telah memberi tanah itu
kepada Yayasan Perak. Saya harap kementerian dapat menolong supaya memberi arahan
kepada kerajaan negeri, memberi tanah tersebut kepada sekolah supaya menggunakan
sebagai satu tempat padang dan sebagainya.
Untuk Parlimen sendiri, saya menyambut baik baru-baru ini Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua telah memberitahu bahawa ada beberapa perubahan-perubahan akan jadi
di Parlimen. Akan tetapi itu pada pandangan saya tidak cukup. Kita perlu dan saya harap
Kabinet akan memberi kebenaran mengapprove supaya kita ada committee untuk
beberapa jawatankuasa-jawatankuasa supaya dapat meneliti dan memperhalusi undang-
undang yang perlu dibawa kepada Dewan. Ini kerana situasi yang kita ada adalah second
chamber dan lain-lain adalah, itu adalah satu yang bagus yang saya rasa satu transformasi
yang sangat material, yang sangat dinamik.
Akan tetapi yang lebih adalah committee system saya harap kerajaan akan fikir,
bersetuju bahawa committee system yang sedia ada di Indonesia dan di negara-negara lain
sangat relevan, yang boleh membawa lebih first world Parliament, sistem yang sangat baik.
Terima kasih. Nandri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi
wanita Yang Berhormat Jerantut boleh? Ya sila Yang Berhormat Kota Samarahan. Yang
Berhormat Jerantut lepas ini ada peluang. Terima kasih.
6.46 ptg.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi kesempatan untuk saya membahas Usul Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Semoga Allah Yang Maha Pemurah lagi
Maha Penyayang terus melimpahkan rahmat dan mawaddahnya kepada Seri Paduka
Baginda dan juga negara kita yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya ingin hendak bahaskan pada
petang yang berbahagia ini ialah berkaitan dengan kos sara hidup. Tahun ini dan tahun-
tahun akan datang adalah amat mencabar sekali terutamanya dari segi pengurusan
kewangan dan juga kos sara hidup yang semakin hari semakin meningkat. Ini realiti yang
kita perlu hadapi bukan sahaja di negara kita tetapi juga seluruh dunia. Jadi apakah
tindakan dan apakah pilihan kita dalam menghadapi situasi seperti ini? Kita menyedari
kerajaan kita amat prihatin berkaitan dalam usaha kita mengurangkan kos sara hidup rakyat
pada masa ini. Pelbagai inisiatif telah diambil kerajaan dalam usaha mengatasi dan
mengurangkan kos sara hidup ini. Dalam Bajet 2016 baru-baru ini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri turut mengumumkan pelbagai insentif khas kepada golongan B40 yang
terus kepada golongan sasaran berkenaan.
Saya hendak mengucapkan terima kasih, tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah mengumumkan kenaikan gaji minimum bagi sektor kerajaan
RM1,200 dan RM920 bagi sektor swasta dan Sabah dan Sarawak, Labuan dan RM1,000
bagi sektor swasta di Semenanjung Malaysia. Namun begitu persoalan bagi saya, kenapa
tidak kadar minimum ini diselaraskan memandangkan kos kehidupan baik di Semenanjung,
di Sarawak, di Sabah, di Labuan hampir sama. Kalau di peringkat pegawai kerajaan, kita
boleh samakan kenapa tidak di peringkat sektor swasta. Malah dalam sesetengah keadaan
kita mendapati kos harga barangan di Sabah, Sarawak dan Labuan lebih tinggi berbanding
di Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah prihatin kerajaan dalam mengurangkan kos
sara hidup telah banyak telah ditampilkan.
■1850
Malah baru-baru ini Kerajaan Negeri Sarawak telah mengambil langkah berani
dalam usaha membantu meringankan beban rakyat khususnya luar bandar. Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri kita Tok Nan, dia suka nama dia disebut Tok Nan telah membuat
pelbagai inisiatif. Antaranya ialah pertama, yang benar-benar menyentuh perasaan rakyat
ialah mengurangkan tarif elektrik. Bil-bil yang kurang daripada RM20 tidak dikenakan
sebarang caj. Begitu juga dengan sektor-sektor perkhidmatan dan juga sektor
pembangunan dalam perniagaan.
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita juga telah menyeragamkan semua kos
perkhidmatan feri sebab feri di Sarawak masih merupakan jalan penghubung yang banyak,
yang utama. Dia telah menyeragamkan kos feri menjadi RM1 yang mana sebelum ini
mengikut locality amat berbeza kadar iaitu RM1, RM5, RM20 dan ada yang mencecah
RM50. Bagi meringankan beban rakyat, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita telah pun
mengumumkan dan melaksanakan penyeragaman kos penggunaan feri ini.
Begitu juga kita lihat prihatinnya kerajaan kepada rakyat di Sarawak ialah
penghapusan tol. Tidak ada lagi jambatan dikenakan tol termasuk tol di jambatan Lanang.
Tol Lanang pun kita dah hapuskan. Ini adalah suatu usaha yang amat baik sebab jalan
perhubungan melalui jambatan merupakan satu cara perhubungan yang amat penting yang
melibatkan ekonomi penduduk.
Seterusnya, kalau kita lihat langkah lain yang diberi oleh Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri kita bagi meringankan beban rakyat ialah tidak mengenakan GST kepada
perkhidmatan-perkhidmatan di bawah majlis berkuasa tempatan. Yang ini Tuan Yang di-
Pertua, telah banyak memberi peluang ataupun banyak memberi ruang kepada rakyat
Sarawak khususnya di luar bandar dalam mendapatkan perkhidmatan yang terbaik dalam
kos yang lebih murah di Sarawak.
Begitu juga Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak prihatin dengan
penerima-penerima bantuan kebajikan masyarakat. Jabatan Kebajikan telah menghulurkan
bantuan kebajikan berdasarkan kriteria-kriteria penerima dan Kerajaan Negeri Sarawak
telah pun menambah RM50 kepada setiap penerima bantuan kebajikan masyarakat.
Tujuannya bagi memastikan kuasa beli, memastikan pengurusan kewangan masyarakat
miskin khususnya yang kurang berkemampuan dapat dilaksanakan sebaik yang mungkin.
Begitu juga dalam usaha mengurangkan kos sara hidup rakyat Sarawak dalam
memiliki perumahan. Kerajaan Negeri Sarawak juga dengan begitu berani sekali telah
menyediakan satu plan rumah mampu milik yang boleh dimiliki oleh rakyat Sarawak dengan
harga yang berpatutan. Perkara ini bukan sahaja dah diumumkan tetapi telah dilaksanakan
di seluruh negeri Sarawak. Jadi ini merupakan salah satu contoh yang telah kita dapat lihat
bagaimana kerajaan kita amat prihatin dalam usaha membantu mengurangkan kos sara
hidup rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah juga kepada Kerajaan
Persekutuan kerana dalam usaha kita membantu mengurangkan kos sara hidup rakyat,
telah menubuhkan satu jawatankuasa khas di peringkat Kabinet dalam melihat, menangani
isu-isu kenaikan harga barangan dan sebagainya. Cuma saya ingin bertanya, sejauh
manakah jawatankuasa ini dapat mengambil tindakan ataupun membuat formula yang
sesuai untuk dilaksanakan bagi menangani isu-isu kenaikan harga barangan di peringkat
akar umbi pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya ingin mencadangkan kepada kerajaan bagi
membantu mengurangkan kos sara hidup ini, saya mencadangkan agar kerajaan dapat
mempromosikan produk dan hasil masyarakat tempatan secara lebih meluas, agar dapat
membantu memasarkan barangan tempatan dan seterusnya meningkatkan pendapatan.
Begitu juga saya menyarankan agar kerajaan mewujudkan lebih banyak lagi rural premium
outlet (RPO) yang mana outlet perniagaan dan ruang-ruang penjualan produk-produk luar
bandar dilaksanakan di kawasan kuasa beli tinggi bagi meningkatkan kebolehpasaran
pasaran produk-produk luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin bincangkan di sini ialah
bencana banjir. Kita tahu bencana banjir ini merupakan satu musibah. Kalau di negara kita,
setiap tahun kita menghadapi. Baru-baru ini, awal tahun ini Kerajaan Negeri Sarawak telah
menghadapi banjir besar yang mana melibatkan beberapa bahagian terutamanya bahagian
Kuching dan Sri Aman termasuklah kawasan saya Samarahan. Kita melihat bencana banjir
ini telah menyebabkan banyak kerosakan, banyak menyebabkan kesukaran kepada
mangsa-mangsa banjir. Hampir 10,000 mangsa banjir yang terdiri daripada 3,000 keluarga
yang terlibat kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, bandar Kuching tidak terkecuali daripada menghadapi banjir
kali ini. Bukan sahaja melibatkan kampung-kampung, malah dalam bandar itu sendiri. Ini
disebabkan oleh limpahan hujan yang tinggi, maksudnya turun hujan yang tinggi melebihi
daripada 200ml. Begitu juga kenaikan paras air laut dan sungai. Ini telah menyebabkan
bukan sahaja kediaman tetapi pusat-pusat perniagaan, gedung-gedung perniagaan, hotel
dan sebagainya terlibat. Saya amat berbangga sekali dan hendak mengucapkan tahniah
dan terima kasih kepada kepimpinan Barisan Nasional, baik Persekutuan dan negeri
terutama Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak yang hadir ke kawasan meninjau
bersama-sama dengan mangsa banjir sejak hari pertama lagi.
Atas keprihatinan beliau juga, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita telah
mengarahkan Kementerian Alam Sekitar dan Sumber Asli membuat satu penyelidikan
khusus berkaitan dengan banjir di Bandar Kuching dan menyarankan program atau projek
tebatan banjir Kuching dipercepatkan dan dilaksanakan dengan seberapa segera. Kita
dimaklumkan projek ini telah diluluskan di dalam RMKe-11 dan apa yang kita inginkan,
projek ini disegerakan supaya musibah banjir ini dapat kita tangani dan rakyat kita dapat
dilindungi dengan sebaiknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berbalik kepada kejadian banjir di kawasan saya.
Banjir di kawasan saya melibatkan lebih 10 buah pusat pemindahan yang melibatkan ribuan
mangsa dan kita melihat kesukaran yang dihadapi oleh mangsa-mangsa banjir itu. Kita
mendapati sebab utama banjir adalah disebabkan bukan sahaja hujan yang lebat tetapi
penyelenggaraan sungai dan juga ban-ban yang tidak sekata. Saya mencadangkan kepada
Kementerian Alam Sekitar dan Sumber Asli untuk menyelenggarakan sungai-sungai dan
ban-ban kerana kawasan saya ini hidup dalam lingkungan ban. Penyelenggaraan sungai
dan ban ini dilakukan secara berkala bagi mengelakkan keadaan air melimpah dan juga
banjir. Antara sungai-sungai yang saya nampak perlu diberi penekanan seperti Sungai
Turong, Sungai Samarahan, Sungai Endap, Sungai Entingan, Sungai Moyan dan banyak
lagi sungai yang terdapat di Samarahan.
■1900
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana Menteri Sumber Asli
dan Alam Sekitar turun padang bersama saya dan telah meluluskan beberapa projek
tebatan banjir ataupun projek-projek banjir di kawasan saya yang melibatkan hakisan, yang
melibatkan tanah runtuh dan juga penyelenggaraan sungai terutama sekali di kawasan
Tanjung Bundong Fasa 3, Kampung Tambirat, Pintu air serpan dan juga di perumahan Uni-
Garden dan SK Jalan Muara Tuang. Kita lihat dan kita minta perkara ini disegerakan dan
kita mohon juga kelulusan baru untuk hakisan Sungai Entingan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon kepada kementerian yang
bertanggungjawab berkaitan dengan jawatankuasa bencana banjir untuk memperlengkap
dan mensiapsiagakan keperluan peralatan penyelamatan di kawasan-kawasan yang mudah
dilanda banjir khususnya di kawasan Samarahan, Kuching, Sri Aman dan sebagainya. Kita
mendapati kekurangan infrastruktur seperti bot, enjin, jentolak dan sebagainya. Kita perlu
disiap siagakan bagi memastikan usaha-usaha menyelamat, pusat pengurusan banjir dapat
diselenggara dan diuruskan dengan baik. Begitu juga saya memohon kepada pihak
kementerian ataupun jabatan yang bertanggungjawab untuk memperkemaskan pusat-pusat
pemindahan banjir.
Di kawasan saya, majoriti pusat pemindahan banjir ialah sekolah dan
kebanyakannya sekolah ini dalam keadaan yang uzur. Tidak mempunyai kesempurnaan
dari sudut bangunan. Begitu juga kelengkapan seperti tandas dan sebagainya. Oleh itu
saya memohon agar Kementerian Pendidikan dan juga agensi berkaitan melihat dan
memberi keutamaan kepada sekolah-sekolah yang dijadikan pusat pemindahan banjir bagi
memastikan kemudahan-kemudahan ini diperoleh dengan baik dan sempurna dan
memudahkan mangsa-mangsa banjir berkenaan terutama sekali di SK Kampung Endap
sebab Kampung Endap ini merupakan kampung yang tiap-tiap tahun menghadapi banjir
kerana ia berada di kawasan tanah mendap.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya hendak mohon kepada kerajaan
untuk melihat kepada kesan banjir berkenaan kepada ekonomi penduduk kampung
khususnya di luar bandar. Saya merayu kepada jabatan kerajaan khususnya Jabatan
Pertanian kerana untuk melihat kawasan-kawasan pertanian yang rosak teruk di Kota
Samarahan. Pada masa banjir ini, padi sedang masak jernih, tetapi bila banjir semuanya
habis. Jadi kita berharap kementerian yang berkaitan dapat melihat dan menilai bantuan-
bantuan yang boleh diberikan kepada mereka bagi meringankan beban dan sara hidup
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara yang saya hendak utarakan adalah
pembangunan luar bandar. Sebagaimana dalam Titah Seri Paduka Yang Di-Pertuan
Agong, Baginda telah menekankan bahawa pentingnya program membandarkan luar
bandar yang merupakan agenda baru yang sangat positif bagi tujuan pembangunan supaya
dapat berjalan seiring antara bandar dan luar bandar. Agenda ini merupakan satu
perubahan yang radikal yang perlu disegerakan. Ini membolehkan pembangunan ekonomi
luar bandar terus mampan dalam jangka panjang dan dinikmati oleh setiap penduduk dan
membolehkan Malaysia mencapai status negara berpendapatan tinggi terutamanya
pembangunan luar bandar bagi kawasan Sabah, Sarawak dan Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, keseriusan pembangunan luar bandar menjadi fokus utama
Kerajaan Negeri Sarawak dan kita perlu sokongan padu, komitmen bersama daripada
Kerajaan Persekutuan. Baru-baru ini bagi meningkatkan pembangunan luar bandar di
Sarawak yang jauh ketinggalan, kerajaan negeri telah mengambil banyak inisiatif.
Antaranya, pertama, meningkatkan jumlah Dewan Undangan Negeri (DUN) dalam usaha
kita mempercepatkan pembangunan, mempercepatkan agihan-agihan projek
pembangunan di kawasan tersebut. Kita telah tingkatkan jumlah kawasan DUN daripada 71
kepada 82 DUN.
Begitu juga untuk meningkatkan pengurusan pentadbiran pembangunan luar
bandar, kerajaan negeri telah memperkenalkan sembilan buah daerah baru, satu bahagian
baru dan enam buah daerah kecil. Ini bertujuan untuk memfokus dan meningkatkan
pembangunan luar bandar, meningkatkan kualiti kehidupan yang selama ini kurang
dinikmati oleh penduduk luar bandar. Bahagian baharu ialah bahagian Serian. Sembilan
daerah baru ialah Daerah Subis, Beluru, Tanjung Manis, Pusa, Kabung, Tebedu, Telang
Usan, Sebauh dan Bukit Mabong. Enam daerah kecil ialah Siburan, Bario, Tinjar, Long
Bedian, Mulu, dan Nanga Budu. Ini merupakan satu langkah bagaimana kita hendak
meningkatkan dan memfokuskan lagi pembangunan luar bandar.
Begitu juga kerajaan negeri juga telah pun memperuntukkan lebih RM500 juta
untuk meningkatkan pembangunan luar bandar, khususnya meningkatkan infrastruktur luar
bandar melalui dalam Bajet 2016, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak
mencadangkan kepada Dewan Undangan Negeri untuk meluluskan lebih RM500 juta untuk
kemudahan pembangunan luar bandar tetapi tidak disetujukan oleh pihak pembangkang.
Ini...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Itu sangkaan jahat. Itu sangkaan jahat. Kami
bukan tidak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Minta izin, Yang
Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, ini realiti.
Ini realiti. Permohonan bajet lebih RM500 juta oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
dalam sidang Dewan Undangan Negeri tidak dipersetujui dan dibantah oleh pihak
pembangkang. Ini menimbulkan satu pertanyaan kepada diri saya. Apakah fokus dan
sasaran utama kumpulan ataupun pihak pembangkang dalam usaha kita membangunkan
rakyat dan masyarakat khususnya di kawasan di negeri Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan,
Yang Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, akhir
sekali, selain daripada itu kita memohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan untuk
meningkatkan lagi peruntukan-peruntukan membantu Kerajaan Negeri Sarawak
meningkatkan kualiti pembangunan luar bandar. Terima kasih kepada Jalan Pan Borneo
yang telah dan sedang dilaksanakan. Begitu juga kita mengharapkan Kerajaan Persekutuan
meluluskan pembinaan coastal road atau jalan pesisir pantai dan juga jambatan-jambatan
yang panjang bagi menghubungkan jalan-jalan berkenaan.
Kita mengharapkan Kementerian Pendidikan melihat dan memberi priority untuk
menyelenggarakan dan membina baru sekolah-sekolah di luar bandar. Kita mohon kepada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk meningkatkan ataupun membina lebih
banyak menara-menara telekomunikasi bagi memudahkan perhubungan komunikasi rakyat
Sarawak. Begitu juga kita mohon kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
untuk meningkatkan projek jalan kampung, pembinaan UTC, jalan luar bandar. Begitu juga
program-program rakyat termiskin bagi kawasan luar bandar di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan bekalan air, bekalan elektrik dan
sebagainya. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, memang selama ini kita
memperjuangkan infrastruktur seperti bekalan air, bekalan elektrik untuk penduduk-
penduduk di kawasan kita tetapi jumlah ini belumlah mencukupi dan perlu kita tingkatkan
disebabkan peningkatan pembangunan kawasan baru yang makin bertambah di Sarawak.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
dikatakan kena habis, bukan? Last sekali, last sekali, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, ya.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Last sekali, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kerajaan bagi sedekah sahaja untuk infrastruktur
Sarawak.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Akhir sekali, saya ingin...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ingin tanya. Penjelasan boleh? Sedekah
pun puas hati...
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin hendak menyokong perkara yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat
Sibuti iaitu berkaitan dengan Kerajaan Negeri Sarawak akan tetap memperjuangkan royalti
20 peratus .
■1910
Kita tidak bersetuju dengan statement yang dikeluarkan Yang Berhormat Bandar
Kuching. Cuma pada masa ini mood kita, maksudnya suasana permohonan kita
dilembutkan sedikit tetapi akan diperjuangkan sampai dapat.
Bak kata pantun Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita semua dengar...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sampai bila, sampai bila?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: ...Semua dengar pantun Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri kita:
Nyiur gading puncak mahligai,
Ketupat juga berisi inti,
Hancur daging tulang berkecai,
Belum ku dapat belum ku berhenti.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ya, ubah Sarawak, ubah! Sarawak ubah.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Ini janji, ini janji Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri untuk memperjuangkan royalti minyak 20 peratus. Untuk
makluman Dewan semua, sebenarnya usaha Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
bukannya gagal. Bukannya gagal, kita masih melanjutkan dan apa yang penting selain
daripada royalti ini, pihak Kerajaan Negeri Sarawak di bawah Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri telah berjaya mendapat beberapa program-program yang dapat memacu
pembangunan luar bandar, yang melibatkan Petronas.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tidak payah minta sedekah, Pakatan perintah
terus bagi 20 peratus.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Pertama sekali, Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri telah berjaya mendapat kontrak RM2.1 bilion setahun untuk
syarikat-syarikat Sarawak daripada Petronas. Kedua, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
dan Kerajaan Negeri Sarawak juga berjaya mendapat Program Tanggungjawab Sosial
Korporat Petronas berjumlah RM10 juta setahun. Ketiga, selain daripada royalti minyak,
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita telah berjaya mendapat dana pendidikan
Petronas untuk pendidikan dan latihan sekolah teknikal di kawasan Sarawak bernilai
RM420 juta dalam tempoh 5 tahun.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua pun terpegun, senyum
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya senyum sebab
masa, Yang Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Ini antara kejayaan-kejayaan
yang telah diperolehi walaupun permohonan 20 peratus belum dapat tetapi tetap akan
diperjuangkan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini kempen, ini kempen ini.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Begitu juga dari sudut
autonomi, Yang Berhormat Lanang tadi maklumkan usaha Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri sia-sia, cuma dapat autonomi dari sudut pentadbiran. Itu salah sama sekali. Kita
hendak dapat sesuatu bukan hendak kaut terus... [Dewan riuh] Kita kena fasa berfasa, baru
orang dapat pertimbangkan.
Dalam Mesyuarat Pertama, dalam perbincangan yang pertama, Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri kita telah membawa autonomi untuk tiga belas perkara. Tiga
belas perkara berkaitan dengan pentadbiran dan tanpa banyak kerenah telah diluluskan
oleh Kerajaan Persekutuan. Terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan dan fasa kedua
akan menyusul untuk royalti, untuk perundangan, untuk pengagihan pendapatan dan
sebagainya, akan menyusul. Ini usaha Kerajaan Barisan Nasional Negeri Sarawak untuk
rakyat Sarawak yang akan kita perjuangkan sehingga dapat bagi kebajikan rakyat-rakyat di
Negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
habiskan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Memandangkan masa tidak
ada, saya ucapkan terima kasih dan dengan itu saya mohon menyokong Titah Duli Yang
Maha Mulia Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai.
7.13 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
atas peluang untuk berbahas. Tuan Yang di-Pertua, sudah tidak ada chance untuk
berbahas, jadi Pengerusi sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dengar berbahas,
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dengar berbahas ya. Oleh sebab itu
saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua, menyokong sangatlah permohonan wakil Beluran
memohon supaya Pejabat Pendaftaran dibuka di kawasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah dapat ya,
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Akan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hari ini KDN telah
luluskan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang bergerak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bergerak tiga kali
sebulan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita hendak yang tetap itu, fasal
Beluran besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu permulaan yang
baik, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bak kata Yang Berhormat Kota
Samarahan, berfasa ya, berfasa.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tahniahlah dapat pejabat bergerak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus berbahas mengenai ucapan Yang di-Pertuan Agong
semasa perasmian sidang dan baginda menyebut supaya kita kurangkan berpolitik. Kalau
orang berniagalah disuruh kurang berniaga, macam manalah agaknya? Jadi, saranan yang
bagus. Kita berpolitik yang dimaksudkan mungkin destructive politics, dengan izin, tetapi
saya merasakan bahawa Yang di-Pertuan Agong menujukan kepada Parti UMNO supaya
kurangkan politik, memecat Menteri Besar, memecat Timbalan Perdana Menteri, memecat
ahli. Oleh sebab kalau dalam urusan parti pembangkang ini saya yakin Tuanku kita tidak
berapa risau sangat tetapi dalam kerajaan.
Jadi, saya harap perkara ini tidak berterusan. Akan tetapi kalau tugas kita sebagai
orang politik ini adalah check and balance, dengan izin, maka kalau itu dianggap sebagai
berpolitik, maka kita tidak dapat hendak elakkan. Oleh sebab kita harus menegur mana-
mana kekurangan berlaku di dalam kerajaan kita. Kalau tidak, tidak adalah peranan kita
sebagai parti pembangkang.
Keduanya, Tuanku menyebut supaya kita tidak menjatuhkan imej kita di luar
negara, Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa ini amat penting kerana contohnya dua, tiga hari
lepas, or was it yesterday? Apabila pemberita daripada Australia ditahan. Tidak perlu
pembangkang membisingkannya, satu dunia sudah tahu. Satu dunia melihat tingkah laku
kita amat tidak bertamadun. Tentulah ada cara bagi kita untuk mengendalikan pemberita-
pemberita dan jurugambar. Akan tetapi dengan menahan kemudian kemungkinan didakwa
kerana mereka tidak dibenarkan meninggalkan negara ini sehingga hari Rabu kerana
mungkin pendakwaan belum dilakukan, ianya menimbulkan imej yang sangat berat bagi
negara kita.
Ini bukan masalah pembangkang, bukan pembangkang yang pergi ke luar negara
menjaja tentang masalah kita ini. Bukan kita yang meminta Peguam Negara di Switzerland
untuk menyiasat mengenai 1MDB, kehilangan wang 1MDB. Ini semua berlaku kerana berita
ini mudah di dapat, dapat dikesan oleh surat khabar asing. Wall Street Journal misalnya,
boleh mengesan perkara ini.
Jadi, yang lebih penting ialah bagaimana kita hendak menangani masalah yang
timbul akibat daripada peristiwa kehilangan wang, hutang yang banyak dan sebagainya,
syarikat 1MDB, itu yang penting. Siasatan mesti telus, mesti transparent, PAC mesti segera
melaksanakan tanggungjawabnya untuk mencari jawapan kepada pelbagai persoalan. Itu
yang akan dapat meredakan atau menaikkan semula imej kita, bukan dengan menghentam
pembangkang, kononnya kitalah yang membawa masalah kepada negara kita. Masalah
ekonomi, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyentuh tentang isu Petronas. Syarikat dalam Fortune 500, satu
syarikat yang besar dengan kakitangannya berjumlah 51,000 yang dikhabarkan akan
membuang 1,000 orang. Ini berita yang keluar di dalam beberapa siaran akhbar pada 3
Mac yang lalu. Saya ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan, apakah benar 1,000 ini
hendak dibuang daripada jumlah 51,000?
Jadi, 1,000 daripada 51,000 ini tidaklah terlalu significant numbernya bagi kita, dari
segi statistiknya. Akan tetapi bagi 1,000 orang yang akan dibuang ini adalah satu trauma,
satu bencana besar kepada mereka. Tuanku dalam ucapannya mengatakan negara kita
tidak mengalami bencana sepanjang tahun lepas, alhamdulillah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Akan tetapi bencana-bencana lain,
banjir di Sarawak berterusan dibangkitkan, bencana kehilangan kerja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Taiping bangun, Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat boleh minta penjelasan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, boleh, boleh.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Kuala Krai. Merujuk kepada bencana yang dirujuk oleh Yang Berhormat
Kuala Krai berkenaan dengan Petronas. Petroleum merupakan sumber pendapatan utama
kerajaan kita sejak tahun 1974 di bawah Akta Petroleum.
Hanya seorang individu sahaja mempunyai akses penuh kepada akaun Petronas.
Oleh kerana tidak ada ketelusan, maka ia terbuka kepada penyelewengan.
■1920
Setujukah Yang Berhormat Kuala Krai, mengikut maklumat yang saya terima,
Petronas sebenarnya bukan sahaja GLC, ia adalah government owned company (GOC) not
government-linked company (GLC). Semua hasil minyak adalah milik kerajaan iaitu milik
rakyat dan Petronas telah menyumbang lebih kurang RM800 bilion royalti minyak dan cukai
kepada kerajaan tetapi kini mengalami masalah kewangan dan terpaksa buang pekerjanya
1,000 dibawahkan. Adakah Yang Berhormat Kuala Krai setuju supaya untuk merawat
penyakit kronik rasuah ini, Akta Petroleum 1974 harus dipinda pada sesi akan datang
supaya Parlimen tahu kedudukan kewangan sebenar syarikat nasional petroleum ini?
Setujukah Yang Berhormat Kuala Krai? Sekian, terima kasih.
Seorang Ahli: Setuju!
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Taiping, tidak ada jalan lain melainkan kita pinda supaya kita dapat
mengikuti terus dengan transparent apa yang berlaku, supaya tidaklah kuasa ini diletakkan
di tangan satu orang. Kita amat bersetuju. Kalau boleh dalam sidang ini juga dipinda...
[Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, jadi soalan saya mengenai isu pembuangan pekerja ini,
siapa yang dibuang daripada 1,000 orang ini yang dikatakan boleh menjimatkan
perbelanjaan operasi sebanyak sepuluh peratus? Ertinya ini jawatan yang besar ini.
Seramai 1,000 orang yang hendak dibuang kerana ia hanya 1,000 daripada 51,000 orang
tetapi penjimatannya besar. Siapakah mereka ini? Adakah mereka ini di kalangan
kakitangan yang muda-muda ataupun yang telah lama? Ini kerana kalau bercakap tentang
voluntary separation scheme (VSS) ini, kalau kakitangan yang muda-muda ini diminta
berhenti, mungkin pampasannya rendah. Bagaimana mereka hendak meneruskan kerjaya
sedangkan syarikat-syarikat minyak seluruh dunia pun mengalami masalah yang sama.
Tentu mereka tidak akan dapat gantian kerja di dalam bidang yang sama.
Jadi saya merasakan, kalau kita boleh menyimpan 50,000 daripada 51,000 orang
pekerja, eloklah jangan dibuang 1,000 orang, biarkan mereka terus berada dan kalaupun
ada penyusunan, jangan sampai dibuang kerana kita tahu harga minyak ini boleh turun atau
naik dan boleh naik lebih tinggi lagi. Jadi bila naik lebih tinggi nanti mungkin Petronas akan
mengambil pekerja semula. Jadi apakah tidak boleh ada suatu cara untuk menyimpan
mereka ini di dalam syarikat dan diberikan satu suasana tetapi tidak dibuang kerja. Mungkin
diberikan cutikah ataupun bonus yang dikurangkan.
Jadi saya sangat tidak bersetuju kalau syarikat yang dikaitkan dengan kerajaan,
GLCkah atau GOCkah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Taiping tadi mula
menunjukkan usaha-usaha ke arah pembuangan ini. Ini pasti akan ditiru oleh banyak GLC
yang lain, percayalah. Kalau satu syarikat kita diamkan dengan usaha membuang pekerja
ini, GLC yang lain akan mengambil jalan mudah untuk memperbaiki kedudukan kewangan
mereka dengan membuang pekerja.
Soalan yang seterusnya kepada Petronas, kerana diumumkan juga dalam
kenyataan-kenyataan yang dikeluarkan oleh Petronas, mereka akan memberhentikan atau
menangguhkan beberapa usaha yang besar. Saya dengar antara projek besar Petronas ini
ialah membina dua buah kapal ataupun floating LNG di Busan, Korea. Satu kapal saya
dimaklumkan yang pertama yang kecil sedikit sudah hampir siap. Ia hendak decommission
kan, malah minggu lepas Presiden Petronas katanya telah ke sana, ke Busan untuk
memberi nama kepada kapal tersebut. Kita pun tidak tahu apa namanya, saya pun tidak
tahulah mungkin nama telah diumumkan. Kapal yang kedua yang dua kali lebih besar yang
dijangka siap dalam masa dua tahun akan datang ini ditangguhkan, khabarnya.
Pertama tadi mungkin siap dan mungkin dapat decommissionkan pada bulan Mei
ini tetapi satu lagi ditangguhkan. Jadi saya hendak bertanya, apakah Petronas tidak boleh
meneruskan usaha yang besar ini kerana ini akan membantu usaha-usaha atau industri gas
di Sarawak kerana floating LNG ini dikatakan akan dibawa ke Bintulu dan memudahkan
usaha untuk menapis dan juga mengeksport gas ini. Tidakkah boleh ia diusahakan supaya
pembinaan ini diteruskan dengan mengurangkan perbelanjaan, contohnya penajaan F1,
penajaan kumpulan Mercedes misalnya yang diumumkan di dalam kenyataan tersebut tidak
akan disentuh.
Jadi ini saya rasa kerana Malaysia merupakan sebuah negara peneraju dalam
pembinaan floating LNG ini. Jadi sudah tentu kita hendakkan ia berjaya dan mula ditarik ke
Bintulu untuk memulakan usaha mereka secepat mungkin. Itu berkenaan dengan Petronas.
Seterusnya, Tuanku juga ada menyebut, baginda berpuas hati dengan undang-
undang keselamatan yang diluluskan di dalam sidang ini beberapa ketika yang lalu. Cuma
saya berkeyakinan Tuanku tidak mahu menyebut di antara undang-undang keselamatan
tersebut adalah Undang-undang MKN yang kita luluskan dalam sesi yang lalu. Ini kerana
pihak Majlis Raja-Raja telah meminta supaya undang-undang ini diteliti semula. Kita telah
berbahas panjang.
Jadi saya harap kerajaan mengambil saranan daripada Majlis Raja-Raja ini untuk
meneliti semula. Ini kerana perbahasan kita dahulu bertumpu kepada penompokan kuasa
kepada seorang Perdana Menteri dalam mengisytiharkan kecemasan ataupun emergency,
dengan izin di dalam negara kita. Jadi ini sudah tentu menimbulkan tanda tanya di kalangan
Majlis Raja-Raja. Apakah ini suatu usaha untuk mengumpul kuasa di tangan seorang
Perdana Menteri di samping mengambil kuasa-kuasa yang ada kepada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Jadi saya harap ucapan Baginda itu diteliti dan tidak
diambil mudah.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai harga komoditi. Yang
Berhormat Kuala Krai merupakan kawasan torehan getah antara yang besar di negeri
Kelantan dan juga di negara kita seluruhnya. Harga getah turun naik. Dua hari lepas saya di
Sik, Kedah, juga satu daerah pengeluaran getah dengan harganya cukup rendah RM2
sekilo, boleh naik 20 sen dan boleh turun 20 sen. Jadi ini sudah tentu membebankan
rakyat. Tidak ada satu jaminan pendapatan yang tetap. Kerajaan ada memperuntukkan
subsidi melalui Lembaga Getah Malaysia. Saya dimaklumkan, subsidi ini diberikan kepada
tuan punya kebun dan tidak dikongsi dengan penoreh-penoreh getah yang mungkin bekerja
dengan mereka. Akan tetapi jumlahnya adalah kecil.
Apa yang dituntut oleh penoreh getah ini Tuan Yang di-Pertua, ialah satu harga
lantai. Ertinya, ia bukan sekadar menambah pendapatan, ia menjamin suatu pendapatan
yang stable dan jumlah yang diminta, dipohon atau dituntut oleh penoreh getah ini ialah
RM3.50 sekilo. Ini bukan satu tuntunan yang terlalu berat bagi sebuah kerajaan yang
mendakwa mengambil berat tentang masalah rakyatnya. Ini kerana bagi- macam di Kuala
Krai, purata pekebun kecil getah ada tanah seluas enam ekar.
Saya sudah bertanya kepada mereka, apakah jumlah pendapatan sebulan dengan
enam ekar. Enam ekar ini besar Tuan Yang di-Pertua. satu jumlah tanah yang besar tetapi
pendapatan mereka dikatakan sebelum dibahagikan dengan penoreh getah ialah antara
RM1,500 hingga RM2,000 sebulan. Jadi kalau dibahagi 50 peratus kepada penoreh getah,
mereka hanya berpendapatan antara RM750 dan RM1,000 dalam keadaan suasana hari
ini. Ini dengan harga getah beku iaitu sekitar RM2.30 hingga RM2.50 sekilo. Tentulah ini
rendah bagi rakyat negara kita.
Oleh sebab itu saya agak kecewa apabila Yang Berhormat Bagan Serai pada
perbahasan beliau mengambil contoh menggambarkan bahawa rakyat Malaysia yang
berada dalam keadaan selesa. Jalan jammed itu tandanya negaranya maju. Airport atau
lapangan terbang di Terengganu katanya yang penuh dengan penumpang-penumpang
yang pergi ke umrah itu sebagai gambaran atau ukuran bagi beliau bahawa rakyat berada
dalam keadaan selesa.
■1930
Itu amat mengelirukan Tuan Yang di-Pertua kerana kadang-kadang yang pergi
umrah ini orang itulah yang pergi berulang kali kerana berkemampuan.
[Ada gangguan bunyi]
Risau saya ya, Parlimen kita ini takut dicerobohi. Ia tidak menggambarkan
keselesaan rakyat. Jadi saya meminta kerajaan memberikan perhatian kepada kelompok
petani. Saya yakin penoreh-penoreh getah di Kuala Krai ini bukan termasuk dalam
golongan yang bersesak-sesak di jalan raya bukan golongan yang bersesak-sesak di
lapangan terbang menunggu giliran pergi ke Makkah menunaikan umrah. Mereka menjalani
kehidupan day-by-day. Kais pagi makan pagi, kais petang makan petang. Jadi saya
berharap saranan supaya harga lantai ini diberikan kepada penoreh getah ini dapat
dipertimbangkan semula oleh kerajaan.
Termasuk juga dalam kos sara hidup seperti yang disebutkan oleh rakan-rakan
yang lain, Yang Berhormat Kota Samarahan ada menyebut. Kita juga semakin melihat
orang-orang kampung, petani, penoreh getah sudah bercakap tentang GST Tuan Yang di-
Pertua walaupun mereka tidak melihat dalam bil-bil, dalam resit-resit kerana mereka
membeli cash begitu. Akan tetapi bagi mereka resit tidak penting, kesannya terhadap
kehidupan mereka, harga barang yang naik ini yang penting. Jadi kita sekali lagi menuntut
Tuan Yang di-Pertua supaya diberikan kajian semula keperluan GST ini dan dibatalkan. Ini
akan memberikan kelegaan kepada rakyat walaupun kerajaan akan mengatakan GST ini
adalah inovasi yang terbaik kerajaan untuk menambah pendapatan.
Tengok, apabila harga minyak jatuh, maka GST ini menjadi penyelamat. Saya rasa
dalam pemikiran asal, kerajaan merangka ataupun mewajibkan GST ini tidak masuk kiraan
dia harga minyak jatuh ke tahap USD30. Mereka berkeyakinan ia untuk mengambil alih
subsidi-subsidi bahan bakar contohnya, subsidi bahan makanan yang lain itu daripada GST
di samping off second kepada pembatalan cukai SST. Akan tetapi nampaknya hari ini
kerajaan tanpa segan dan malu menganggap ia sebagai suatu kreativiti yang luar jangka
yang tidak dapat menyelamatkan negara.
Rakyat pelbagai peringkat, yang kaya, yang miskin. Kita tahu base B40 ini besar.
Jadi kalau base 40 yang besar inilah yang menyumbang kepada GST walaupun jumlahnya
tentulah mungkin kecil sedikit daripada kumpulan yang tinggi B20. Ertinya negara kita
diselamatkan oleh B40. Jadi amat pelik kerana kita menjangkakan sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab dengan keupayaan pentadbiran dan kewangan yang mantap. Mereka
memelihara kumpulan B40 dengan pelbagai cara. Kita sebut masalah perumahan, masalah
bekalan air. Ini hopeful untuk B40 tetapi nampaknya B40 inilah yang menyelamatkan
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah habis ya. Jadi saya harap ia
ditimbangkan semula.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Minta laluan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik
bangun Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Siapa dia? Ya, sila-sila. Doktor kena
bagi doktorlah.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Krai, saya di luar
tadi saya ada terdengar bahawa Yang Berhormat Kuala Krai ada menyebut pergi Sik dua
tiga hari lepas untuk buat demo bagi harga getah naik. Yang Berhormat Kuala Krai tahu
tidak Yang Berhormat Kuala Krai AMANAH buat demo di Sik itu berapa orang datang?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Saya ada lagi, tidak habis lagi nanti
kejap. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat saya cari gambar ini, ini ada buktinya. Tidak
sampai 50 orang pun yang datang untuk buat demo supaya harga getah itu naik. Yang
Berhormat tahu, orang-orang Sik tidak percaya untuk menaikkan harga getah dan untuk
kebajikan rakyat dengan cara demo jalanan. Hari ini harga getah naik RM2.30 ataupun
RM2.20, harga getah rubber cup lump. Harga getah ini naik bukan sebab demo.
Demo baru buat tiga hari lepas, sebenarnya harga getah naik disebabkan oleh
mesyuarat daripada negara-negara pengeluar getah tiga empat pengeluar getah dalam
ASEAN pada 25 Disember tahun lepas. Dia ambil masa dua, tiga bulan untuk harga ini
naik. Yang Berhormat jangan anggap buat demo dua, tiga hari lepas menyebabkan harga
getah naik. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
sebut pun demo tadi menyebabkan harga getah naik. Ini salah sangka. Kalau turun hari itu
2,000 Yang Berhormat Sik, saya rasa kerajaan celik mata. Jadi sepatutnya Yang Berhormat
sokong bagi keluar ramai-ramai baru ada kesan. Ini 50 orang, itu yang sedar. Yang tidak
sedar itu kita hendak buat macam mana.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Boleh minta celah lagi?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita dalam pembangkang ini kita
bagi ceramah bagi pihak seluruh rakyat. Kalau ramai alhamdulillah, kalau tidak ramai kita
akan teruskan. Jadi kesannya dalam dua bulan lagi naik lagi 20 sen macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya pergi berceramah, saya tidak
pergi berdemo. Itu untuk makluman Yang Berhormat Sik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin menutup dengan menyentuh sedikit mengenai reformasi Dewan Rakyat yang kita
hendak bawa ini. Saya harap ia dapat memberikan ruang perbahasan yang lebih luas
kepada kita dan saya menganggap sebagai seperti yang disebut Yang Berhormat Kota
Samarahan ini fasa-fasa. Mungkin kita akan improve lagi pada masa akan datang supaya
membolehkan pihak Backbencher dan pihak pembangkang untuk membawa rang undang-
undang lebih possible berbanding dengan hari ini. Hendak bawa rang undang-undang pun
payah, hendak buat usul jatuhkan Perdana Menteri pun payah.
Akan tetapi kita akan ikhtiarlah deklarasi rakyat itu penting. Walaupun tadi Yang
Berhormat Tanah Merah kata sepatutnya pembangkang biarlah Perdana Menteri sampai
habis term dia. Itu sudah tentu Tuan Yang di-Pertua tetapi kita jangan selfish. Kita ada dua
tahun lagi hendak election.
Dua tahun lagi dengan Perdana Menteri yang sama banyak perkara yang boleh
berlaku walaupun akhirnya pembangkang menang kerana dia masih ada pada tarikh pilihan
raya, tetapi what about the two-year period while waiting for the election, dengan izin. Yang
ini yang kritikal. We cannot be selfish. Kita mesti cuba redakan suasana dan orang kata
tukar Perdana Menteri belum tentu akan berlaku perubahan. Paling tidak perubahannya
ialah tukar Perdana Menteri. Jadi Deklarasi Rakyat ini adalah satu tindakan yang paling
menyayangi rakyat yang dapat mampu kita perjuangkan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Jerantut.
7.37 mlm.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan penghargaan terima kasih kerana
turut memberi peluang kepada saya untuk bersama dalam membahaskan Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perasmian Dewan Rakyat
pada 7 Mac yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda telah mencangkupi pelbagai
sektor yang berkaitan dengan kerajaan dan rakyat mengenai suasana dalam negara.
Antaranya ialah melibatkan kesan kenaikan kos sara hidup, keselamatan, pembangunan
mampan, ekonomi dan juga tidak ketinggalan suasana politik negara. Ini membuktikan
keprihatinan Baginda yang amat tinggi dalam soal-soal mengenai dengan denyut nadi
kehidupan rakyat seluruh negara.
Umumnya mengetahui negara kita merupakan lubuk emas dalam mengejar
mencari kemudahan hidup sejak dahulu sehinggalah sekarang. Kalau dahulu negara kita
dikenali sebagai Semenanjung Emas di mana kehadiran penduduk dari pelbagai luar
negara untuk mencari sumber rezeki. Akan tetapi sehingga kini keadaan itu masih lagi
berterusan. Kita mengetahui bahawa negara kita didatangi oleh pendatang, sama ada
pendatang tanpa izin ataupun pendatang izin. Sesi menunjukkan sehingga kini hampir ada
6.7 juta pendatang asing termasuk 2.1 juta yang dikatakan datang secara sah. Ini
membuktikan kemudahan dalam negara kita memang tersedia untuk mencari sumber
pendapatan bagi memenuhi kelangsungan hidup.
■1940
Walau bagaimanapun, keadaan terakhir kini berlaku kesan kenaikan kos sara
hidup yang menghimpit sebahagian besar daripada rakyat kita. Tidak siapa pun yang boleh
menafikan bahawa kesan daripada kenaikan kos sara hidup ini menyebabkan kuasa beli
rakyat kita semakin berkurangan. Harga barangan keperluan didapati melampaui keadaan
harga biasa. Tidak terkecuali barang-barang keperluan seperti barangan makanan yang
menjadi sumber utama kepada penduduk kita.
Kalau kita bertanya mengapakan ini terjadi? Jawapan paling mudah yang boleh
kita katakan, kita boleh sahaja menyalahkan kepada kerajaan yang gagal mengawal
kenaikan harga ini tetapi kalau kita merenung lebih dalam, keadaan ini menuntut
kebersamaan kita semua dalam mengatasi kesan kenaikan harga ini. Kalau kita
menganalisis pasaran, melihat kepada keadaan semasa pasaran, sudah pastilah setiap
harga barangan yang ditentukan di pasaran ini banyak bergantung pada penawaran dan
juga permintaan. Umumnya mengetahui sekiranya berlaku lambakan barangan di pasaran,
sudah pastilah harganya tidak akan naik ataupun harganya tidak akan melambung tinggi.
Begitu juga sesuatu barangan itu kalau tidak menjadi permintaan, tidak menjadi
permintaan yang tinggi maka harganya juga turut menurun. Jadi untuk mengatasi ini, kalau
kita melihat daripada segi pengeluaran beras negara sahaja pun, kita hanya mampu berada
mengeluarkan pada tahap 70 peratus daripada keperluan negara. Ini bermakna masih ada
lagi ruang yang kita terpaksa mengimport bahan makanan utama ini. Sudah pastilah
kekurangan ini menunjukkan kelebihan kepada permintaan.
Dengan secara automatiknya, harga akan meningkat. Selain daripada itu, kita juga
mengetahui bahawa kegiatan mengambil untung secara berlebihan kerana keadaan
pasaran yang memerlukan barangan itu juga turut menjadi sumber kepada kenaikan harga
barang. Di sinilah pada hemat saya memerlukan sikap pengguna yang bijak yang
seharusnya menggunakan kuasa beli mereka supaya peniaga-peniaga yang mengambil
jalan mudah untuk membina keuntungan atau mengaut keuntungan yang banyak ini dapat
kita kawal. Jadi pengguna seharusnya bijak dalam menentukan apakah, di manakah,
bagaimanakah kita hendak menggunakan kuasa beli kita.
Selain daripada itu, harga barangan juga ditentukan oleh tabiat kita berbelanja.
Sebahagian besar daripada rakyat Malaysia mungkin tidak begitu terkesan daripada segi
perbelanjaan kerana mereka mempunyai kemampuan yang bersaiz besar untuk memiliki
apa sahaja barangan yang diperlukan. Jadi kuasa beli ini sekali lagi akan juga
menyebabkan harga di pasaran begitu tinggi.
Tabiat berbelanja yang menuntut kita melihat semula kaedah perbelanjaan sama
ada kita membeli barangan itu pada tahap kita perlu atau kita mahu. Mungkin sebahagian
daripada kita kurang mempunyai disiplin dalam membeli barangan. Kita beli apa sahaja
yang kita mahu walaupun daripada segi keperluannya kurang perlu. Jadi kalau kita boleh
mendisiplinkan pengguna, boleh mendisiplinkan daripada segi sikap ataupun tabiat
berbelanja ini, sedikit sebanyak ianya akan dapat mengurangkan kesan kenaikan harga
yang semakin meningkat.
Seperkara lagi pada hemat saya ialah budaya berhutang. Kalau kita melihat rakyat
Malaysia jumlah berhutangnya makin meningkat terutama kepada golongan muda yang
ingin menjaga status kehidupan mereka. Mungkin dalam mengejar status kehidupan ini,
mereka terlupa kerana kemudahan berhutang yang tersedia luas di pasaran. Mungkin kita
mengharapkan agar kerajaan akan lebih mengetatkan lagi kaedah-kaedah berbelanja yang
menggunakan secara berhutang ini. Di samping itu, akhir-akhir ini negara dikejutkan pula
dengan kejatuhan ringgit, yang ini juga turut menambah kesan kepada kenaikan harga
barangan di pasaran.
Umumnya mengetahui kejatuhan nilai ringgit ini bukanlah disebabkan oleh
kelemahan pengurusan kerajaan semata-mata tetapi ia banyak disokong, banyak
disebabkan oleh kejatuhan harga minyak. Umum mengetahui trend kejatuhan harga minyak
ini bermula sejak 2014 yang lalu. Ia telah menunjukkan trend penurunan dan sehingga kini
kita mengetahui bahawa kejatuhan harga minyak ini telah pun mencapai angka 70 peratus
nilai di bawah harga pasaran satu ketika dahulu.
Apabila berlakunya kesan kejatuhan ini, ia sudah pastilah memberi kesan kepada
negara kita daripada segi sumber pendapatannya kerana kita mengetahui antara sumber
utama pendapatan kita adalah daripada petroleum.
Dengan kejatuhan harga minyak ini, nilai ringgit kita turut terkesan, kerana apa?
Kerana negara-negara yang terlibat dengan penurunan harga ini bukan sahaja negara kita
tetapi negara-negara pengeluar minyak lain turut mengalami kesan kejatuhan nilai mata
wang mereka masing-masing.
Kita melihat negara-negara seperti Rusia, Brazil, Mexico, Kanada dan Norway
turut terkesan dengan penurunan harga minyak ini melainkan negara-negara pengeluar
yang menambat nilai mata wang mereka kepada mata wang Dolar Amerika iaitu negara-
negara pengeluar seperti negara UAE, Qatar, Bahrain, Oman dan Kuwait. Negara-negara
ini menambat nilai mata wang mereka kepada Dolar. Jadi walaupun kejatuhan harga
minyak berlaku di peringkat pasaran tetapi nilai mata wang mereka oleh kerana mereka
mengikat kepada Dolar, jadi kesannya tidaklah seteruk sebagaimana negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan ke bawah Duli Tuanku juga menyentuh tentang
kerisauan Baginda terhadap keperluan bekalan makanan negara. Ini membuktikan
keprihatinan Baginda yang begitu tinggi terhadap sumber makanan negara. Saya
mengharapkan agar usaha menambah bekalan makanan secara yang lebih agresif perlu
disegerakan. Misalnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kita mengetahui
sekarang ini terdapat tanah terbiar yang begitu luas yang berada di seluruh negara ini.
Dalam keadaan pasaran yang lembap, dalam keadaan keperluan makanan negara
bertambah, maka kita boleh memanfaatkan tanah terbiar yang begitu luas ini. Persoalannya
ialah kuasa untuk pengurusan tanah ini terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Ada berlaku pertindihan daripada segi pelaksanaannya yang mungkin ada cadangan
daripada pihak pusat tetapi apabila di peringkat pelaksanaan, ia sedikit terlewat ataupun
terhalang kerana beberapa isu yang berkaitan dengan kuasa negeri.
Jadi kita mengharapkan agar kerajaan melalui Jabatan Pertanian Negeri dan juga
daerah dapat mencari jalan supaya tanah-tanah yang terbiar ini yang ada di seluruh negara
ini dapat kita memanfaatkan secara berterusan dan secara lebih tersusun berdasarkan
kepada keperluan-keperluan makanan yang sangat diperlukan di pasaran ini. Misalnya tadi
dalam soal jawab daripada pagi tadi, Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani telah menyatakan keperluan makanan yang berasaskan kepada makanan haiwan
yang kita import daripada luar negara sedangkan makanan ini adalah merupakan makanan
yang biasa.
■1950
Contohnya seperti jagung Tuan Yang di-Pertua, makanan ternakan yang boleh
ditanam dalam negara kita. Jadi adalah agak mudah bagi saya untuk kita melaksanakan,
mengajak rakyat untuk memanfaatkan tanah-tanah terbiar ini dengan dibantu oleh agensi-
agensi kerajaan secara serius untuk kita laksanakan bagi mengawal jumlah import
makanan ternakan yang kita import dari luar negara.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Jerantut minta
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lipis bangun.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Okey, sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya mohon minta pandangan
daripada Yang Berhormat Jerantut terdapat juga banyak tanah kerajaan negeri yang
diberikan kepada Kerajaan Pusat. Kalau di tempat saya sendiri, kalau diambil kira, mungkin
mencecah sehingga ribuan ekar tetapi dibiarkan sahaja, tidak dibuat apa-apa. Jadi apakah
pandangan Yang Berhormat Jerantut? Adakah sepatutnya Kerajaan Pusat ini menyerahkan
kembali kepada kerajaan negeri untuk diuruskan tanah yang begitu luas sekali?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Soalan cepumas, cantik!
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat
Lipis. Yang Berhormat Kuala Langat tak ada agaknya tanah seperti begini. Terima kasih
kerana memang akui ada tanah-tanah yang telah diperuntukkan untuk jabatan ataupun
kementerian-kementerian tertentu di bawah JKPTG yang tidak dibangunkan setelah
beberapa lama.
Maka, wajar pada ketika ini Yang Berhormat Lipis, pada pandangan saya Tuan
Yang di-Pertua, pihak kementerian ataupun jabatan-jabatan tertentu melepaskan semula
ataupun memberikan kebenaran bersyarat kepada mana-mana pihak untuk tanah-tanah
yang terbiar begitu lama ini kita bangunkan bagi meningkatkan penghasilan pertanian di
kawasan masing-masing ataupun di kawasan yang terlibat dan di samping itu memberikan
peluang kepada golongan belia yang ingin bergiat aktif secara bersungguh-sungguh dalam
bidang pertanian ini.
Kita mengharapkan agar agensi ataupun jabatan-jabatan kerajaan perlu mengorak
langkah dengan lebih cepat, dengan lebih tepat supaya tanah terbiar seperti mana yang
kata oleh Yang Berhormat Lipis tadi kita dapat bantu kepada golongan-golongan belia yang
serius untuk bersama-sama dalam bidang pertanian ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang disentuh oleh Duli Yang Maha Mulia
Baginda ialah mengenai dengan keselamatan negara. Semua kita ini merasa bersyukur
dengan adanya kemantapan sistem keselamatan kita yang telah dijaga oleh pihak-pihak
berkuasa keselamatan termasuk tentera dan polis menyebabkan kita mampu hidup selesa,
kita mampu bernafas lega, kita mampu menjalankan aktiviti tanpa sebarang masalah. Kalau
kita melihat rakan-rakan di negeri-negeri, negara-negara yang berhampiran dengan kita
misalnya, di Thailand, di Filipina ada sahaja peristiwa yang menghambat kesesakan dari
segi keselamatan negara. Akan tetapi, Alhamdulillah, di negara kita tidak berlaku. Sekalung
penghargaan dan terima kasih kita berikan kepada pihak berkuasa keselamatan.
Langkah-langkah keselamatan khas diperkenalkan oleh kerajaan untuk
mengekang jenayah rentas sempadan dan juga isu-isu yang berkaitan dengan IS,
sepatutnya kita tidak ada kompromi dari segi pelaksanaannya. Kita tidak rela mana-mana
pihak yang cuba bersekongkol dalam isu-isu berkaitan dengan keselamatan ini. Kita juga
tidak boleh bertolak ansur dengan sebarang cubaan yang mengaitkan ketenteraman yang
menggugat ketenteraman dan keselamatan negara.
Kepada kerajaan, lakukanlah apa sahaja yang baik demi keselamatan rakyat.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sedikit bertanya mengenai dengan kemudahan yang
ada pada pihak APMM. Kita mengetahui bahawa agensi ini merupakan cantuman daripada
pelbagai agensi pada ketika penubuhannya dulu dan kelengkapan yang ada pada mereka
hanyalah diberi oleh agensi-agensi yang terlibat.
Jadi saya ingin mengetahui bagaimanakah kemudahan peralatan yang diguna
pakai oleh agensi ini. Berapa umur kapal-kapal yang mereka ada? Kalau untuk mengawasi
perairan negara terutamanya di Sabah dan Sarawak yang begitu luas, sudah pastilah
memerlukan sistem peralatan seperti kapal, bot, kelengkapan-kelengkapan yang canggih.
Jadi kita ingin bertanya, kalaulah usia kapal-kapal kita ini telah melangkaui usia
yang sepatutnya, maka sudah sampai masanya kerajaan kita melihat semula dari segi
keperluan ini. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri boleh memberikan jawapannya,
berapa peratuskah daripada kapal-kapal yang telah berusia ini yang masih boleh kita
gunakan dan adakah kerajaan berhasrat untuk menambah keperluan-keperluan ini sesuai
dengan keperluan semasa yang ada pada masa kini.
Langkah penjimatan yang dilakukan oleh kerajaan tidak dapat dielakkan pada
pendapat saya. Walau bagaimanapun, isu-isu penjimatan yang dilakukan oleh pihak
kerajaan seharusnya tidak terlalu membebankan kepada mana-mana agensi atau pun
kementerian yang terlibat.
Bantuan-bantuan secara khusus berkaitan dengan keperluan rakyat terbanyak
khususnya bagi mereka yang berada dalam kumpulan B40 ke bawah misalnya, peruntukan
bantuan pendidikan tidak seharusnya kerajaan mengetepikan peruntukan ini. Biarlah bagi
saya, peruntukan-peruntukan pembangunan yang kurang memberi impaknya kita tahan
seketika.
Kita tangguh seketika dari segi pembangunannya tetapi bantuan-bantuan secara
langsung yang berkaitan dengan kemudahan pendidikan rakyat yang sememangnya telah
disalurkan melalui agensi-agensi kerajaan seperti MARA wajar diteruskan dan disegerakan
agar anak-anak kita yang berada di institusi ataupun di pusat-pusat pengajian tinggi yang
sedang mengikuti pengajian mereka tidak mengalami kerisauan dan keresahan tentang
masa depan mereka dalam mengejar segulung ijazah.
Juga saya harapkan kepada kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Luar
dan Wilayah, sekiranya bantuan tanam semula yang sentiasa diberi kepada rakyat ataupun
kepada pekebun-pekebun kecil itu kalaupun hendak ditangguhkan sementara janganlah
melibatkan kepada mereka yang telah pun menjalankan tanam semula sebelum
Belanjawan 2016 kerana kita bimbang, kalau ini dilaksanakan, kerana langkah penjimatan
sudah pastilah usaha-usaha petani ini mungkin terbantut. Jadi, kita mengharapkan agar
kerajaan dapat meneruskan bantuan yang telah dijalankan sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua, seperkara
lagi yang disentuh, saya ingin sikit sahaja dah iaitu mengenai contoh pembangunan
mampan. Pembangunan mampan ini apa yang saya maksudkan ialah pembangunan yang
kita jalankan tanpa mengorbankan aspek alam sekitar.
Kita berharap kita menyokong pembangunan tetapi dalam masa yang sama
pembangunan itu hendaklah mengambil kira aspek-aspek alam sekitar terutamanya di
kawasan-kawasan sensitif seperti kawasan tadahan air, kawasan taman negeri mahupun
kawasan Taman Negara.
Kita bimbang kalau sekiranya pembangunan kita utamakan tetapi dalam masa
yang sama keadaan alam sekitar kita ketepikan, kita bimbang contoh-contoh apabila kita
tidak menghormati alam sekitar, peristiwa yang berlaku di Cameron Highlands pada tahun
2014 akan mengulangi kita. Jadi janganlah kita biarkan alam mengajar kita dalam
menguruskan alam.
Selamatkanlah alam kita dengan kaedah pembangunan mampan. Sebagai contoh,
di Jerantut Pahang, kita ada Hutan Hujan Tropika yang berumur 130 juta tahun yang
merupakan satu kawasan Taman Negara yang terkenal bukan sahaja dalam negara tetapi
di seluruh dunia. Kehadiran pelancong yang datang kerana hendak melihat kelainan yang
ada di hutan ini. Kalau hutan ini beransur-ansur kita musnahkan, apalah yang ada pada
kita? Pembangunan lain boleh kita jalankan. Pembangunan lain boleh orang tiru tetapi
pembangunan Hutan Hujan yang berusia 130 juta tahun ini tidak mampu negara lain untuk
meniru apatah lagi memotong kita.
■2000
Bangunan tinggi boleh kita buat. Hari ini menjadi sejarah, tertinggi di dunia tetapi
mungkin esok negara lain akan potong. Hutan hujan yang ada di negara kita tidak mampu
dipotong, dipintas atau ditiru oleh orang lain. Jagalah khazanah ini untuk warisan turun-
temurun kita dan sekali gus ia akan menggalakkan lagi sektor pelancongan yang ada di
negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa tiga orang
bangun ini? Nama sudah ada.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kuala Langat, Kuala
Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Langat.
8.00 mlm.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin merakamkan terima kasih kerana beri peluang untuk bersama
membahaskan atas titah yang mulia Tuanku, menjunjung kasih semasa pembukaan yang
berlaku baru-baru ini. Saya ingin menyinggung isu beberapa isu yang saya kira amat
penting.
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
mengumumkan pembekuan 1.5 juta orang pekerja asing yang dipastikan tidak diambil baru
tetapi digunakan pekerja dalaman. Ini harus diberi pujian kerana keberanian ini memberikan
satu isyarat bahawa kegusaran rakyat pada waktu ini telah didengari dan diberikan
penegasan bahawa tidak diambil pekerja asing 1.5 juta itu.
Akan tetapi kita nak maklumkan juga MTUC dengan begitu tegas mengatakan
bahawa satu siasatan diraja perlu dilakukan kerana apa, kerana ia melibatkan jutaan orang
pekerja asing yang tidak berdokumen ini perlu disiasat dari mana mereka datang dan
bagaimana mereka berada di sini dan bagaimana lambakan ini menjadi isu yang bertahun-
tahun hinggakan 6P pun tidak dapat menyelesaikan masalah yang sepatutnya diselesaikan
dalam kita telah pun membelanjakan jutaan ringgit. Saya anggap ianya gagal dan keperluan
itu wajib disegerakan supaya mereka yang bertanggungjawab yang menjadi perhambaan
secara moden yang mengambil pekerja asing secara tidak berdokumen ini dihadapkan ke
mahkamah dan mereka perlu diambil tindakan.
Ini juga disebabkan oleh beberapa sektor yang terlibat secara langsung yang
seperti mana yang Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan bahawa
kategori 3D sahaja yang ada kelayakan untuk diambil pekerja asing ini iaitu dirty, dangerous
and difficult. Namun masalah sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi ke sektor
perkhidmatan, ia sudah pun menunjukkan bahawa mana satu yang betul, sebab sektor itu
memerlukan kerja yang saya kira skill of communication, dengan izin.
Namun, kalau kita pergi ke hotel-hotel, lima bintang, enam bintang, empat bintang,
tiga bintang, yang bintang-bintang itu semuanya dipelopori oleh pekerja asing. Ini akan
memberikan kita isyarat bahawa beberapa sektor lagi yang perbuatan sebagai contoh, yang
dibuat dalam iklan, ‘Pekerja Diperlukan’. Akan tetapi apabila kita hendak pergi interview
atau temu duga, pekerjaan sudah penuh. Jadi bila kosong, dia minta kementerian untuk
mendapatkan pekerja asing. Ini juga harus dipantau dan Kementerian Sumber Manusia
bersama dengan KDN perlu mengambil langkah yang tegas untuk memastikan pekerja
tempatan ini tidak dipinggirkan atau dinafikan hak mereka.
Kedua, saya ingin merakamkan bagi pihak CUEPACS, sebagai pemangku
presiden, kita nak cakap pada keseluruhan pekerja, Presiden MTUC, hoh dahsyat! Tuan
Yang di-Pertua. Jangan main-main. Jangan main-main ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
dahsyat atau pun hebat?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia nak cerita, pemangku
presiden.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kurang sikit, kurang
lebih. Jangan kacau, 20 minit sahaja yang saya ada. Contract of service, saya dimaklumkan
dan membaca berita dua hari yang lalu apabila Setiausaha Agung, Datuk Lok Yim Pheng
memberikan saranan supaya pekerja contract of service ini diconfirmkan. Saya bercakap
berkali-kali perkara ini, berulang-ulang kali saya bercakap dengan tegas mengatakan
bahawa kita tidak boleh membiarkan seorang pekerja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong bangun, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Lenggong? No, no no. Yang Berhormat Lenggong tak payah. Yang Berhormat Lenggong
tak payah. Nanti kita cakap di luar dengan teh tarik sahaja.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau nak bagi boleh.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya tegaskan di sini,
Tuan Yang di-Pertua, orang bekerja tujuh, lapan tahun masih lagi kontrak, kemudian skala
gaji yang sama, faedah tidak ada, kepentingan diri dan masa depan amat tergugat. Bila-bila
masa boleh dibuang kerja. Tiap-tiap tahun renew, renew kontrak. Tiba-tiba, satu
malapetaka, Pekeliling telah keluar mengatakan contract of service ini akan dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, manusiawilah kita sedikit. Ada perasaan manusialah kita sedikit,
puluhan ribu ini datangnya dari mana? Bukan dari Indonesia atau Bangladesh.
Mereka adalah warganegara Malaysia. Anak-anak ini, tanah air mereka. Mengapa
mereka diperlakukan sebegitu rupa? Apakah mereka ini standardnya kelas tiga tetapi pada
masa yang sama pekerjaan itu sebenarnya diperlukan sebab itu mereka bekerja tujuh,
lapan tahun.
Termasuk pendidik-pendidik, termasuk penjawat-penjawat awam dan mereka ini
kita tidak boleh nafikan hak mereka dan mereka juga ada tanggungjawab anak, isteri,
perumahan dan bermacam-macam.
Apakah dengan berbuat demikian kita berasa cukup puas? Dengan berbuat
demikian, kita berasa cukup enak tidur malam dibuai mimpi sedangkan mereka ini hidup
tidak tentu hari, tak tentu masa bila mereka akan dibuang. Saya ingin menyatakan dengan
tegas bahawa kami, dalam kelompok kepimpinan pekerja tidak akan mengizinkan perkara
ini berlaku. Saya minta kementerian, penjawat awam supaya mereka ini dikontrak, lima,
enam tahun, saya sudah beritahu berkali-kali, confirmkanlah mereka. Jangan aniaya hidup,
nanti Allah akan balakan balik kepada mereka yang berhati busuk ini.
Tuan Yang di-Pertua, nombor tiga. Pembuangan pekerja ketika ekonomi merudum
di beban dengan GST. Ketahuilah oleh umum, puluhan ribu orang pekerja telah dibuang
kerja dalam episod ekonomi negara yang merudum ini. Ini disokong oleh dokumen-
dokumen dalam pembentangan yang telah diberi maklum oleh Kementerian Sumber
Manusia dalam rekod yang tercatat dan yang tidak tercatat.
Dalam proses ini, saya ingin mengulangi Kuala Krai dalam hujahnya itu, sebagai
contoh Petronas. Petronas ini saya memetik kata-kata sahabat saya, Ahli Parlimen yang
tidak diberitahu namanya. Nanti takut dia kata, dia pula part of this argument, dengan izin.
Dia kata, Petronas ratusan bilion Tuan Yang di-Pertua, menyumbang, anak itu telah
menyumbang kepada mak bapanya, ratusan bilion tiap-tiap tahun. Fuh, dahsyat, memang
dahsyat. Lepas itu, tatkala anak itu memberi sedikit wang, pada tahun 2015, kita mengambil
langkah untuk membuang 1,000 daripada 51,000 orang. Apakah ini tidak zalim? Dalam
proses yang lalu, anak menyumbang ratusan bilion. Apabila tahun 2015, sedikit diberikan
atas kemampuannya itu tindakan diambil dengan pembuangan 1,000 orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
peraturan mesyuarat. Jika perkara telah dibahas oleh ahli yang lain...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak boleh dibahaskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh
dibahaskan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya ulangi perbahasan
mereka sebelum ini. Saya tegaskan sebelum ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh
dibahas, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini adalah penting untuk
kita nilai semula atas tindakan yang berlaku sebab ia berbeza dengan MAS. Kalau kita kata
MAS boleh buat, buang 6,000, ya, tetapi Petronas ini memberi sumbangan yang keterlaluan
luar biasanya tetapi jangan bersikap zalim. Mereka yang berada di luar sana dalam
Petronas Tuan Yang di-Pertua, bila hendak apply loan pun menjadi satu kesukaran dan tak
boleh, tidak dilayan oleh pihak-pihak bank. Ini namanya celaka haram jadah!
Sebab apabila mereka dalam keadaan selesa, kita ambil sebagai satu alternatif
yang baik. Apabila mereka dalam keadaan kesusahan, kita tekan mereka lagi dan kita tidak
mengiktiraf mereka. Ini bank-bank pun kena beri amaran, Tuan Yang di-Pertua. Menteri
kena mainkan peranan, jangan menganiayai mereka ini, mereka adalah kelompok yang
memberi penyumbang utama kepada negara.
Begitu juga dengan perkilangan. Apabila berlaku sahaja penurunan ekonomi,
maka pekerja-pekerja dengan tekanan GST ini, puluhan ribu mereka telah pun dibuang
kerja, Tuan Yang di-Pertua, puluhan ribu. Kita ambil lagi pekerja asing yang untuk
mengimbangi pekerjaan yang diperlukan dalam perbuatan sebagai contoh, ini juga satu
amaran yang tegas bahawa, “anak di rumah mati kelaparan, kera di hutan disusukan”.
■2010
Ini yang berlaku. Apa yang kita hendak tegaskan bahawa sektor-sektor ini yang
dimonopoli oleh pekerja asing khususnya pembuatan dan juga perkhidmatan ini, saya minta
saya merayu bahawa mereka, pekerja-pekerja tempatan diberikan keutamaan. Ini amat
perlu kerana waktu ini dengan tegas mengatakan bahawa pekerja tempatan walaupun
dalam Akta Kerja 1955 seksyen 60M, mengatakan bahawa haram kita memecat pekerja
tempatan dan menggantikan dengan pekerja asing, saya mahu kementerian bersikap tegas
hukum majikan-majikan yang biadab yang menindakkan hak pekerja-pekerja tempatan.
Keempat, gaji minimum. Saya telah maklumkan sebelum ini dan surat saya telah
hantarkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya ada jawapan kepada surat
itu mengatakan gaji minimum ini tidak boleh dinaikkan hanya sekadar RM1,000 di
Semenanjung, seperti mana Kota Samarahan cakap tadi RM1,200 penjawat awam, RM920
pekerja Sabah dan Sarawak. Saya ulangi apa yang Kota Samarahan cakap dan tegaskan
bahawa bagaimana kita hendak mengawal selia pekerja asing ini.
Saya mencadangkan bagi pihak pekerja-pekerja negara ini supaya gaji minimum
itu dinaikkan, diselaraskan kalau penjawat awam RM1,200, kenapalah pula bezanya
pekerja-pekerja swasta. Apa malangnya nasib pekerja-pekerja Sabah dan Sarawak. Apa
bezanya mereka dengan Semenanjung ini namanya sistem “kunta kinte”. Ini tidak adil dan
tidak boleh diperlakukan begitu.
Mereka juga perlukan saraan kos hidup yang seimbang dan mereka juga seperti
mana yang lain mengharapkan hidup yang selesa. Dalam keadaan kos sara hidup yang
meningkat pada waktu ini Tuan Yang di-Pertua, apakah RM920 ini memadai dan
mencukupi mereka dalam satu keluarga. Sudahlah kos sara hidup naik kena GST lagi, gaji
minimum pun RM920 hendak makan apa Tuan Yang di-Pertua, dahsyat!
Hidup ini penuh dengan tekanan dan kesengsaraan satu demi satu bebanan yang
mereka tanggung. Maka demikian, rumusannya mengawal, memberikan kenaikan kos sara
hidup, memastikan pekerja asing itu tidak berlambak dalam negara. Cara penyelesaiannya
ialah menaikkan gaji minimum itu kepada standardized RM1,500 atau sekurang-kurangnya
paling buruk pun kalau penjawat awam RM1,200 semua RM1,200 tidak ada beza, tidak ada
anak tiri, anak sendiri, tidak ada, anak angkat tidak ada. Semua anak sama rata sama
sahaja.
Maka yang demikian, saya mencadangkan kepada Kementerian Kewangan
supaya kaji semula dengan serius supaya mereka mendapat hak yang saksama tanpa ada
diskriminasi antara kawasan-kawasan Semenanjung, pejabat awam, Sabah dan Sarawak.
Ini adalah rintihan suara akar umbi yang sering kita dengar rintihan mereka juga kita tidak
boleh dikompromikan diketepikan oleh mana-mana pihak. Itu jelas, dahsyat itulah ceritanya.
Kelima, EPF. Saya dengan tegas kita akan hantar satu petisyen bantahan
terhadap Kementerian Kewangan berdasarkan kepada EPF dipotong daripada 11 peratus
ke 8 peratus . Ini menjadi satu pertanyaan dan persoalan. Walaupun 3 peratus itu dianggap
tidaklah begitu banyak tetapi pengakhir kepada episod 3 peratus ini walaupun dua tahun
tetapi kita tidak bersetuju. MTUC dengan tegas mengatakan bahawa kita tidak bersetuju
kerana ini akan mengurangkan longgokan akhir kumpulan wang simpanan masa depan
yang lebih baik daripada apa yang dicadangkan ini.
Kalau hendak diberikan peningkatan tambahan, boleh suruh majikan tambah
kepada 12 peratus tambahlah 15 peratus . Itu kita tidak ada bantahan, kita sokong lagi.
Akan tetapi, untuk potongan 11 peratus ke 8 peratus ini kita menentang dan menegaskan
bahawa janganlah kita bagi gula-gula yang akhirnya akan membawa penyakit kepada
pekerja-pekerja yang menimbulkan kencing manis dan sebagainya.
Ini tidak boleh berlaku dalam episod untuk kita merancakkan perbelanjaan pekerja
dalam negara ini dengan mengurangkan simpanan mereka dengan membenarkan mereka
berbelanja untuk memastikan bahawa kos sara hidup itu akan mendapat keselesaan tetapi
masa depan mereka tergugat dan juga agak sedikit terkurang daripada yang sepatutnya
mereka dapat. Kerana ini adalah pelan ataupun perancangan masa depan yang saya rasa
perlu juga diberikan perhatian. Saya ada lima minit lagi, lima minit enam minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merumuskan dalam lawatan saya ke beberapa
negeri sebab apa yang saya dapat semua negeri-negeri itu ada setinggan. Setinggan ini
menjadi satu igauan buruk 30 tahun, 40 tahun tidak kira mana mereka berada di Perlis
sampailah kepada Sabah dan Sarawak termasuk negeri-negeri yang berada di
Semenanjung seluruhnya. Setinggan ini amat sensitif dan hak itu tidak boleh dipertahankan.
Maka yang demikian, saya ingin menyeru kepada Kementerian Luar Bandar untuk
melihat bagaimana untuk mencari resolusi yang membantu untuk penyelesaian dalam
aspek untuk memastikan bahawa setinggan-setinggan ini dapat diberikan hak seperti geran
yang permanent at least, sekurang-kurangnya mereka ini dapat memberikan masa depan
yang selesa. Rumah sebagai contoh boleh dicagarkan kepada bank dan membesarkan
rumah boleh menampung anak keluarga yang lain. Ini juga akan memberikan keselesaan
pada mereka dalam membentuk ataupun memberikan perhatian yang lebih baik dan lebih
selesa dalam penghidupan harian mereka.
Ini saya cadangkan. Baru-baru ini saya pergi saya minta maaf Pasir Gudang. Saya
pergi ke Pasir Putih baru-baru ini untuk jadikan contoh 30-40 tahun duduk masih lagi tidak
dapat geran dan saya menyeru kepada semua negeri-negeri, kementerian untuk bantu
bagaimana mungkin kita boleh memberikan mereka keselesaan tetapi mereka duduk dalam
rumah setinggan. Saya minta setinggan-setinggan seluruh negara bantulah mereka yang
memerlukan bantuan ini untuk diberikan hak mereka kalau mereka hidup, kalau mereka
duduk di situ lebih daripada 14 tahun maka berikanlah mereka geran untuk diusahakan.
Mereka akan dapat hidup selesa dan memberikan penghidupan yang lebih bermakna untuk
mereka.
Akhir sekali isu yang saya hendak bangkitkan ialah berkaitan dengan
pengisytiharan Kumpulan Kerja Penahanan Arbitrari Persatuan Bangsa-bangsa Bersatu
yang mengiktiraf Datuk Seri Anwar Ibrahim sebagai mangsa tahanan politik. Datuk Seri
Anwar Ibrahim juga merupakan tahanan politik yang dipenjarakan secara arbitrari, yang
memenjarakan dan dilakukan tanpa bersandar bukti yang kukuh. Kumpulan ini telah sebulat
suara mendapati Datuk Seri Anwar Ibrahim dipenjarakan secara haram dan melanggar
undang-undang antarabangsa melalui pendapat No.22/2015.
Pemenjaraan Datuk Seri Anwar Ibrahim adalah arbitrari dan mengambil kira
semua hal dalam kes ini kumpulan kerja ini berpendapat bahawa jalan yang membentuk
keadaan ini adalah untuk membebaskan Datuk Seri Anwar Ibrahim dengan serta-merta dan
memastikan hak-hak politik beliau yang dirampas oleh sebab pemenjaraan beliau ini
dikembalikan segera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dua minit lagi Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebelah sini Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dua sebelah sini pun tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Parit. Tidakkan dua sekali. Tunggu nanti ada Second Chamber, boleh Yang Berhormat.
8.19 mlm.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberikan kesempatan kepada
saya untuk turut berbahas bagi menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah menyampaikan Titah yang penuh bermakna di Dewan yang
mulia ini. Titah Tuanku itu merangkumi banyak perkara meliputi pelbagai usaha kerajaan
dalam memajukan negara di samping menyentuh beberapa perkara yang perlu
dimanfaatkan, dimantapkan demi kesejahteraan, keharmonian dan keselamatan rakyat
jelata.
■2020
Sesungguhnya apa yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong itu perlu diberikan perhatian yang khusus dan sewajarnya kerana tempoh untuk kita
mencapai Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebagai negara maju berpendapatan
tinggi hanya tinggal empat tahun sahaja. Dalam tempoh masa yang singkat itu lebih banyak
cabaran yang dialami negara terutama sekali dalam iklim ekonomi global yang tidak
menentu dan tahap keselamatan yang semakin meruncing.
Tuan Yang di-Pertua, isu utama yang saya hendak bawa pada hari ini ialah
berhubung dengan ancaman ekstremisme dan ajaran sesat yang saban hari menjadi
tumpuan dan perbualan oleh pelbagai lapisan masyarakat. Saya mengerti bahawa
ancaman ekstremisme yang disulami dengan pelbagai ajaran sesat telah menjadi virus
yang semakin menyerap ke dalam masyarakat. Jika tidak dibendung dengan segera akan
memporak-perandakan negara, bangsa dan agama. Saya berkata demikian kerana dewasa
ini ramai rakyat kita telah terpengaruh dengan fahaman ekstremisme yang disebarkan oleh
pelbagai media khususnya media sosial dan internet.
Laporan Polis Diraja Malaysia menyatakan seramai 72 orang rakyat kita
terutamanya golongan belia telah terlibat dengan kumpulan militan Daish di negara Syria
dan Iraq. Kononnya dengan menyertai kumpulan ekstremis ini, mereka yang terpengaruh
itu berpendapat bahawa mereka telah melakukan jihad di sisi Islam dan bakal ditempatkan
di syurga sekiranya mereka mati syahid kerana perjuangan mereka itu.
Hakikatnya tidak benar kerana Islam tidak membenarkan seorang yang beragama
Islam membunuh orang yang tidak berdosa walaupun ia seorang kafir. Semakin hari
semakin ramai rakyat negara ini yang mudah terpengaruh kepada diayah puak ekstremis ini
khususnya daripada kumpulan militan Daish dan beberapa kumpulan pelampau Islam yang
lain. Puncanya kerana rakyat yang mudah terpengaruh kepada ideologi ekstremis tidak
mempunyai fahaman ajaran Islam yang sebenar sehingga mudah ditipu oleh ajaran
songsang ideologi ekstremis ini. Selain daripada itu, penyelewengan yang dilakukan oleh
kumpulan ajaran sesat juga boleh bertukar menjadi ancaman militan yang berupaya
menggugat keselamatan negara. Difahamkan sebanyak 56 buah kumpulan ajaran sesat
bergerak aktif dalam negara kita dan sesuatu harus diambil tindakan oleh pihak berkuasa.
Malangnya dalam membendung gejala ajaran sesat ini, pihak PDRM tidak
mempunyai kuasa untuk menentukan sama ada sesuatu ajaran sesat itu sesat ataupun
tidak kerana ia terletak di bawah bidang kuasa Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM)
dan pihak berkuasa agama negeri-negeri. Saya berharap perkara ini dapat diselesaikan.
Kumpulan ajaran sesat kebiasaannya bermula dengan penekanan terhadap aktiviti
pengisian amalan keagamaan dan kerohanian terhadap anggotanya dan mula berubah
selepas meraih sokongan dan pengaruh. Apakah kumpulan ini akan mula menjadi taksub
sehingga mula mempraktikkan konsep serta semangat jihad serta syahid yang terpesong.
Sebagai contoh menyerang atau memusnahkan tempat ibadat agama lain, mengaku
mereka tentera Allah dan mengkafirkan serta menghalalkan darah sesama Islam untuk
dibunuh.
Selain itu negara berhadapan dengan ancaman penyebaran ajaran sesat dan
ideologi ekstremis yang amat serius melalui penggunaan Internet dan media sosial.
Penggunaan Internet tanpa batas dan sempadan telah mampu digunakan oleh pendakwah
ajaran sesat yang ekstremis kepada lapisan umat Islam tanpa mengira umur dan jantina.
Ledakan media baru ini dikenal pasti antara punca berlakunya krisis dalam masyarakat dan
peredaran maklumat dari pelbagai saluran media masa, tidak berautoriti menyebabkan
sesetengah isu mudah diputar-belitkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Justeru saya menyarankan kepada kerajaan khususnya kementerian dan agensi
terlibat supaya memberikan komitmen dan tindakan yang lebih tegas terhadap ancaman
yang ditimbulkan oleh kumpulan ekstremis dan ajaran sesat ini bagi memastikan kestabilan
dan keselamatan negara tidak tergugat.
Namun yang paling penting sekali ialah memastikan semua orang Islam di
Malaysia mengamalkan ajaran Islam yang sebenar berlandaskan ajaran Ahli Sunnah Wal
Jamaah.
Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Menteri Dalam Negeri,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan Menteri yang berkaitan tentang sejauh manakah
tindakan bersepadu di antara pelbagai agensi seperti PDRM, JAKIM, Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah disusun bagi mengawal dan membendung
ancaman ekstremis dan ajaran sesat ini. Saya juga ingin tahu apakah bentuk tindakan yang
telah diambil.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu adakah berlaku percanggahan undang-undang
agama antara peringkat Kerajaan Persekutuan dengan negeri sehingga menyukarkan
usaha untuk membanteras penyebaran ideologi dan ajaran sesat. Jika ada, sudah adakah
usaha oleh pihak terbabit untuk mengatasi masalah ini. Bagi menyekat penyebaran meluas
diayah ekstremisme ini dan ajaran sesat, saya berharap kementerian dapat
mempertingkatkan usaha dakwah melalui Internet seiring penggunaan media tradisional.
Hanya melalui kaedah ini pelbagai keperluan semasa umat Islam dapat
disampaikan. Kerajaan perlu menggunakan segala sumber yang ada terutama sekali
penggunaan Internet dan media sosial bagi memperjelaskan segala persoalan ini dan isu
yang berkaitan dengan agama Islam agar umat Islam di negara ini tidak terpesong dan
mudah terpengaruh dengan diayah ekstremis dan ajaran sesat.
Dalam perkara ini, pihak JAKIM dan jabatan agama Islam negeri-negeri hendaklah
sentiasa bekerjasama dan berdamping rapat dengan PDRM bagi membendung penularan
fahaman kumpulan ekstremis dan ajaran sesat ini. Hanya Jabatan Agama sahaja yang
mampu memberikan maklumat yang jelas mengenai ajaran Islam yang sebenar di samping
dapat mengenal pasti percubaan untuk menyalurkan ajaran dan ideologi yang salah.
Dengan itu, saya mencadangkan sudah tiba masanya JAKIM dan jabatan agama negeri-
negeri menubuhkan cyber trooper yang berfungsi khas untuk menentang penularan ajaran
dan ideologi salah melalui aplikasi media sosial dan internet.
Saya juga bersetuju dengan cadangan untuk memantapkan syllabus pengajian
agama Islam berteraskan fahaman Ahli Sunnah Wal Jamaah di peringkat sekolah dan
institut pengajian tinggi sebagai satu lagi cara untuk membendung penularan ideologi
ekstremis dan ajaran sesat di kalangan umat Islam khasnya di kalangan pelajar dan belia.
Saya percaya dan yakin, apabila jiwa dan iman seseorang itu diserapi dengan ajaran dan
fahaman Islam yang sebenar, maka akan menjadi sukar dipengaruhi untuk melakukan
perkara yang salah khususnya berbentuk ekstremis dan perkara yang terpesong daripada
akidah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Yang
Berhormat, sambung esok 10 minit Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 15
Mac 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam.]
