MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 4 Mei 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Kerja Raya menyatakan, kenapa
penyelenggaraan jalan-jalan raya Persekutuan di banyak kawasan kurang
memuaskan seperti jalan berlubang, longkang tidak dicuci dan rumput-rumput
tidak dipotong dengan baik serta tidak setanding dengan jalan-jalan bertol yang
diuruskan oleh konsesi seperti PLUS dan sebagainya.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sememangnya sedar dan mengambil
maklum mengenai persepsi orang ramai bahawa kualiti penyelenggaraan jalan-
jalan Persekutuan tidak setanding dengan penyelenggaraan lebuh-lebuh raya
bertol di negara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 16,500
kilometer jalan-jalan Persekutuan di seluruh negara yang diselenggarakan oleh
Jabatan Kerja Raya (JKR) berbanding dengan hanya 1,630 kilometer lebuh raya
bertol yang diselenggarakan oleh syarikat-syarikat konsesi.
Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja penyelenggaraan jalan-jalan
Persekutuan dibuat berdasarkan pada pusingan kerja ataupun time based, dengan
izin. Sebagai contoh, kerja-kerja rutin pemotongan rumput dilakukan sekali
sebulan manakala kerja-kerja mencuci longkang dibuat sekali setiap enam bulan.
Manakala di lebuh-lebuh raya bertol yang mana pengguna dikenakan bayaran,
kerja-kerja penyelenggaraan dibuat berdasarkan keadaan sebenar di tapak. Ia
berdasarkan kepada performance standards agreed, dengan izin yang termaktub
dalam perjanjian konsesi.
Perbezaan kadar pusingan kerja antara jalan raya dengan lebuh raya
bertol ini tentulah memberi kesan terhadap kualiti penyelenggaraan jalan-jalan
Persekutuan di negara ini. Walaupun begitu, Kementerian Kerja Raya sentiasa
mengambil tindakan yang proaktif bagi memastikan kualiti penyelenggaraan jalan-
jalan Persekutuan sentiasa selamat dan selesa digunakan oleh para pengguna.
Oleh itu Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan Kerja Raya sentiasa
mengadakan audit kualiti penyelenggaraan bagi kerja-kerja yang dilaksanakan
oleh syarikat-syarikat konsesi jalan supaya mengikut jadual dan berkualiti. Terima
kasih.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi. Seperti yang dimaklumkan,
Jalan Persekutuan dikatakan berjumlah lebih daripada 16,500 manakala jalan
bertol berjumlah lebih 1,630. Saya faham penyelenggaraan jalan bertol dilakukan
secara intensif dengan peruntukan yang lebih. Akan tetapi sejak akhir-akhir ini
jalan Persekutuan tidak diselenggarakan dengan baik kerana kekurangan
peruntukan dan langkah penjimatan.
Soalan tambahan saya, kenapa kementerian terus membina jalan baru
sedangkan selenggaraan jalan Persekutuan lama tidak dijalankan dengan baik,
adakah kementerian bercadang pembinaan jalan baru Persekutuan disemak dari
segi keutamaan, dan berapakah jumlah peruntukan JKR tahun 2009 digunakan
untuk menyelenggarakan jalan negeri dan berapakah jalan negeri yang menjadi
jalan Persekutuan?
Keduanya, kenapa kementerian memberi keutamaan membina dan
membaiki jalan bukan milik di bawah Akta Jalan Persekutuan? Contohnya Jalan
Bestari Jaya ke pekan Rawang yang mana Kerajaan Negeri Selangor belum
bersetuju menyerahkan jalan tersebut kepada Kerajaan Persekutuan. Akhirnya,
saya ingin penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai jalan-jalan Persekutuan
yang belum diwartakan di bawah Kanun Tanah Negara dan menjadi pemilikan
Kementerian Kerja Raya termasuk mewartakan sebagai Jalan Persekutuan.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan Yang Berhormat lebih panjang daripada soalan asal... [Ketawa]
Walau bagaimanapun, saya cuba jawab soalan ini sebaik yang mungkin.Untuk
makluman Yang Berhormat bahawa mengapa kerajaan perlu terus membina jalan-
jalan baru, walaupun sebagaimana kata Yang Berhormat itu untuk
menyelenggarakan jalan yang sedia ada itu kosnya amat tinggi. Ini kerana kita
perlu faham bahawa kita harus terus membina jalan-jalan baru ini untuk membina
atau untuk menubuhkan bandar-bandar baru dan pada masa yang sama untuk
mempromosi kawasan-kawasan pelancongan. Juga pada masa yang sama
kawasan-kawasan pertanian untuk membolehkan mereka mengeluarkan hasil-
hasil mereka. Ini perkara-perkara yang tidak dapat dielakkan. Bagi sebuah negara
yang ingin terus membangun, maka sudah pastinya infrastruktur atau prasarana
jalan raya ini perlu terus dibangunkan.
Dalam masa yang sama juga, kita juga tidak pernah mengabaikan
peruntukan untuk menyelenggarakan jalan yang sedia ada. Ini kerana kalau kita
lihat sebagai mana Yang Berhormat sedia maklum yang kita katakan tadi, pihak-
pihak syarikat konsesi lebuh raya yang ada dalam negara kita, mereka
memperuntukkan jumlah yang besar untuk menyelenggarakan lebuh raya mereka.
Sekiranya lebuh raya ini tidak diselenggarakan, sudah pasti value aset ini
akan turun. Ini kerana, kalau kita bina lebuh raya ini pada sepuluh tahun lalu,
kosnya agak rendah kalau dibandingkan dengan sekarang. Jikalau kita tidak
selenggara aset ini akan turun. Oleh sebab itu kita sentiasa perlu selenggara.
Begitu juga jalan Persekutuan, kerajaan akan terus menyelenggarakan jalan
Persekutuan ini supaya aset ini value nya tidak akan jatuh.
Oleh sebab itu dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kementerian ini
mencadangkan kepada kerajaan, bukan sahaja dibina jalan raya-jalan raya
Persekutuan yang baru tetapi, jalan raya-jalan raya yang sedia ada ini perlu
diselenggara sebaik yang mungkin kerana sekiranya tidak, aset ini, value atau nilai
aset ini akan jatuh dan akan merugikan kerajaan dan negara.
■ 1010
Oleh sebab itu dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kementerian ini
mencadangkan bagi setiap jalan raya baru yang akan dibina, kita minta supaya
diberi kebenaran 10% daripada kos pembinaan jalan raya itu diperuntukkan juga
untuk tujuan keselamatan jalan raya dan sebagainya. Ini kerana, ciri-ciri ini penting
untuk jalan-jalan baru kerana selain jalan yang baik, ia juga perlu dijaga dari aspek
keselamatan dan sebagainya.
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat katakan mengapa kadang-
kadang Kerajaan Pusat ia bantu kerajaan-kerajaan negeri walaupun tidak
diserahkan lagi jalan itu kepada Kerajaan Persekutuan. Ingin saya terangkan
kepada Yang Berhormat ini sifat Kerajaan Persekutuan yang bertanggungjawab.
Berlaku banyak insiden sebagai contoh kadang-kadang cerun yang mana cerun
runtuh di kawasan-kawasan yang mana tidak diserahkan lagi jalan ini kepada
Kerajaan Persekutuan tetapi kerana rasa tanggungjawab, tidak mahu pengguna-
pengguna jalan negeri ini mengalami kesukaran. Maka, Kerajaan Persekutuan
bantu memulihkan cerun di jalan-jalan negeri ini kerana akhirnya untuk
memastikan bahawa semua pengguna jalan raya di dalam negara ini berada
dalam keadaan selamat.
Ini yang dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan termasuk sebagaimana
Yang Berhormat kata di Tasik Puteri mengapa Kerajaan Persekutuan membantu
kerana jalan itu terlalu sempit dan kemudian perlu diadakan jejambat bertingkat
supaya boleh memberi sedikit keselesaan kepada pengguna-pengguna di
kawasan itu.
Soalan yang ketiga Yang Berhormat, ketiga tadi Yang Berhormat katakan
mengapa separuh jalan-jalan negeri ini tidak diwartakan atau pun tidak
dipindahkan kepada jalan Persekutuan. Untuk mewartakan atau pun untuk
menjadikan sesuatu jalan negeri itu Jalan Persekutuan, terlebih dahulu ianya
perlulah diserahkan oleh kerajaan negeri itu kepada kerajaan negeri yang mana
lazimnya ia dibawa kepada Exco dan apabila Exco bersetuju dan sebagainya,
mereka sendiri akan menyerahkan kepada Kerajaan Persekutuan, barulah
Kerajaan Persekutuan boleh mewartakan jalan-jalan ini menjadi Jalan
Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya berapakah jumlah kes kemalangan akibat daripada
keadaan jalan yang tidak memuaskan ini dan berapakah kos yang telah pun
dibayar oleh kerajaan akibat daripada tuntutan tersebut?
Kedua, kenapakah tiada signage yang diletakkan di kawasan-kawasan
jalan yang bermasalah oleh pihak kerajaan bila mana berlaku keadaan seperti itu.
Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini
merupakan satu soalan yang begitu spesifik yang melibatkan angka. Jadi, saya
minta Tuan Yang di-Pertua izinkan saya supaya memberi jawapan ini secara
bertulis tetapi, walau bagaimanapun, ingin juga saya jelaskan ramai di kalangan
kita kadang-kadang dia kurang faham akan jalan ini. Sebenarnya di jalan-jalan
raya ini, dalam mana-mana negeri ada Jalan Persekutuan dan jalan negeri.
Pihak Kerajaan Persekutuan memberi peruntukan yang kita panggil
peruntukan MARIS kepada kerajaan-kerajaan negeri supaya mereka
menyelenggarakan jalan-jalan ini sebaik yang mungkin tetapi, kadang-kadang
terdapat negeri-negeri yang tidak memahami wang MARIS ini. Mereka
menggunakan wang MARIS ini bukan sahaja untuk menyelenggarakan jalan yang
ada tetapi menggunakan wang ini untuk kerja membesarkan jalan, menaik taraf
dan sebagainya. Sedangkan tujuan asal wang MARIS ini sebagaimana yang saya
katakan tadi untuk memastikan aset atau pun value jalan ini tidak jatuh.
Oleh sebab itu Kerajaan Pusat memberi peruntukan wang MARIS kepada
kerajaan negeri termaktub seperti dalam Perlembagaan yang ada pada hari ini
tetapi, tidak digunakan sepenuhnya untuk penyelenggaraan jalan sebaliknya
kadang-kadang ada juga kerajaan negeri menggunakannya untuk membayar
sewa, guna sama bangunan dan sebagainya.
Ini yang berlaku pada hari ini sebab itu saya meminta supaya kerajaan
negeri menggunakan wang MARIS ini sebaik mungkin untuk kerja-kerja
penyelenggaraan jalan termasuklah seperti perabot atau signage ada pada jalan-
jalan negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dr. Malasingam a/ Muthukumaru.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Kita sedar akan
niat pihak bertanggungjawab untuk menyediakan sistem laluan yang selesa. Kita
dapat lihat banyak jalan raya yang diperbaiki setelah diturap. Apakah kriteria yang
diguna pakai bagi menjalankan kerja-kerja seperti mengorek untuk pipingkah,
longkahkah atau wiring terutama selepas penurapan jalan.
Didapati setelah selesai kerja mengorek ini, kerja penampalan balik amat
tidak memuaskan sehingga jalan tersebut kembali ke keadaan rosak dalam masa
yang singkat. Contohnya, di akhbar Utusan Malaysia hari ini “Penjual nira jadi
mangsa laluan tidak diturap dengan sempurna – Mahu elak lubang jalan”. Sebagai
contohnya. Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan itu, saya tidak pasti berlaku di mana. Sama ada itu merupakan jalan negeri
atau jalan Persekutuan. Akan tetapi ingin saya maklumkan, lazimnya sebelum
sesuatu kerja penyelenggaraan jalan dilakukan terutamanya untuk mengubah
mana-mana utiliti yang ada di kawasan itu sama ada kepunyaan Tenaga Nasional
Berhad ataupun syarikat yang membekalkan air, Jabatan Kerja Raya akan terlebih
dahulu berbincang dengan syarikat-syarikat utiliti ini supaya tidak ada sesuatu
perkara yang tidak diatur dengan teliti kerana akhirnya kita tidak mahu kejadian-
kejadian seperti kadang-kadang berlaku keruntuhan tanah dan sebagainya dan
akhirnya boleh menjejaskan keselamatan pengguna-pengguna jalan raya.
Saya harap Yang Berhormat boleh beri saya selepas ini berhubung
dengan kejadian itu di mana sama ada ianya merupakan jalan di bawah
Kementerian Kerja Raya atau pun jalan di bawah tadbiran majlis-majlis tempatan
yang ada pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya kerana datang sendiri menjawab
soalan pada pagi ini. Silakan Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
2. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan, sejauh manakah agensi-agensi kerajaan dan swasta telah
melaksanakan R&D di Malaysia bagi mengelakkan percakapan (voice) dan SMS
sistem komunikasi telefon mudah alih (hand phone/mobile phone) yang sedang
digunakan di Malaysia iaitu Global System for Mobile Communication (GSM)
mudah dipintas (intercepted/cracked) cuma dengan menggunakan software yang
boleh dibeli dengan mudah melalui internet.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. MOSTI melalui agensinya MIMOS
yang merupakan peneraju, penyelidikan dan pembangunan, research and
development atau pun R&D di dalam bidang keselamatan informasi sentiasa
menekankan pembangunan teknologi tempatan untuk memastikan supaya sistem
komunikasi yang digunakan adalah selamat.
MIMOS telah membangunkan bahan asas iaitu algoritma enkripsi dengan
izin, encryption algorithms tempatan yang boleh diguna pakai untuk memastikan
keselamatan sistem telekomunikasi termasuk sistem telekomunikasi telefon
mudah alih atau pun hand phone atau pun mobile phone yang sedang digunakan
di Malaysia iaitu Global System for Mobile Communication (GSM).
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, algoritma enkripsi tempatan
tersebut adalah bahan asas utama untuk menghalang sebarang aktiviti pintasan
atau interception, percakapan atau pun SMS sistem komunikasi telefon mudah alih
yang sedang digunakan di Malaysia iaitu GSM terutamanya dengan menggunakan
software yang boleh dibeli dengan mudah melalui internet.
MIMOS telah membangunkan sistem enkripsi yang boleh digunakan untuk
memastikan keselamatan sistem komunikasi telefon mudah alih, sistem
komunikasi dua hala atau pun two way communications dan semua jenis sistem
komunikasi data yang lain. Untuk makluman, aktiviti pintasan percakapan dan
SMS sistem komunikasi telefon mudah alih termasuk GSM adalah tidak semudah
yang diuar-uarkan oleh pelbagai laman sesawang atau pun web page yang
menawarkan produk, perisian dan perkhidmatan berkenaan.
Mesti pun peralatan yang berupaya melakukan pintasan ada ditawarkan di
pasaran, penjualan peralatan tersebut dikawal ketat berdasarkan negara
pengeluar di mana peralatan tersebut hanya dijual kepada agensi-agensi
keselamatan dan kerajaan. Antara negara pengeluar peralatan tersebut adalah
Amerika Syarikat dan beberapa negara Eropah dan ianya merangkumi set
peralatan yang mahal, bukannya berbentuk perisian semata-mata. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua. Dalam menguruskan serta sistem keselamatan negara, salah satu aspek
penting ialah sistem komunikasi dalaman iaitu antara Pejabat Pertubuhan Negeri
dengan Ibu Pejabat Persekutuan serta agensi-agensi berkaitan. Kawalan ke atas
sistem komunikasi amat penting kerana kebocoran maklumat akan menyebabkan
pihak luar sudah meneroka strategi rahsia kebolehan negara. Tidak dinafikan
teknologi mudah alih memainkan peranan penting di dalam komunikasi media
massa termasuklah yang berkaitan perkara rahsia kerajaan.
■ 1020
Apakah peranan utama SKMM - Suruhanjaya Komunikasi Multimedia
Malaysia bagi memastikan maklumat-maklumat serta yang confidential tidak
diketahui oleh pihak tertentu yang mempunyai kepentingan peribadi yang boleh
menyalahgunakan dan sejauh manakah SKMM mempunyai pakar-pakar serta
kemudahan teknologi canggih bagi tujuan peranan tersebut. Sejauh manakah
Maxis, Telekom dan Digital telah memberi kerjasama dengan R&D untuk
meningkatkan lagi komunikasi teknologi maklumat dan media massa.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman, MCMC ataupun Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
berada di bawah bidang kuasa kementerian lain. Namun kita ada jaringan yang
amat rapat dari segi gerak kerja kita. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
mengikut seksyen 234 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 adalah menjadi satu
kesalahan bagi seseorang tanpa kebenaran yang sah di bawah akta atau mana-
mana undang-undang bertulis yang lain sama ada pertama untuk memintas, cuba
untuk memintas atau mendapat pihak lain supaya memintas atau cuba untuk
memintas mana-mana komunikasi.
Keduanya mendedahkan atau cuba untuk mendedahkan kepada pihak
lain kandungan komunikasi sedangkan dia mengetahui atau mempunyai sebab
untuk mempercayai bahawa maklumat itu telah diperolehi pemintasan mana-mana
komunikasi dengan melanggar seksyen. Maknanya memang sudah ada
peruntukan undang-undang. Namun dari segi R&D yang dimaksudkan tadi, saya
katakan MIMOS setakat ini yang diketahui agensi di bawah MOSTI yang giat
mengadakan Research & Development berkaitan perkara ini. Research yang kita
lakukan termasuklah protection of data address. Maknanya di peringkat hard disc
ataupun drive misalnya untuk kita membuat protection, keduanya protection of
data in motion.
Data yang bergerak, ini pun kena kita lakukan untuk kita pastikan bahawa
sebab data ini bergerak di Malaysia misalnya kita ada sistem line yang
menggunakan data - line itu yang kita kena jaga supaya tiada pintasan untuk
orang curi data apabila data tersebut dihantar daripada satu sektor kepada satu
sektor. Misalnya tadi antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri
dimaksudkan oleh Yang Berhormat. Ini dilakukan juga MIMOS.
Ketiganya ialah protection of data in use, dengan izin. Contohnya online
banking yang harus kita pelihara juga. Untuk makluman MIMOS sebenarnya
sudah berjaya untuk membuat inscription research yang telah kita lakukan tadi.
Cuma dari segi aplikasinya ianya akan memakan kos yang amat besar dan dari
segi pilot nya kita sudah lakukan bersama dengan Telekom dan pelbagai agensi
lagi dan tujuannya ialah untuk kita memelihara secure, dengan izin memastikan
critical infrastructure kerajaan terutamanya akan terpelihara. Itu matlamat kita.
Selain daripada itu banyak universiti lain telah membuat research berkaitan
dengan perkara-perkara yang berhubung kait dengan komunikasi ini.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Beri laluan. Tuan Yang di-Pertua,
macam mana surat khabar hari ini...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup Yang Berhormat. Datuk
Akbar bin Ali.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
faham isu pokok soalan ialah masalah pintas tetapi, kalau boleh saya alih sedikit
kepada masalah teknologi yang berkaitan, dengan izin. Adakah Yang Berhormat
sedar bahawa saya ambil satu contoh yang kecil, dalam usaha menghantar SMS
bahawa kita sering kali menerima secara automatik SMS yang sama.
Pengalaman saya terutama apabila saya berada di luar negeri apabila dihantar
oleh kawan-kawan. Adakah ini satu cara service provider, dengan izin, untuk
membuat untung berlebihan kerana menghantar SMS yang sama kerana kita akan
terus dikenakan bayaran, dan apakah tindakan yang boleh diambil oleh
kementerian Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Akbar bin Ali. Sebagaimana yang saya katakan tadi bidang kuasa
penguatkuasaan terletak di bawah Kementerian Komunikasi, Penerangan dan
Kebudayaan, Kementerian Sains hanya memfokuskan pada bidang research and
development sebab itu soalan ini tadi lebih menumpukan kepada ada tidak
research and development berkaitan untuk mengawal pintasan dan juga SMS,
percakapan dan juga mesej. Apa yang berlaku ialah dari segi mungkin yang
berlaku di negara kita sekarang mungkin service provider ataupun ada pihak-pihak
yang menjual nombor-nombor telefon kepada seseorang di mana ada pihak-pihak
pula akan menghantar mesej dan sebagainya. Ini lebih kepada kawalan untuk
kementerian di bawah MCMC untuk melihat kalau ada aduan dan sebagainya.
Oleh sebab itu kerajaan telah memperkenalkan Data Protection Act.
Hanya dengan adanya Data Protection Act ini mungkin baru ada pihak
yang baru boleh mengambil tindakan supaya data peribadi seseorang akan dapat
diambil tindakan apabila dijual secara haram misalnya. Ini memang tidak ada
peruntukan khas untuk kita mengambil tiadakan di bawah Data Protection Act
sebab belum ada undang-undang tersebut. Sekarang ini sudah ada Data
Protection Act, yang dibentangkan insya-Allah akan adalah pihak yang boleh
diambil tindakan untuk melindungi data peribadi seseorang. Dari segi research and
development yang saya katakan tadi, memang ada di bawah perundangan MCMC
bahawa interception hanya akan dibenarkan di bawah perundangan. Kalau
dibenarkan di bawah perundangan untuk tujuan penguatkuasaan, SPRM untuk
memintas perbualan di antara satu pihak dengan satu pihak untuk dibuktikan oleh
mahkamah, hanya ini dibenarkan tetapi, ini tertakluk secara ketat oleh
perundangan yang sedia ada. Selain daripada itu tiada yang boleh dibenarkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, berapa ramaikah pencari kerja yang telah mendapat pekerjaan hasil
inisiatif ‘Pusat JobsMalaysia’ (JMC) yang ditubuhkan kerajaan sejak Januari 2009
sehingga 31 Mac 2010 dan berapa ramai lagikah yang belum mendapat
pekerjaan.
Timbalan Menteri Sumber manusia [Dato’ Maznah Mazlan]:
Assalamualaikum, dan selamat pagi, terima kasih Yang Berhormat. Pertama saya
ingin turut mengucap tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
Dewan dan semua Yang Berhormat yang baru dilantik dan mengangkat sumpah.
Seterusnya saya terus kepada soalan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad
mengenai dengan Pusat Jobs Malaysia.
Saya ingin memaklumkan bahawa Kementerian Sumber Manusia
menerusi Jabatan Tenaga Kerja bertanggungjawab menyediakan perkhidmatan
pekerjaan untuk membantu pencari kerja mendapat peluang pekerjaan di sektor
swasta dan juga di sektor awam.
Pencari kerja boleh memperoleh perkhidmatan melalui Gerbang Rasmi
Kerja bagi penawaran dan pencarian pekerjaan yang diberi secara percuma
secara atas talian dengan mendaftar melalui portal khas iaitu
http://www.jobsmalaysia.gov.my dan seterusnya membuat carian bagi
mendapatkan jawatan yang sesuai.
Majikan juga diberi kemudahan untuk mengiklankan kekosongan dalam
portal ini dan diberi akses untuk memilih calon-calon yang sesuai. Untuk
meningkatkan lagi perkhidmatan dan sebagai usaha berterusan bagi membantu
rakyat Malaysia mendapat pekerjaan, Kementerian Sumber Manusia telah
melancarkan sebanyak sebelas pusat JobsMalaysia di seluruh negara yang mana
pada 25 Mac 2010, di Cyberjaya yang dilancarkan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Selain daripada sebelas pusat ini, kita juga mempunyai 68 Jabatan
Tenaga Kerja di seluruh negara yang beroperasi waktu pejabat dan juga 99
JobsMalaysia Point yang menggunakan kemudahan-kemudahan dan institusi-
institusi latihan dan lain-lain premis di bawah Kementerian Sumber Manusia yang
ad adi seluruh negara ataupun di kios-kios di tempat-tempat awam.
Dengan adanya Pusat JobsMalaysia, pencari kerja bukan sahaja boleh
mendaftar dan mendapat maklumat pekerja secara online ataupun atas talian,
tetapi akan diberikan perhatian dan bimbingan kerjaya dan panduan-panduan bagi
meningkatkan peluang bagi mendapatkan pekerjaan yang sesuai dengan
kelayakan pengalaman dan minat masing-masing.
■ 1030
Setakat ini bilangan pendaftar aktif melalui Kementerian Sumber Manusia
ialah seramai 386,239 orang termasuk juga mereka yang sudah ada pekerjaan
yang ingin meningkatkan kerjaya. Bilangan majikan yang berdaftar ialah sebanyak
195,626 dan kerja kosong yang didaftarkan oleh majikan-majikan ini ialah
sebanyak 207,345. Penempatan pekerja secara keseluruhan pada 2009 ialah
sebanyak 97,071 yang mana 30.14% ialah melalui portal JobsMalaysia. Sehingga
30 April penempatan pekerjaan ialah berjumlah 19,418 orang termasuklah 38.6%
melalui portal JobsMalaysia ataupun JobsMalaysia Centre. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengambil kesempatan ini yang seharusnya
mengucapkan tahniah kepada kerajaan terutamanya Kementerian Sumber
Manusia kerana berjaya mewujudkan satu program yang memberi manfaat
kepada rakyat Malaysia. Pertanyaan tambahan saya ialah semalam Dewan yang
mulia ini dimaklumkan bahawa pekerja asing dalam negara kita ialah seramai 1.9
juta.
PATI pula dijangkakan juga seramai 1.9 juta yang keseluruhan jumlah itu
menjangkau hampir empat juta orang pekerja. Pertanyaan saya adakah mereka ini
memberi kesan kepada rakyat tempatan untuk mendapat peluang pekerjaan
dalam negara kita, apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan untuk
memastikan keutamaan kerja ialah kepada rakyat tempatan? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama
sama ada kehadiran pekerja asing dalam negara ini memberi kesan kepada
mereka yang mencari kerja di dalam negara ini, jawapannya sudah pasti tetapi,
kalau kita hendak berbincang ke atas keperluan tenaga itu mengikut sektor-sektor
yang tidak diminati dan yang menghadapi masalah pada masa ini, saya rasa kita
telah maklum. Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber Manusia berusaha
berbagai-bagai cara dilaksanakan dan sedang diusahakan untuk memastikan
bahawa tenaga penganggur yang dianggarkan dalam 3.5% yang ada di negara
kita ini dapat kita eksploitasikan untuk masuk ke sektor pekerjaan di dalam negara
ini.
Selain daripada itu untuk mengurangkan pergantungan kepada pekerja
asing kita juga melihat kepada potensi tenaga yang masih ada di dalam negara
yang boleh dieksploitasikan. Ini termasuklah tenaga-tenaga yang kita dengan izin,
panggil sebagai local workforce. Maknanya mereka berpotensi tetapi banyak
langkah-langkah yang perlu kita ambil untuk membolehkan mereka masuk ke
sektor pekerjaan. Ini termasuklah yang dijangka ada lebih kurang 6.6 juta
termasuk tenaga wanita dan juga tenaga pesara-pesara yang dianggarkan ada
dalam 400,000 di negara ini. Kalaulah satu perempat dari jumlah itu dapat
digunakan semula ia dapat mengeksploitasikan lagi tenaga tempatan.
Saya percaya bahawa Pusat Job Malaysia dan portal pekerjaan Job
Malaysia ini dapat digunakan sepenuhnya untuk membantu rakyat Malaysia yang
menganggur dan ingin meningkatkan kerjaya untuk mendapat pekerjaan. Ini
kerana dalam satu hari sahaja kita dapati pengunjung ataupun pelawat kepada
sistem kita ini dalam 100,000 orang. Saya percaya kegunaannya akan terus
meningkat dengan adanya pusat-pusat yang ada pegawai dan tenaga kerja yang
boleh membantu pengunjung-pengunjung nanti. Terima kasih.
4. Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, sistem penilaian yang digunakan bagi menilai keupayaan sebenar
tahap pencapaian kemahiran insaniah pelajar IPT dan bagaimana untuk
memastikan penilaian dan penaksiran Program Kemahiran Insaniah boleh
dilakukan secara realistik.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pengajian Tinggi serius dalam
usaha kita untuk melahirkan graduan yang mempunyai keperibadian yang
bersepadu iaitu yang ada keseimbangan dari segi pencapaian dan prestasi
akademiknya dan pada waktu yang sama mempunyai sahsiah yang murni. Kalau
pun tidak mencapai maksud insan kamil tetapi sekurang-kurangnya menuju ke
arah tersebut.
Satu daripada inisiatif dan pendekatan yang dilakukan ialah mewujudkan
apa yang dipanggil pakej kemahiran insaniah. Tidak bermakna sebelum pakej ini
ada universiti-universiti kita tidak menekankan perkara ini tetapi hanya bermula
pada tahun 2006 kita ada modul yang khusus yang kita panggil Modul Kemahiran
Insaniah yang saya katakan sebagai satu pakej lengkap untuk ditawarkan kepada
semua mahasiswa kita di IPTA.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini kemahiran insaniah atau dengan
izin, soft skill merupakan kemahiran generik yang merentasi pelbagai domain
pembelajaran. Tentu tidak mungkin ada satu senarai yang boleh diterima pakai
oleh semua pihak sehingga tidak menimbulkan apa-apa debat, sama ada
kemahiran insaniah itu terdiri daripada tujuh atau sembilan atau sebelas perkara
tetapi, kita mencuba untuk menyenaraikan satu senarai kemahiran insaniah yang
difikirkan perlu dan sesuai untuk kepentingan pelajar kita dan negara kita. Dengan
itu kita ada tujuh kemahiran insaniah iaitu:
(i) kemahiran berkomunikasi;
(ii) pemikiran kritis dan penyelesaian masalah;
(iii) kemahiran bekerja secara berkumpulan;
(iv) pembelajaran sepanjang hayat dan pengurusan maklumat;
(v) kemahiran keusahawanan;
(vi) profesionalisme, etika dan moral; dan
(vii) kemahiran kepemimpinan
Hasrat kita ialah supaya setiap mahasiswa akan melalui pengalaman
melalui tujuh nilai ini. Juga mendapatkan ketujuh-tujuh nilai ini melalui sama ada
dalam kurikulum ataupun dalam kokurikulum yang dilaksanakan di kampus. Untuk
mengukurnya maka pada bulan Januari tahun ini Yang Berhormat Menteri
Pengajian Tinggi telah melancarkan apa yang dipanggil Skala Kemahiran Insaniah
Malaysia atau dengan izin Malaysian Soft Skills Scale atau pendeknya My3S.
Instrumen My3S merupakan satu instrumen penilaian kendiri dengan izin,
self-assessment di mana pelajar menilai tahap penguasaan mereka berdasarkan
skala semantik atau yang selalu kita sebut dalam dunia akademik sebagai dengan
izin, Likert scale, skala 0 sampai 10, dan sebagainya. Kita akan mula
menggunakan sepenuhnya skala Kemahiran Insaniah Malaysia ini mulai
kemasukan sesi 2010/2011 pada bulan Julai ini. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih jawapan yang
terperinci yang diberikan oleh Timbalan Menteri Pengajian Tinggi dan tahniahlah
dengan usaha-usaha yang dibuat yang dipanggil in other words, soft skill, dengan
izin tetapi, bolehkah saya bertanya kenapa masih lagi ramai graduan kita yang
tidak dapat pekerjaan? Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Jawab mudahnya ialah kita belum mula
instrumen ini, jawab susahnya ialah, ia tidak semudah itu... [Ketawa]
■ 1040
Tuan Yang di-Pertua, kita hanya mampu memberikan yang terbaik kepada
pelajar kita. Akhirnya ia bergantung kepada pelajar itu sendiri. Sedikit sebanyak
juga bergantung sejauh mana pelaksanaan modul ini di universiti-universiti. Saya
bagi sebagai contoh, ambillah contoh keusahawanan. Kita ada mata pelajaran
Keusahawanan yang ditawarkan dan ini adalah mata pelajaran elektif/wajib untuk
mahasiswa kita sepanjang tiga atau empat tahun mereka di IPTA, mereka harus
mengikuti kursus ini dan diberikan dua kredit.
Kemudian kita ada kokurikulum keusahawanan dalam pelbagai bentuk
seperti koperasi, Kelab Keusahawanan, mereka digalakkan berniaga. Kita ada
dengan izin, student mall di hampir semua IPTA. Kalau ada yang belum, itu kerana
mereka masih dalam proses membina student mall itu.
Ada pertandingan-pertandingan yang menggalakkan keusahawanan
seperti Students In Free Enterprise (SIFE) dan pelbagai program yang lain, begitu
banyak sekali. Namun kita juga menasihatkan universiti bahawa perlu juga ada
ekosistem yang kondusif untuk menerapkan keusahawanan ini, nilai-nilai
keusahawanan ini dalam mahasiswa. Contohnya, jangan kepimpinan universiti
melihat keusahawanan hanya sebagai satu mata pelajaran atau sebagai satu
kokurikulum yang matlamat akhirnya ialah meningkatkan jumlah mahasiswa untuk
menjadi usahawan. Itu sebenarnya tidak merupakan matlamat akhir. Matlamat
akhirnya ialah mengubah mindset mahasiswa untuk membolehkan dia apabila
keluar daripada universiti, dia mempunyai apa yang dikatakan dengan izin,
entrepreneurial skill. Dia tidak semestinya menjadi seorang usahawan dalam
pengertian menjalankan perniagaan tetapi dia mempunyai minda yang kukuh yang
menyebabkan dia mampu berdikari dan tidak terlalu bergantung untuk mencari
pekerjaan daripada orang lain.
Sememangnya kita masih melihat, Tuan Yang di-Pertua, angka-angka
kebolehpasaran pekerja dari misalnya enam bulan selepas keluar daripada
universiti, setahun atau dua tahun. Masih belum begitu memuaskan walaupun
tidaklah begitu tinggi seperti di sesetengah negara maju yang lain. Akan tetapi kita
harus melihat bahawa pembangunan sahsiah dan keperibadian seimbang pelajar
ini dengan cara yang holistik dan tidak hanya melihat dari segi kemampuan
mereka ataupun kebolehpasaran mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin
Ngah.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Baru-baru ini Yang Berhormat ada membuat kenyataan berhubung dengan
mengembalikan jiwa ke universiti, mengembalikan roh ke universiti. Apa
sebenarnya yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat dengan mengembalikan jiwa
ke universiti dan apa hubungannya dengan perkara yang sedang kita timbangkan
sekarang, Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Sebenarnya begini, Tuan Yang di-Pertua,
akhir-akhir ini kita bercakap soal kebolehpasaran graduan kita, seolah-olah
universiti itu adalah kilang untuk melahirkan pekerja, sedangkan itu bukan
matlamat utama universiti. Matlamat universiti yang utama ialah tempat
penghayatan budaya ilmu, mencerna ilmu, mengongsi ilmu dan menilai ilmu.
Namun tidak boleh tiada, sebagai universiti dalam zaman moden, beberapa fungsi
yang spesifik tetap perlu diadakan. Sebagai contoh, menjalankan program-
program akademik yang diiktiraf oleh agensi profesional dan agensi akreditasi,
melaksanakan kurikulum untuk memenuhi keperluan pasaran pekerjaan,
memfokuskan kepada penyelidikan. Ini melibatkan pembiayaan oleh pelbagai
pihak dan menjadikan aktiviti komersial sebagai salah satu indicator prestasi
sesebuah universiti. Yang ini tidak boleh dielakkan.
Namun demikian, apabila kita kata kita perlu kembalikan roh universiti itu
ialah kalau kita benar-benar melakukan apa yang fundamental dalam universiti.
Sebagai contohnya, seorang pensyarah itu tidak perlu sangat untuk diberikan
motivasi kenaikan pangkat sekiranya seorang pensyarah itu memang secara
dengan izin, passionate ingin menjadi seorang pemburu ilmu, pengajar ilmu dan
penilai ilmu untuk anak muridnya. Kalau kita kembali kepada, contoh yang disebut
oleh Professor Dr. Syed Muhammad Naquib al-Attas bahawa universiti itu pada inti
pati sebenarnya bukan bangunan dan penampilan fizikalnya tetapi adalah interaksi
yang intensif, antara pengajar dan muridnya. Maka di situlah roh universiti itu.
Jadi sebenarnya itu bukan satu dasar, Tuan Yang di-Pertua, tetapi adalah
satu, dengan izin, clarion call untuk kepimpinan universiti dan warga universiti
dengan izin, go back to basic, menghayati budaya ilmu sebagai tugas utama kita
di universiti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
No. 5, oleh kerana saya nampak Tan Sri Datuk Amirsham A. Aziz tidak hadir, jika
ada Ahli-ahli Yang Berhormat ingin mewakili beliau, boleh dibenarkan kerana
Menteri yang berkaitan telah ada dalam Dewan yang mulia ini.
5. Datuk Abdul Rahman bin Bakar [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, sejauh manakah usaha
Kementerian menangani 'root cause' masalah banjir yang disebabkan oleh
pembangunan hartanah yang tidak teratur dan juga pembuangan sisa pepejal
daripada kawasan perusahaan di sepanjang aliran sungai, dan adakah pihak-
pihak bertanggungjawab telah diheret di mahkamah dan dijatuhi hukuman
sewajarnya.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri
Panglima Lajim Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman Bakar yang mewakili Yang
Berhormat Senator Tan Sri Datuk Amirsham.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, banjir di kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan (PBT) berpunca daripada pelbagai faktor. Antaranya termasuklah
perubahan cuaca, hujan yang lebat, kekurangan kapasiti sungai untuk
menampung air hujan berlebihan, masalah prasarana perparitan dari segi kapasiti
dan reka bentuk dan kekurangan penyelenggaraan sistem perparitan dan tebatan
banjir serta menampan dalam sungai disebabkan pembangunan yang tidak
terkawal.
Menurut sumber kajian daripada, dengan izin, National Register of River
Basin tahun 2003. Seluas 9% tanah negara atau 29,000 kilometer persegi adalah
di kawasan yang berisiko tinggi bagi banjir dan berupaya menjejaskan seramai
4.82 juta atau kira-kira 17.85% penduduk negara Malaysia. Bagi mengatasi
masalah pembangunan yang tidak terkawal dan juga pembuangan sisa pepejal
daripada kawasan perusahaan di sepanjang aliran sungai, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengambil beberapa langkah untuk
menanganinya. Bermula daripada peringkat menggubal dasar akta-akta dan garis
panduan sehinggalah kepada menyalurkan peruntukan, menaik taraf prasarana
untuk mengatasinya.
Penguatkuasaan memerlukan usaha tindakan Pihak Berkuasa Tempatan
yang diberi kuasa menerusi undang-undang kecil dan pelaksanaan garis panduan.
Beberapa akta dan garis panduan telah diwujudkan termasuklah bagi Akta
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam tahun 2007 di bawah Akta 672,
yang mana ia memperuntukkan tindakan terhadap mana-mana pihak yang
melanggar larangan pelesenan sampah-sarap, sisa pepejal dan jika sabit kesalah,
didenda tidak kurang daripada RM10,000 dan tidak melebihi RM100,000 atau
penjara tidak lebih daripada tempoh lima tahun atau kedua-duanya sekali.
Garis Panduan Perancangan Kawasan Rizab Sungai sebagai sebahagian
daripada kawasan lapang awam tahun 2002 oleh Jabatan Perancangan Bandar
dan Desa.
Ketiga, Garis Panduan Pembangunan Tanah Tinggi dan Cerun manakala
keempat, Akta Jalan, Parit dan Bangunan (Akta 113) untuk mengambil tindakan
mahkamah termasuklah tindakan mengikut Undang-undang Kecil Kerja Tanah.
Pada peringkat pengawalan dan penjagaan, pada masa ini semua PBT telah
mempunyai Pusat Setempat atau dengan ringkas OSC bagi menguatkuasakan
peraturan-peraturan berkaitan pembangunan hartanah. Penguatkuasaan akta pula
dilakukan oleh semua pihak PBT iaitu PBT di kerajaan-kerajaan negeri dari
semasa ke semasa.
Tindakan undang-undang sama ada dalam bentuk kompaun atau
pendakwaan adalah dilakukan terhadap pemaju dan pengusaha yang disabitkan
dengan kesalahan seperti gagal menyediakan kolam takungan mengikut
ketetapan. Kes-kes lain adalah memerlukan tindakan agensi lain seperti
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Jabatan Pengairan dan Saliran
seperti penguatkuasaan EIA bersabit dengan kawalan. Kawalan kualiti air, aliran
dan seumpamanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin
Haji Iberahim.
■ 1050
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah menjelaskan secara
detail. Soalan tambahan saya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ialah sejauh
manakah pada pandangan kerajaan dari segi kepakaran dan kebolehan secara
profesional, khususnya di peringkat OSC, di penguasa-penguasa tempatan yang
pada pandangan saya adalah menunjukkan satu kelemahan terutama sekali
penguasa-penguasa tempatan yang tidak mampu mewujudkan perjawatan lebih
baik dan juga dari segi pengawasan lebih baik terutama dari segi kedudukan
kewangan penguasa-penguasa tempatan yang lemah. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Ahmad Rusli. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa mereka yang
menganggotai OSC ini adalah merupakan di kalangan profesional, dari kalangan
engineer, jurutera JKR, wakil daripada Jabatan Perancangan Bandar dan Desa
dan wakil daripada Jabatan Bomba, JKR dan Jabatan Pengairan dan Saliran.
Semua ini adalah terdiri daripada kalangan profesional termasuklah pegawai-
pegawai eksekutif daripada pihak berkuasa tempatan.
Dari segi kewangan, memang diakui bahawa hampir seluruh majlis daerah
ataupun majlis perbandaran di seluruh negara memang kurang berkemampuan
dari segi kewangan, tetapi adalah juga diakui bahawa ada juga di antaranya pihak
PBT yang mempunyai kewangan. Jadi justeru itu, itulah sebabnya kementerian
akan berusaha untuk membantu semua PBT terutama sekali dalam penswastaan
sisa pepejal yang akan dilakukan tidak berapa lama lagi, yang mana melibatkan
seluruh negeri Semenanjung Malaysia dengan harapan dapat membantu
mengurangkan kekangan kewangan di peringkat PBT. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, adakah
kementerian bercadang mengadakan pelan perdana bagi mengatasi masalah
banjir di seluruh negara secara perdana? Jika ada, tolong jelaskan. Jika tidak,
apakah rancangan yang bakal diadakan?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman bin Bakar. Sebenarnya perancangan komprehensif di semua
peringkat PBT telah pun dibuat termasuklah kawasan Yang Berhormat.
Saya pergi ke Marang tahun lepas dan saya telah melancarkan Pelan
Induk Pembangunan Majlis Daerah Marang. Jadi pada saya, semua PBT
sudahpun mempunyai perancangan sama ada dalam soal pembangunan dan juga
soal infrastruktur yang lain, perparitan dan sebagainya telah pun terancang.
Terserahlah kepada pihak PBT untuk melaksanakan pelan perancangan yang
telah pun dilaksanakan sejak tahun 2007. Terima kasih.
6. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan, bilangan serta peratusan Orang Asli yang
sedang memegang jawatan di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dalam skim jawatan
berikut:
(a) kumpulan sokongan rendah, kumpulan sokongan dan
kumpulan profesional; dan
(b) adakah ada perancangan dibuat supaya pada masa
hadapan dengan keutamaan diberi kepada masyarakat
Orang Asli yang berkelayakan untuk mengisi kekosongan
jawatan di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji
Hasan bin Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab
soalan saya, saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar daripada
Sekolah Menengah Teknik Juasseh dari Parlimen Kuala Pilah bersama-sama
dengan guru-gurunya [Tepuk] Secara kebetulan, Tuan Yang di-Pertua, mereka
hadir hendak tengok wakil rakyatnya bercakap [Ketawa] [Tepuk]
Soalan ini datangnya daripada Yang Berhormat sahabat saya, Yang
Berhormat Tuan Muhammad Olian, Senator yang mewakili masyarakat Orang Asli
dan dia bertanya juga soal Orang Asli, hendak menunjukkan keprihatinan beliau
terhadap masyarakat Orang Asli ini. Untuk jawapannya Tuan Yang di-Pertua saya
hendak memberitahu,
(a) Daripada statistik yang terkini iaitu sehingga 16 April
2010, jumlah keseluruhan pengisian perjawatan di
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli (JHEOA) adalah seramai
1,230 orang berbanding dengan 1,378 keseluruhan
bilangan perjawatan yang ada di dalam waran
perjawatan JHEOA.
Keseluruhan pengisian perjawatan oleh kakitangan
Orang Asli adalah seramai 301 orang iaitu 24% daripada
jumlah keseluruhan perjawatan yang telah diisi di
JHEOA. Dari jumlah itu, seramai 182 orang iaitu 40.71%
daripada pengisian jawatan Kumpulan Sokongan II iaitu
sokongan rendah diisi oleh kakitangan Orang Asli, 117
orang iaitu 15.62% daripada pengisian jawatan
Kumpulan Sokongan I diisi oleh kakitangan Orang Asli,
manakala seramai dua orang iaitu 2% daripada jawatan
di dalam Kumpulan Pengurusan dan Profesional telah
diisi oleh pegawai Orang Asli sendiri. Saya sebutkan
semalam;
(b) JHEOA sentiasa pada setiap masa memberi keutamaan
pengisian kekosongan perjawatan kepada masyarakat
Orang Asli. Namun demikian, bidang kuasa JHEOA
hanya terbatas untuk proses pengambilan kakitangan di
peringkat Kumpulan Sokongan II iaitu sokongan rendah
dan pekerja khidmat singkat (PKS) sahaja. Walau
bagaimanapun, JHEOA telah meletakkan keutamaan ini
dalam pengemaskinian permohonan secara online untuk
pengisian kekosongan jawatan di bawah bidang kuasa
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) menerusi
sistem e-PG SPA, elektronik ini.
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli juga senantiasa
memaklumkan kepada SPA supaya keutamaan ini
diberikan dalam proses pengisian jawatan Kumpulan
Sokongan I dan Kumpulan Pengurusan dan Profesional,
bukan sahaja di JHEOA malah di seluruh kementerian,
jabatan dan agensi kerajaan lain.
Terima kasih.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
memberikan satu jawapan yang cukup baik. Soalan tambahan saya, Tuan Yang
di-Pertua, adakah pihak Timbalan Menteri sedar bahawa perjawatan-perjawatan
yang ada di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ini terutamanya di peringkat daerah,
masih lagi grednya yang begitu rendah.
Jadi saya fikir bagaimanakah untuk mereka ini hendak melaksanakan
tugas dan tanggungjawab yang diamanahkan kepada mereka ini yang merupakan
satu tanggungjawab yang amat berat kalau dibandingkan dengan jabatan-jabatan
yang lain, umpamanya pegawai Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Daerah Bera di
tempat saya, Gred 22 sahaja, kalau dibandingkan dengan jawatan-jawatan yang
lain, dibandingkan dengan RISDA, misalannya Gred 44. Jadi bagaimanakah untuk
mereka hendak merancang dan melaksanakan atau mengimplementasikan
program-program pembangunan yang diamanahkan oleh kerajaan kepada
mereka.
Jadi, adakah kementerian bercadang untuk memperkasakan Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli ini menjadi sebuah jabatan yang benar-benar komited untuk
melaksanakan tanggungjawab kerajaan membangunkan masyarakat Orang Asli?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Muhammad Olian di atas soalan itu. Sukacita saya maklumkanlah bahawa pada
saya, gred itu satu soal, soal yang lain juga adalah soal komitmen pegawai yang
diberi tugas itu. Memang benarlah apa yang telah disebut Yang Berhormat Tuan
Muhammad Olian, di peringkat daerah ini, scale gred gaji yang kita berikan kepada
pegawai-pegawai ini adalah di antara sama ada S22, S27, 28, 38 dan sebagainya.
Memang benar ini gred yang telah dipersetujui oleh Jabatan Perkhidmatan Awam.
Walau bagaimanapun, soal keberkesanan atau tidak, ini lebih bergantung kepada
komitmen mereka yang diberi tanggungjawab tersebut.
■ 1100
Saya fikir, dibandingkan pula dengan RISDA. RISDA ini agensi kerajaan
yang bersifat badan berkanun iaitu diuruskan oleh Lembaga Pengarah dan
sebagainya tetapi, Jabatan Orang Asli ini satu skop pekerjaan yang luas dan
terbuka untuk di jabatan itu. Jadi, kalau misalnya ada pandangan ataupun teguran
yang misalnya macam Bera ini tidak memberi keberkesanan yang baik, boleh
dimaklumkan kepada kita dan kita boleh ambil tindakan-tindakan yang sewajarnya
untuk diletakkan orang lain yang mampu dan lebih boleh buat kerja lagi berkesan
dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, gred ini sentiasa kita kaji dari semasa ke semasa
sebab di peringkat negeri pun begitu juga. Kita hendak letakkan juga kalau boleh
Orang Asli itu sendiri mengetuainya dalam proses dan insya-Allah dalam masa
yang terdekat, kemungkinan esok di negeri juga kita akan letakkan pegawai-
pegawai yang berasal daripada masyarakat Orang Asli ini sendiri. Jadi begitulah
dia. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada masa yang
lalu, kebanyakan Pengarah JHEOA adalah diperbantukan daripada perkhidmatan
awam dan bukan daripada kalangan Orang Asli itu sendiri. Sekarang ini sudah
ramai Orang Asli yang berpengalaman tinggi, berpelajaran tinggi dan ada yang
sudah sampai menjadi profesor dan sebagainya. Bilakah agaknya perubahan akan
berlaku di mana ketuanya nanti akan dikendalikan oleh Orang Asli itu sendiri?
Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini cikgu
saya, Profesor Senator Syed Husin Ali, tahniahlah! Satu keprihatinan yang cukup
baik di kalangan Yang Berhormat Senator dan kita akui bahawa jawatan tertinggi
di Jabatan Orang Asli khususnya Ketua Pengarah ini diduduki ataupun dipegang
oleh mereka yang tergolong di dalam PTD iaitu JUSA dan sebagainya. Ini adalah
sebab pada hari ini belum ada kita lihat anak masyarakat Orang Asli ini yang
mampu, layak dan berkemampuan untuk memegang jawatan ini tetapi, jawatan
timbalannya iaitu Timbalan Ketua Pengarah Bahagian Pembangunan adalah
datang daripada Orang Asli ini sendiri iaitu Encik Nisran bin Asra Ramlan.
Maknanya kalau kita fikirkan layak ada di kalangan masyarakat Orang Asli ini, kita
akan letakkan mereka di sini. Kita terbuka Yang Berhormat Senator, sebab apa
yang berlaku misalnya, ada juga di kalangan anak-anak masyarakat Orang Asli ini
yang mempunyai kelulusan yang tinggi tetapi mereka tidak berminat untuk hendak
duduk di Jabatan Orang Asli ini sendiri. Ini adalah soal sikap dan sebagainya.
Saya telah sebutkan semalam, ada yang profesor, ada yang engineer.
Ada yang engineer itu pula kita tawarkan satu jawatan yang baik di Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli dia tolak sebab dia melihat tidak ada kemungkinan untuk naik
pangkat yang mudah. Dia lebih suka lagi duduk di JKR dan sebagainya, sebagai
contoh. Jadi ini juga salah satu daripada masalah kecil yang saya anggap hendak
menggalakkan mereka itu duduk di jabatan ini dan membantu kita pula untuk
hendak memperkasakan masyarakat Orang Asli ini.
Insya-Allah pandangan Yang Berhormat Senator itu akan kita ambil
perhatian dan sampai masanya esok, insya-Allah kita akan lihat ketua pengarah
ataupun jawatan tertinggi di Jabatan Orang Asli ini juga akan diisi oleh masyarakat
Orang Asli sendiri. Terima kasih.
7. Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, langkah-langkah kementerian dalam memastikan
keberkesanan inisiatif jalur lebar negara dapat dinikmati oleh rakyat dan tidak
hanya menguntungkan syarikat-syarikat pembekal jalur lebar memandangkan
banyak maklum balas telah diterima berkenaan kualiti jalur lebar yang disediakan
pada waktu ini tidak berpadanan dengan harga yang dibayar.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan
Kebudayaan I [Dato’ Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan-
pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Azizah
binti Abd. Samad, nombor 71; dan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang, pertanyaan Nombor 73, bertarikh 4 Mei 2010 kerana ia adalah berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Inisiatif Jalur Lebar Nasional
ataupun National Broadband Initiative (NBI) merupakan satu strategi menyeluruh
kerajaan yang dilaksanakan melalui dua kategori jalur lebar iaitu jalur lebar
berkelajuan tinggi atau high speed broadband (HSBB) dan jalur lebar untuk orang
awam atau broadband for general population (BBGP) bagi mencapai sasaran
penembusan jalur lebar isi rumah sebanyak 50% pada penghujung tahun ini.
Kementerian dengan kerjasama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) sedang berusaha untuk melengkapkan 134 pejabat penerangan
di seluruh negara dengan alatan WiFi atau talian berkelajuan tinggi, membekalkan
satu juta set komputer rakyat dengan dana USP yang terlengkap dengan cip WiFi
atau WiMAX dan tidak juga terkecuali binaan base station dan menara
telekomunikasi di Sabah dan Sarawak. Selain itu, antara inisiatif-inisiatif yang telah
dan akan dilaksanakan ialah:
(a) penyediaan kemudahan komunikasi dan ICT di luar
bandar, di perpustakaan desa dan klinik desa serta
penubuhan Pusat Internet Desa (PID) di seluruh negara;
(b) penubuhan perpustakaan jalur lebar komuniti dan pusat
jalur lebar komuniti;
(c) penyediaan e-Kiosk di pusat kemasyarakatan dan pejabat
mukim di seluruh negara; dan
(d) peluasan liputan selular awam melalui pembinaan menara
telekomunikasi baru di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan kualiti perkhidmatan internet
jalur lebar berada pada tahap yang memuaskan berpadanan dengan harga yang
dikenakan di samping mengurangkan aduan pengguna, kementerian melalui
SKMM telah menguatkuasakan standard mandatori untuk mutu perkhidmatan iaitu
mandatory standard for quality of service bagi perkhidmatan capaian jalur lebar
melalui talian tetap atau wired broadband access yang mesti dipatuhi oleh pemberi
perkhidmatan jalur lebar semenjak tahun 2004.
Pihak SKMM juga sedang menjalankan proses siasatan awam atau public
inquiry untuk menyediakan standard mandatory bagi perkhidmatan jalur lebar
tanpa wayar bagi memastikan pengguna mendapat kualiti yang memuaskan.
Pihak kerajaan giat menjalankan pelbagai usaha bagi membolehkan
semua lapisan masyarakat baik di bandar mahupun di luar bandar dapat
menikmati kemudahan jalur lebar. Pelbagai usaha juga giat dijalankan bagi
memberi peluang kepada penduduk yang kurang berkemampuan di bandar
mahupun di luar bandar untuk menikmati perkhidmatan jalur lebar. Terima kasih.
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada
Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Saya difahamkan dalam melaksanakan perkhidmatan jalur lebar ini, pihak
pemberi perkhidmatan atau service provider menghadapi masalah dalam
memasang infrastruktur terutamanya dalam perhubungan yang berkait dengan
kuasa-kuasa kerajaan negeri dan juga PBT. Jadi soalan tambahan saya, saya
difahamkan terdapat masalah juga. Yang Berhormat Timbalan Menteri telah
mengarahkan pihak SKMM dan juga kementerian untuk berunding dengan
kerajaan negeri dan juga PBT yang terlibat. Jadi sejauh manakah rundingan ini
dapat menyelesaikan masalah dan adakah pihak kerajaan negeri yang tidak
memberikan kerjasama kepada kerajaan terutama sekali kementerian? Sekian,
terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
saya ucapkan kepada pertanyaan tambahan dari Yang Berhormat Senator Dato’
Azian.
■ 1110
Sememangnya ada dalam penyediaan kemudahan tersebut, syarikat-
syarikat mengalami pelbagai kekangan termasuk daripada..., bukan tidak
membenarkan tetapi kelambatan daripada pihak kerajaan negeri untuk memberi
kebenaran untuk menara didirikan di beberapa tempat, lebih-lebih lagi di bandar.
Oleh yang demikian, kerajaan melalui kementerian kami dan melalui SKMM
sedang berunding dengan kerajaan-kerajaan negeri dan kerajaan tempatan. Ini
mungkin dapat diputuskan semasa mesyuarat Ketua-ketua Menteri dan Menteri-
Menteri Besar yang akan berlangsung tidak lama lagi. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah bezanya antara penembusan jalur lebar
broadband penetration dan broadband coverage, mengapa kerajaan pilih
penetration daripada alternatif yang lebih baik iaitu coverage supaya setiap isi
rumah di Malaysia berpeluang untuk menggunakan jalur lebar? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Rizuan. Memang
betul sebagaimana Yang Berhormat katakan, memang ada perbezaannya dari
segi penembusan dan liputan ataupun coverage. Di Malaysia pada masa ini,
liputan jalur lebar adalah 60%. Ini termasuklah ADSL, 3G, HSDPA dan Wimax.
Namun, pencapaian penembusan pada 28 April tahun ini adalah hanya 35.4%
iaitu sebanyak 2,219,400 isi rumah. Mengapa pula kita gunakan istilah
penembusan dan bukan liputan? Ini kerana liputan adalah lebih senang dicapai
dan penembusan pula adalah lebih rumit kerana ia terpulang kepada penduduk
kita. Apa yang efektif adalah penembusan. Walaupun kita ada liputan, sekiranya
rakyat kita tidak menggunakan perkhidmatan tersebut, maka perkhidmatan itu
disediakan dengan sia-sia sahaja dan tidak digunakan. Oleh yang demikian, lebih
baik kita menggunakan istilah penembusan daripada istilah liputan. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya ialah syarikat-syarikat telekomunikasi sama ada
Maxis, Celcom dan sebagainya, sekarang ini banyak menawarkan..., contohnya
untuk broadband ini diberikan modem percuma dan sebagainya tetapi coverage
ataupun liputan itu tidak ada, terutama di kawasan luar bandar. Ada yang
mengatakan bahawa bila hendak download sesuatu web ataupun hendak booking
tiket kapal terbang, sebelum balik sembahyang Jumaat, tidak habis lagi download
itu, terlalu slow. Jadi ini menunjukkan bahawa syarikat-syarikat ini menawarkan
pakej tetapi tidak menyediakan coverage yang cukup, iaitu merugikan atau
menganiaya pengguna-pengguna yang telah membeli daripada mereka. Apa
tindakan kerajaan berkenaan hal ini? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat adalah pertanyaan ataupun rungutan yang sering kita dengar. Oleh
yang demikian, sebagai mana yang saya telah katakan tadi, kita sudah ada
standard mandatori ataupun – yang mesti kita pakai iaitu the mandatory standard
for quality of service tetapi sebagaimana yang telah diutarakan oleh Yang
Berhormat, maka kita tahu bahawa penyedia atau pemberi perkhidmatan tersebut
belum mencapai standard yang dikehendaki.
Oleh yang demikian, kita sering menerima aduan dan sekiranya aduan itu
tepat, maka tindakan boleh dikenakan kepada pemberi perkhidmatan. Misalnya
kita telah mengambil tindakan dua kali kepada syarikat yang diberi kompaun
ataupun dikenakan kompaun sebanyak RM10,000 dan yang satu lagi dalam
penyelesaian iaitu oleh kerana capaian standard yang diberikan syarikat tersebut
tidak mengikut apa yang ditawarkan.
Yang Berhormat tadi juga mengatakan ada penawaran yang diberi tetapi
liputan yang tidak sebegitu. Sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi bahawa
liputan kita pada hari ini adalah hanya 60% dan di kebanyakan luar bandar
memang tidak ada liputan. Oleh yang demikian, kementerian kami sedang
berusaha mencari jalan bagaimana kita boleh memberi liputan yang lebih baik ke
kawasan pedalaman, lebih-lebih lagi di Sabah dan Sarawak. Berkemungkinan
besar ini tidak lama lagi akan diumumkan oleh kerajaan.
Yang Berhormat dan orang awam boleh bekerjasama dengan
kementerian kami dan SKMM untuk menyalurkan aduan-aduan dan sekiranya ada
berkenaan dengan standard perkhidmatan, boleh diajukan kepada laman
sesawang yang disediakan oleh SKMM, e-mel, telefon, dan SMS juga boleh
dihantar kepada talian 15888. Kalau ada pejabat SKMM berdekatan, boleh juga
aduan disampaikan kepada pegawai-pegawai yang berada di pejabat tersebut.
Berkenaan dengan laman sesawang yang boleh digunakan, iaitu
www.aduan.skmm.gov.my dan begitu juga aduan-aduan yang lain boleh
dikemukakan kepada pihak kami dan pihak SKMM. Terima kasih.
8. Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Kesihatan menyatakan,
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk meningkatkan kadar nisbah
jururawat kepada penduduk negara yang pada masa ini adalah 1:640 penduduk
jika dibandingkan dengan nisbah negara maju iaitu 1:200 penduduk. Adakah
kementerian mempunyai sasaran nisbah yang ingin dicapai dalam lima tahun yang
akan datang.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada data
unjuran keperluan jururawat berdaftar, nisbah jururawat kepada penduduk bagi
tahun 2009 adalah 1:340.
■ 1120
Manakala untuk tahun 2010 pula, nisbah jururawat kepada penduduk ialah
1:280. Sehingga kini terdapat 98 buah IPTA dan IPTS di dalam negara yang
menawarkan pengajian di peringkat diploma dalam bidang kejururawatan. Dalam
tahun 2009, keluaran jururawat terlatih daripada IPT di Malaysia adalah seramai
6,140 orang jururawat.
Jangkaan keluaran jururawat daripada IPT dalam negara adalah dijangka
akan meningkat kepada 9,000 orang setahun mulai tahun 2010. Justeru, nisbah
jururawat kepada penduduk 1:200 dijangka akan dapat dicapai pada tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk meningkatkan kadar nisbah jururawat bagi mencapai sasaran
1:200 adalah seperti berikut:
(i) Kementerian Kesihatan Malaysia melalui Lembaga
Jururawat melaksanakan promosi kerjaya kejururawatan
di sekolah-sekolah menegah dan setakat ini sejumlah 21
buah sekolah telah dilakukan promosi kerjaya bermula
tahun 2009 sehinggalah tahun ini; dan
(ii) Kementerian Kesihatan melaksanakan pindaan Skim
Perkhidmatan Jururawat kepada Skim Perkhidmatan
Bersepadu sebagaimana Pekeliling Perkhidmatan
Bilangan 9 Tahun 2005, jururawat gred U29, U32, U36,
U41 dan U 42, U44 dan U48.
Dalam Bajet 2009, kerajaan telah menaik taraf Skim Perkhidmatan
Penolong Jururawat Gred U11, U14 kepada Skim Perkhidmatan Jururawat Gred
U19, U24, U26 selepas lulus Kursus Peralihan Penolong Jururawat ke Jururawat
Masyarakat selama enam bulan.
Tuan Yang di-Pertua, Bayaran Insentif Pos Basik sebanyak RM100
mengikut bidang tugasan juga diberikan kepada jururawat yang terpilih.
Kementerian Kesihatan juga mengambil tindakan untuk mengambil bekerja
semula jururawat yang kompeten secara kontrak selepas mereka bersara wajib.
Demi untuk menaikkan imej dan juga taraf profesion kejururawatan, kementerian
telah mewujudkan peluang pembelajaran dari peringkat diploma ke ijazah untuk
menarik minat lebih ramai remaja lepasan sekolah yang berkelayakan untuk
menyertai bidang kejururawatan.
Selain daripada itu, pihak kementerian juga memberi peluang kepada
jururawat yang bertugas melebihi 15 tahun dengan syarat lulus Penilaian Tahap
Kecekapan (PTK) dan disokong oleh ketua jabatan untuk dilantik sebagai Khas
Untuk Penyandang (KUP) ke gred yang lebih tinggi. Akhir sekali, kementerian juga
mewujudkan lebih perjawatan bagi gred yang lebih tinggi untuk memberikan
peluang kenaikan pangkat bagi anggota yang berkelayakan. Terima kasih.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya difahamkan bahawa jururawat-jururawat kita yang berpengalaman
banyak berhijrah dan bekerja di luar negara terutamanya di negara-negara Timur
Tengah yang menawarkan gaji yang lebih lumayan.
Soalan tambahan saya, adakah kementerian mempunyai data berapa
ramai yang sedang bekerja di luar negara pada masa ini? Apakah usaha-usaha
yang dilakukan oleh kementerian untuk mengurangkan penghijrahan jururawat-
jururawat yang berpengalaman ini? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat di atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada
masa kini terdapat seramai 1,658 orang jururawat yang bertugas di luar negara.
Negara-negara tersebut adalah seperti Arab Saudi, Singapura, Australia, United
Kingdom, Hong Kong, Brunei dan juga New Zealand. Namun begitu, majoriti
daripada jururawat-jururawat kita lebih ramai bertugas di negara Arab Saudi.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat,
jururawat yang berkhidmat di negara-negara asing ini adalah terdiri daripada
jururawat-jururawat yang telah bersara dari perkhidmatan Kementerian Kesihatan
Malaysia yang memilih untuk berkhidmat di negara luar. Dimaklumkan juga
terdapat antara jururawat-jururawat ini adalah terdiri daripada jururawat yang
dilatih oleh kolej-kolej swasta yang memilih untuk berkhidmat di luar negara
sebagai salah satu usaha untuk mengembangkan kerjaya mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada langkah-langkah yang saya
sebutkan lebih awal tadi, Kementerian Kesihatan Malaysia akan sentiasa mengkaji
dan mengambil langkah-langkah positif untuk mempertingkatkan mutu profesion
dan kualiti jururawat di negara kita dengan memberikan insentif-insentif serta
peluang-peluang pembelajaran bagi meningkatkan prestasi mereka. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertanyaan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
ratio di antara jururawat dan juga pesakit di bidang klinikal, dan bagaimanakah
Kementerian Kesihatan memantau kursus-kursus kejururawatan yang ditawarkan
oleh banyak IPTS dan juga kolej kejururawatan agar IPTS dan juga kolej ini dapat
melahirkan jururawat yang berkualiti tinggi? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang
Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat di dalam perkhidmatan klinikal,
ratio di antara pesakit dan jururawat adalah bergantung kepada tahap kritikal serta
keperluan penjagaan iaitu adalah:
(i) tahap satu iaitu penjagaan minimum di mana nisbahnya
adalah satu jururawat kepada enam pesakit;
(ii) tahap kedua pula adalah penjagaan separa di mana
nisbah satu jururawat kepada empat pesakit;
(iii) tahap tiga ialah penjagaan sepenuhnya adalah di mana
nisbah satu jururawat kepada dua pesakit; dan
(iv) tahap keempat iaitu penjagaan yang kompleks, nisbah
satu jururawat kepada satu pesakit.
Contohnya, pesakit yang dirawat di Wad Rawatan Rapi yang bergantung
kepada bantuan sepenuhnya, tahap mereka adalah di tahap empat dan ratio
adalah satu jururawat kepada satu pesakit setiap syif.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita mempunyai..., sebentar ya.
Untuk menjawab soalan yang kedua Yang Berhormat, pada masa ini kita
mempunyai 109 buah kolej kejururawatan di seluruh negara yang mengendalikan
pengajian program kejururawatan sama ada di peringkat sijil, diploma atau ijazah
kejururawatan. Pengeluaran graduan setiap tahun adalah di antara 9,000 orang ke
10,000 orang di mana mereka ini perlu lulus Peperiksaan Syarat Kemasukan ke
dalam Daftar Am iaitu di bawah Akta Jururawat 1950 Lembaga Jururawat Malaysia
dan layak untuk digelar jururawat berdaftar.
Pecahan kepada 109 buah koleh kejururawatan tersebut, 70 adalah
Institut Pengajian Tinggi Awam (IPTA) dan 28 buah adalah institut di bawah
kelolaan Kementerian Kesihatan iaitu 17 buah menawarkan bidang diploma dan
11 buah menawarkan bidang jururawat masyarakat dan sepuluh lagi adalah IPTS.
Jadi untuk bagaimana usaha kementerian memantau Yang Berhormat,
sudah tentu kita akan memastikan kursus-kursus yang ditawarkan adalah
mengikut bidang yang diselenggarakan oleh Kementerian Kesihatan sendiri.
Sudah tentu terdapat satu usaha terutama sekali oleh Kementerian Pengajian
Tinggi, di mana Kementerian Pengajian Tinggi telah mengatakan bahawa bermula
pada Julai tahun ini mereka akan memberhentikan proses untuk pendaftaran IPTA
yang menawarkan pembelajaran dalam bidang kejururawatan.
■ 1130
Ini sebagai langkah untuk mengawal kemasukan atau pun mengawal IPTA
dan kolej-kolej kejururawatan yang sedia ada supaya ianya tidak melangkaui apa
yang tersenarai pada ketika ini. Saya juga ingin membetulkan kenyataan saya
Yang Berhormat sebenarnya 70 IPTS dan sepuluh IPTA bukan sebaliknya ya,
seperti yang saya nyatakan lebih awal. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada soalan tambahan? Silakan.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan
saya ialah ada kementerian sedar bahawa dalam keghairahan kita untuk melatih
lebih ramai jururawat-jururawat di negara kita. Ada pula kolej-kolej swasta yang
mengambil kesempatan untuk mengenakan bayaran yuran pengajian yang terlalu
tinggi sehingga bagi saya tidak berbaloi. Ia mengambil kesempatan daripada
keadaan ini. Tidakkah kementerian intervene atau campur tangan memastikan
bahawa fi yang dikenakan oleh kolej swasta ini adalah yang berpatutan, yang
boleh dibayar oleh jururawat-jururawat atau pelatih-pelatih kita yang
kebanyakannya pula daripada luar bandar ini? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan yang dikemukakan. Sebelum saya menjawab kepada
persoalan Yang Berhormat, saya ingin menyentuh mengenai usaha Kementerian
Pengajian Tinggi untuk memberhentikan mewujudkan kolej-kolej kejururawatan
bermula daripada tahun ini.
Antara sebabnya adalah untuk mempunyai keupayaan untuk mengawal
kewujudan kolej-kolej yang tidak bertauliah dan sudah tentu kita juga di peringkat
kementerian banyak menerima laporan-laporan yang mengatakan kolej-kolej
kejururawatan ini mengenakan fee atau mengenakan yuran yang begitu tinggi
kepada pelajar-pelajar kolej tersebut.
Namun demikian Yang Berhormat, perkara ini telah kita kemukakan
kepada Kementerian Pengajian Tinggi yang mempunyai bidang kuasa yang
seperti yang seperti ditanya oleh Yang Berhormat.
Kementerian Pengajian Tinggi adalah kementerian yang
bertanggungjawab di atas pelaksanaan fi atau pun yuran-yuran yang dikemukakan
oleh kolej-kolej kejururawatan dan kolej-kolej swasta ini. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mempersilakan pertanyaan yang kesembilan Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar.
9. Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, tentang usaha untuk mewujudkan projek berimpak tinggi
di dalam bidang perikanan dan setakat ini dan berapa buah projek yang telah
dilaksanakan, di mana dan berapa peruntukan yang telah dibelanjakan oleh EPU.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah
Rohani binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Perikanan Malaysia telah memperkenalkan
Program Zon Industri Akuakultur (ZIA) sebagai salah satu usaha praktikal dan
dinamik bagi meningkatkan pengeluaran akuakultur negara. Program ZIA
merupakan pendekatan pembangunan melalui pengezonan kawasan tanah dan
perairan yang dikenal pasti sesuai untuk dibangunkan dengan Projek Akuakultur
Komersial. Pelaksanaan pembangunan ZIA melibatkan kerjasama di antara
Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Kerajaan Persekutuan
bertanggungjawab dalam menyediakan perancangan mikro dan juga menyalurkan
peruntukan pembangunan untuk membangunkan infrastruktur asas.
Manakala kerajaan negeri bertanggungjawab dalam meluluskan kawasan
yang telah dikenal pasti sesuai untuk dizonkan sebagai kawasan ZIA. Pendekatan
ini merupakan salah satu strategik utama dalam membangunkan industri
akuakultur secara mampan di bawah Dasar Pertanian Negara Ketiga dan juga
Rancangan Malaysia Kesembilan. ZIA telah dipilih sebagai salah satu projek
berimpak besar (high impact project) agar pelaksanaan program ini lebih
berkesan. Peruntukan yang diterima adalah sebanyak RM115 juta berdasarkan
siling Rancangan Malaysia Kesembilan. Manakala daripada jumlah tersebut
sebanyak RM97.4 juta telah dibelanjakan bagi tujuan pelaksanaan pembangunan
Program ZIA.
Setakat ini, terdapat sebanyak 15 buah HIP-ZIA melibatkan kawasan
daratan dan perairan seluas 29,060 hektar telah dilaksanakan di seluruh negeri
seperti di Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Pahang, Perak, Sarawak, Selangor,
dan Terengganu. Projek HIP-ZIA yang telah dilaksanakan ini adalah seperti Projek
Ternakan Udang Laut, ikan laut, ikan air tawar, udang galah, dan juga ternakan
ikan hiasan.
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia turut serta dalam projek berimpak
tinggi dengan sepuluh buah projek melibatkan negeri Selangor, Sabah, Sarawak,
Terengganu, Kedah, dan Pahang. Untuk melaksanakan program ini, LKIM telah
menerima peruntukan sebanyak RM62 juta. Peruntukan yang telah dibelanjakan
sehingga April tahun ini adalah sebanyak RM15.6 juta. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul
Rahman bin Bakar.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, tahniah dan
syabas. Tambahan, apakah usaha terbaru kerajaan untuk mencukupi bekalan ikan
dan ternak akuakultur air tawar di seluruh negara dan untuk tujuan pasaran ke luar
negara? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya katakan
sebentar tadi, jikalau 15 buah Projek HIP-ZIA ini semua take off seperti yang kita
rancangan, insya-Allah Yang Berhormat kita mempunyai bekalan ikan atau protein
daripada ikan yang berlebihan. Sebenarnya SSL kepada ikan ini sudah mencapai
100%. Jadi, apa-apa ini adalah kelebihannya adalah untuk kita eksport.
Pada masa yang sama kita juga ada satu perancangan dan sebenarnya
sudah diluluskan oleh Kabinet iaitu kita juga hendak selaraskan bersama supaya
sementara kita menggalakkan HIP-ZIA ini, kita pastikan juga bahawa pasaran
bukan sahaja di dalam negara tetapi di luar negara juga sentiasa perlu mengetahui
bekalan-bekalan ikan yang terbaik daripada Malaysia tetapi, di dalam negara kita
pastikan bahawa sudah diluluskan oleh Kabinet bahawa sekarang ini di dalam
tender pembekalan makanan masak mesti ada menu ikan air tawar seminggu
sekali. Jadi, dengan ini saya rasa insya-Allah lah bekalan melalui ZIA di bawah
high impact ini akan mendapat pasaran yang luas.
■ 1140
Sebenarnya kita di bawah menu masakan seminggu sekali ini ikan-ikan
yang telah ditawarkan di dalam menu ini untuk ditenderkan adalah ikan tilapia dan
juga ikan keli. Jadi, satu juganya kita hendak memastikan bahawa bekalan-
bekalan ikan ini mesti datang daripada ladang-ladang yang diakreditasikan oleh
jabatan perikanan dan juga daripada LKIM. Ini kerana kita tidak mahu mana-mana
supply daripada mana-mana ladang yang tidak diakreditasikan juga untuk menjadi
bekalan pada tender tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana tidak ada soalan lagi, Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian kerana masa kita hendak meneruskan Dewan kita, maka
pertanyaan lisan setakat itu sahaja buat hari ini. Kita teruskan dalam agenda yang
seterusnya. Silakan Setiausaha.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 17(1)
Tembakan Terhadap Aminurasyid Amzah
Disiasat Secara Profesional dan Telus
11.41 pg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengusulkan
satu isu yang mempunyai kepentingan ramai dan perlu disegerakan di bawah
Peraturan Mesyuarat 17(1). Usul yang ingin saya bangkitkan di Dewan yang mulia
ini ialah berkaitan dengan kematian seorang pelajar yang berusia 15 tahun,
Aminulrasyid Amzah yang ditembak mati oleh polis pada awal pagi Isnin 26 April
2010.
Terdapat dua versi dalam isu ini Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah
daripada versi anggota polis yang mengatakan bahawa mangsa dan rakannya
cuba melarikan diri daripada sekatan polis. Manakala rakannya berjaya melarikan
diri.
Menurut laporan akhbar New Straits Times bertarikh 4 Mei 2010 halaman
enam, bertajuk ‘Witness Break Silence’. Polis juga memberitahu bahawa mereka
menemui parang di dalam kereta...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ada membekalkan Yang
Berhormat ada yang kita desak Yang Berhormat untuk baca. Jangan baca yang
lain sudah.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Mana yang kita telah bekalkan kepada Yang
Berhormat, tolong baca yang itu.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada terima atau tidak?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Baca yang itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Silakan baca.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ini adalah untuk memberitahu notis di
bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) untuk mengusulkan perkara tertentu berkenaan
kepentingan orang ramai yang dikehendaki disegerakan seperti berikut.
Bahawa Dewan mengizinkan saya, Ramakrishnan a/l Suppiah untuk
menangguhkan Dewan mengikut Peraturan Mesyuarat 17(1) untuk merundingkan
perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang dikehendaki
disegerakan mengenai kematian seorang pelajar oleh anggota polis.
Aminulrasyid Amzah pelajar berusia 15 tahun ditembak pada awal pagi
Isnin 26 April 2010. Berdasarkan kepada laporan polis, saksi rakan Aminulrasyid
Amzah, beliau dan mangsa pada waktu kejadian pulang dari restoran di seksyen 7
pada awal pagi Isnin. Laporan Utusan Malaysia juga melaporkan kereta tersebut
kemudiannya berhenti dan kedua-dua mereka cuba melarikan diri. Tiba-tiba kereta
tersebut...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: [Bangun]
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Bergerak ke belakang dan cuba...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya minta penjelasan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan dia baca dahulu saya
sedang mengamati, terima kasih. Yang Berhormat baca yang saya berikan itu ya,
jangan guna Yang Berhormat punya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang saya telah berikan, baca yang itu sahaja.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Dan kedua-dua mereka melarikan diri.
Tiba-tiba kereta tersebut bergerak ke belakang dan cuba untuk melanggar
anggota-anggota polis berkenaan sehingga mereka terpaksa melepaskan
tembakan bagi tujuan melindungi diri. Polis juga memberitahu terdapat pisau di
dalam kereta...
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana Yang Berhormat. Saya rasa Yang
Berhormat tidak faham. Dato’ Setiausaha tolong bekalkan. Saya minta kalau boleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat telah menghantar Notis kepada saya
selaku Tuan Yang di-Pertua, dan saya telah mengamati maka kita telah
menasihatkan Yang Berhormat satu untuk dibaca. Baca yang itu sahaja. Dato’
Setiausaha tolong berikan kepada dia..., sudah baca dah? Okey, teruskan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan di mana Yang Berhormat berhenti tadi.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Parlimen harus memandang berat
insiden ini kerana tindakan anggota polis menembak sewenang-wenangnya perlu
disiasat dengan terperinci tanpa berpihak kepada sesiapa. Parlimen harus
mengambil langkah memastikan profesionalisme polis dipelihara dan keadilan
mangsa diberikan. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat semua boleh membuat permohonan begini
tetapi mengikut peraturan. Kita telah membuat peraturan. Jangan membaca yang
dihantar kepada saya itu kerana kita telah tapis, lihat inti pati sahaja. Terima kasih
Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat telah mendengar notis yang dibacakan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. Setelah meneliti inti pati
dengan terperinci, usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat itu, saya
berpendapat, usul yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu adalah merupakan
satu perkara tertentu. Ia ada tiga links. Satu perkara tertentu, boleh diterima dan
berkepentingan ramai, boleh diterima. Namun saya berpendapat ia tidak perlu
disegerakan bagi menangguhkan persidangan Dewan ini berdasarkan alasan-
alasan seperti berikut:
(i) Yang Berhormat semua sedia maklum, kes ini masih
dalam penyiasatan secara terperinci oleh Polis Diraja
Malaysia. Polis Diraja Malaysia telah menubuhkan
pasukan penyiasat bagi menyiasat kes tersebut dan
memberikan jaminan bahawa siasatan akan dijalankan
secara telus dan adil;
(ii) Kementerian Dalam Negeri juga sendiri telah
menubuhkan satu jawatankuasa khas yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Datuk Wira Abu
Seman Yusop, Timbalan Menteri Dalam Negeri bagi
memantau siasatan kes berkenaan tanpa
menyembunyikan sebarang fakta dan lain-lain perkara;
dan
(iii) kerajaan juga memandang serius kejadian berkenaan
yang mana Jemaah Menteri turut menzahirkan rasa
simpati ke atas kejadian malang yang menimpa adik
Aminulrasyid Amzah itu.
Oleh kerana perkara ini tidak perlu disegerakan, maka menurut Peraturan
Mesyuarat 17(2), saya dengan ini menolak usul yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat tersebut.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
11.48 pg.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang
Adek Hussin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang
undang-undang bernama “Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada
Kumpulan Wang Yang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk
sebahagian daripada tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah yang itu untuk
maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu” dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan mengurus
kedua tahun 2009 ini dibentangkan menurut perkara 100 dan perkara 101,
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap
perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau terkurang diperuntukkan dalam Bajet
2009 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan yang mulia ini.
Anggaran perbelanjaan mengurus tambahan kedua 2009 yang
dibentangkan adalah berjumlah RM8,972.3 juta iaitu sebanyak RM2,498.57 juta
adalah tambahan perbelanjaan tanggungan dan sebanyak RM6,473.8 juta adalah
untuk membiayai perbelanjaan bekalan.
■ 1150
Daripada jumlah tersebut sebanyak RM1,288.1 juta telah didahulukan
daripada Kumpulan Wang Luar Jangka. Tambahan perbelanjaan tanggungan -
Bagi perbelanjaan tanggungan tambahan terbesar adalah sebanyak RM1,683.2
juta untuk Maksud T.14 – Pencen, Elaun Bersara dan Ganjaran bagi membiayai
tambahan bayaran pencen kepada para pesara. Lain-lain tambahan perbelanjaan
tanggungan adalah untuk Maksud T.13 – Perbelanjaan Kerana Hutang Negara
sebanyak RM754.2 juta, Maksud T.12 – Perbendaharaan sebanyak RM60.6 juta
dan Maksud T.9 – Suruhanjaya Perkhidmatan Awam sebanyak RM526,000.
Tambahan Perbelanjaan Bekalan Anggaran - Tambahan Perbelanjaan
Bekalan yang dipohon untuk diluluskan di bawak fasal 2 rang undang-undang
yang dibentangkan adalah sebanyak RM6,473.8 juta iaitu sebanyak RM1,572.3
juta adalah pindaan lebihan daripada Akaun Hasil Disatukan 2009 ke Kumpulan
Wang Pembangunan. Pindaan ini di caj sebahagian daripada perbelanjaan di
bawah Maksud B.12. Maksud B.12 peruntukan kepada Kumpulan Wang
Terkanun. Sebanyak RM4,901.5 juta adalah bagi menampung tambahan
perbelanjaan bekalan bagi kementerian-kementerian.
Tuan Yang di-Pertua sebahagian besar tambahan perbelanjaan bekalan
yang diperlukan oleh kementerian-kementerian iaitu sebanyak RM3,081,100,000
bagi menampung pertambahan bayaran emolumen. Kementerian yang terlibat
adalah seperti berikut:
| Pertambahan Bayaran Emolumen  Bagi Kementerian-Kementerian |                             |
|                        Kementerian                         | Bayaran Emolumen  (RM/Juta) |
|                   Kementerian Pelajaran                    |           1,472.4           |
|                  Kementerian Dalam Negeri                  |            631.6            |
|                   Kementerian Pertahanan                   |            574.1            |
|                   Kementerian Kesihatan                    |            290.1            |
|                  Kementerian Luar Negeri                   |             33.5            |
|                 Jabatan Perkhidmatan Awam                  |             30.0            |
|  Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat   |             19.3            |
|                 Kementerian Sumber Manusia                 |             13.9            |
|           Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia           |             6.8             |
|        Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah        |             6.3             |
|     Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan      |             2.4             |
|                  Suruhanjaya Pilihan Raya                  |             0.6             |
Lain-lain tambahan perbelanjaan bekalan yang diperlukan oleh
kementerian-kementerian adalah seperti berikut.
Sebanyak RM449.8 juta untuk Maksud B.42 – Kementerian Kesihatan
iaitu untuk membiayai bayaran bil utiliti, peningkatan yuran perkhidmatan
sokongan hospital serta untuk penggantian linen yang rosak atau yang hilang
dalam pelaksanaan perkhidmatan linen dan pendobian, membiayai pertambahan
perbelanjaan bekalan ubat dan untuk lain-lain perbelanjaan bekalan dan
perkhidmatan
Sebanyak RM336.6 juta untuk Maksud B.7 – Jabatan Perkhidmatan
Awam iaitu untuk membiayai bayaran bantuan khas kewangan tahun 2009 kepada
penerima pencen, membiayai bayaran balik rawatan kepada pesara dan
membiayai perbelanjaan kursus Advance Management Development Programme
(AMDP) serta pelaksanaan Program Cross Fertilization tahun 2009.
Sebanyak RM318 juta untuk Maksud B.49 – Kementerian Pengajian
Tinggi iaitu untuk membiayai bayaran bonus dan emolumen kakitangan IPTA dan
Malaysian Qualification Agency (MQA) serta kos operasi IPTA dan membiayai
pertambahan perbelanjaan bagi melaksanakan teras-teras utama dalam mencapai
matlamat Universiti APEX bagi Universiti Sains Malaysia.
Sebanyak RM110 juta untuk Maksud B.12 – Peruntukan kepada
Kumpulan Wang Terkanun iaitu untuk membiayai tabung modal pusingan Jabatan
Pembangunan Koperasi dan membiayai Kumpulan Wang Amanah Sukan Negara.
Sebanyak RM103 juta untuk Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri iaitu
untuk membiayai pelaksanaan projek Global Strategic Communication Campaign
bagi tahun 2009, bayaran kemajuan project manage portal services, kontrak
perkhidmatan dan bekalan serta bil-bil utiliti bagi bangunan lama Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Keperluan pengubahsuaian pejabat Mahkamah Persekutuan Malaysia,
meningkatkan kualiti program-program terbitan JAKIM, membiayai peruntukan
awal kepada pihak berkuasa Koridor Sabah dan membiayai keperluan Biro Tata
Negara serta geran pelancaran Sekretariat Malaysia Prihatin. Sebanyak RM86.8
juta untuk Maksud B.60 – Kementerian Pertahanan bagi membiayai peningkatan
perbelanjaan bahan api.
Sebanyak RM79.5 juta untuk Maksud B.47 – Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan iaitu untuk membiayai peralatan mix stage dan dana
penerbitan filem kenegaraan, pelarasan peruntukan kementerian berikutan
penyusunan semula kementerian, menampung kos cadangan ekskavasi,
konservasi dan pembinaan semula Kota Melaka. Perbelanjaan penerbitan
program-program tambahan, membiayai tabung ASWARA dan dana pelancaran
ASWARA serta membiayai penganjuran dan penyertaan pelbagai program
termasuk perolehan pentas bergerak.
Sebanyak RM75.6 juta untuk Maksud B.22 – Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah untuk menampung pertambahan bayaran emolumen dan
bayaran bantuan khas kewangan untuk kakitangan kontrak Jabatan Kemajuan
Masyarakat (KEMAS).
Sebanyak RM50.6 juta untuk Maksud B.28 – Kementerian Pengangkutan
untuk membiayai bayaran subsidi dan insentif untuk perkhidmatan udara luar
bandar, tambahan percetakan lesen kenderaan bermotor dan membiayai Kempen
Keselamatan Jalan Raya sempena Hari Raya Aidilfitri tahun 2009.
Sebanyak RM37.9 juta untuk Maksud B.62 – Kementerian Dalam Negeri
untuk membiayai perbelanjaan utiliti dan bahan api disebabkan pertambahan balai
polis dan kereta peronda PDRM.
Sebanyak RM35.5 juta untuk Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri
untuk membiayai pertambahan kos disebabkan inflasi kerugian kadar pertukaran
mata wang asing, kenaikan kadar sewaan dan pembukaan pejabat perwakilan
baru serta untuk membiayai bayaran ganjaran bagi penjawat awam yang bersara
dan sumbangan kemanusiaan yang tidak dijangka.
Sebanyak RM26.3 juta untuk Maksud B.48 – Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk membiayai kenaikan kadar skim bantuan
segera Kerajaan Persekutuan, program pembangunan kawasan berisiko tinggi di
negeri Johor, Program Latihan Perkhidmatan Home Managers dan penyediaan
jaringan keselamatan sosial yang baru.
Sebanyak RM24.5 juta Maksud B.1 – Parlimen untuk membiayai kos
menaik taraf sistem keselamatan Parlimen, pertambahan perbelanjaan bertugas di
luar negara dan membiayai kos Sambutan Jubli Emas Parlimen sempena 50
Tahun penubuhannya.
Sebanyak RM20 juta untuk Maksud B.31 – Kementerian Pelancongan
bagi membiayai penyertaan Malaysia di Ekspo Shanghai 2010.
Sebanyak RM19.4 juta untuk Maksud B.27 – Kementerian Kerja Raya
bagi membiayai bayaran pampasan kepada syarikat konsesi lebuh raya kerana
pengurangan kadar tol bas.
Selain daripada itu, tambahan peruntukan juga diperlukan oleh
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air iaitu sebanyak RM16.5 juta.
Kementerian Belia dan Sukan sebanyak RM16.4 juta, Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sebanyak RM7.2 juta,
Suruhanjaya Pilihan Raya sebanyak RM5.1 juta dan Suruhanjaya Perkhidmatan
Awam sebanyak RM1.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah RM5,185.7 juta daripada tambahan ini
adalah dipohon sebagai tambahan langsung. Manakala sebanyak RM1,288.1 juta
adalah bagi merecoup semula jumlah yang telah didahulukan daripada Kumpulan
Wang Luar Jangka seperti yang terkandung dalam penyata yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 6 Tahun 2010. Butiran dan penjelasan lanjut mengenai
peruntukan tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua
2009 adalah seperti dalam penyata anggaran tambahan yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 4 Tahun 2010 dan Memorandum Perbendaharaan yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4(a) Tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
■ 1200
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Yang
Berhormat, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas cadangan
menyokong. Masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang
Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2009 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud tertentu bagi tahun itu
dibacakan kali yang kedua sekarang dan dibuka untuk dibahas. Dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
12.01 tgh.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Akta Perbekalan
Tambahan. Tuan Yang di-Pertua, kita lihat pada setiap persidangan, sudah tentu
Akta Perbekalan Tambahan ini akan dibentangkan. Kita minta kepada pihak
kerajaan supaya dapat berbelanja dengan berhemah. Saya ingin menarik
perhatian dengan beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua, iaitu tentang kita lihat
keselamatan negeri kita iaitu keselamatan negara kita yang mana tadi telah pun
dibentangkan oleh satu usul. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, polis telah
banyak menjalankan tugas dan tanggungjawab, polis juga banyak berkorban untuk
negara.
Akan tetapi kadang kala kita manusia, sudah tentu banyak kelemahan-
kelemahan yang berlaku. Namun begitu kita tidak boleh menuduh semua pasukan
polis dan tidak boleh mencemarkan semua pasukan polis. Jadi saya minta kepada
pihak-pihak tertentu khasnya rakan-rakan kita daripada pihak.
Saya tidak mahu menyebut pembangkang sebab kita di dalam Dewan
Negara ini sebagai satu keluarga. Kepada pihak-pihak tertentu supaya jangan kita
memperbesarkan isu-isu ini. Biarlah ada penyiasatan polis yang akan dilakukan,
ada suruhanjaya hendak lakukan. Biarlah mereka selesaikan masalah ini, kalau
kita lihat ada juga polis mati dilanggar, ada juga polis kena bunuh, ada juga polis
kena tembak.
Jadi adakah kita sendiri sebagai pihak politik mengambil berat tentang
polis ini? Kebajikan mereka? Oleh itu janganlah kerana isu sekecil-kecil ini - Kita
juga simpati, pihak kerajaan juga bersimpati dengan keluarga yang mengalami
kematian anak mereka.
Akan tetapi biarlah ada satu jawatankuasa penyiasat untuk menyiasat
perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita lihat iaitu tentera telah pun
dinaikkan gaji, polis juga telah mendapat kenaikan gaji. Kita lihat pasukan bomba
juga memainkan peranan yang penting, kalau polis ada peranannya, tentera ada
peranannya, bomba juga memainkan peranan yang penting. Jadi saya minta
kepada Kementerian Kewangan, kita lihat ada kementerian tidak ada dalam ini,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan juga kita lihat ada
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam supaya dapat meneliti.
Kita lihat pasukan bomba, kadang-kadang kebajikan mereka ini
dipinggirkan. Ada pasukan bomba yang terpaksa bekerja 8 pagi hari ini sehingga 8
pagi esok, 24 jam. Baru ini kita dapat mengetahui bahawa pejabat ataupun bomba
ini hendak dinaikkan taraf, dengan izin, upgrade. Apabila upgrade ini sepatutnya
pangkat dinaikkan, ini ada juga pangkat daripada Sarjan diturunkan ke bawah.
Jadi bayangkan bagaimana mereka ini hendak bekerja, kebajikan mereka,
pangkat diturunkan, jadi saya berharap supaya kerajaan dapat mengambil
pertimbangan dalam perkara ini.
Satu lagi saya minta daripada Kementerian Kewangan, banyak kontrak-
kontrak telah diberikan kepada swasta, maka kita hendak swasta juga memainkan
peranan seperti double tracking Gamuda. Gamuda telah mendapat berbilion
ringgit daripada kontrak yang diberikan oleh kerajaan, tidak bolehkah kerajaan
memberikan atau mengarahkan mereka ini supaya dapat membantu syarikat-
syarikat ataupun kontraktor-kontraktor kecil ini seperti di Pulau Pinang.
Di kawasan saya Bukit Mertajam, Gamuda telah mendapat projek
berbilion ringgit tetapi tidak ada seorang pun kontraktor Kelas ‘F’ yang diberikan
peluang untuk menjalankan kerja, takkanlah tidak ada sampai hendak buat parit
pun tiada orang Bukit Mertajam hendak buat? Tidak mungkinlah orang kita ini
bodoh sampai macam itu. Semua dibawa daripada Kuala Lumpur, jadi saya
berharaplah Kementerian Kewangan supaya dapat menyiasat perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi iaitu kita bercakap tentang perbelanjaan,
jimatkan perbelanjaan. Yang Berhormat Perdana Menteri cuba menaikkan imej
negara kita, Yang Berhormat Perdana Menteri cuba bercakap tentang ketelusan.
Hari ini kita begitu sedih sekali dalam Utusan Malaysia Tuan Yang di-Pertua, iaitu
mengenai dengan Pos Malaysia, kerugian RM546 juta.
Kita tidak mahu perkara-perkara ini menjatuhkan imej Menteri kita dan kita
tidak mahu juga sebagai CEO dalam Khazanah juga menjatuhkan imej mereka ini,
kita tahu mereka menjalankan kerja dan tanggungjawab begitu baik sekali.
Kalaulah perkara ini betul, saya berharap kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, siasatlah perkara ini sedalam-dalamnya dan kita juga tidak mahu ada
CEO-CEO yang tidak berpengalaman. Jika kita baca dalam akhbar hari ini kerana
kawan, bukan merit pengalaman, bukan merit kebijaksanaan tetapi merit kawan
yang dibawa untuk memegang CEO ini, saya tidak mahu menggunakan kroni
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya berharaplah, ini sebagai satu lagi perkara yang mengaibkan
kerajaan, saya percaya perkara ini dapat disiasat dan diumumkan kepada orang
ramai. Kalau betul katakan betul, kalau tidak betul kita perlu telus supaya perkara
ini dapat diselesaikan. Kita lihat akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, gaji-gaji CEO ini
kita bukan hendak cemburu, gaji-gaji CEO dalam GLC ini tinggi sekali... Kita
melihat mereka ini, itu saya katakan tadi, mereka ini kebanyakan rakan-rakan
mereka daripada dana harta dibawa masuk, kita lihat banyak syarikat-syarikat...
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya memohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, ya silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat, terima kasih.
Setahu kita Yang Berhormat, Pos Malaysia ini menikmati apa yang kita sedia
sebut dalam istilah ekonomi, monopoli ertinya tidak persaingan. Lazimnya
jarangnya kita dengar syarikat ataupun agensi yang berniaga, yang menikmati
kedudukan monopoli rugi, Jadi bagaimana kalau keadaan ini boleh berlaku, saya
minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat, kalau
saya hendak menjawab soalan ini, saya kena siasat dahululah, saya kena jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlu jadi Menterilah.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Perlu jadi Menteri dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas jawapan tadi. Jadi saya berharaplah supaya..., ini kerana saya setuju dengan
Yang Berhormat tadi. POS, setem kita bayar, semua kita bayar cash, tidak ada
hutang pun, tetapi kenapa syarikat ini boleh rugi RM546 juta? Siapa yang
bertanggungjawab? Inilah yang patut kita siasat terperinci.
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya kata tadi gaji-gaji
CEO syarikat GLC ini, setahun tidak silap saya iaitu ada yang dapat lebih daripada
RM1 juta. Jadi kalaulah gaji dibayar begitu tinggi, syarikat rugi alangkah
kecewanya kita rakyat. Sebab itu tiap-tiap kali, kita tidak mahu dalam Dewan
Negara, kita ini tambah duit. Maknanya bajet tidak cukup kita kena luluskan bajet
tambahan, jadi yang mendapat nikmat siapa? Ini orang-orang yang merosakkan
GLC, merosakkan syarikat-syarikat kerajaan, jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua,
kepada Timbalan Menteri sebagai Timbalan Menteri Kewangan berpengalaman.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat ada...
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sila-sila.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan orang baru Yang Berhormat Tuan
Mohamad Ezam.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Saya juga ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia terhadap laporan akbar yang sama, yang bagi saya
merupakan satu kenyataan yang serius kerana membabitkan Lembaga Hasil
Dalam Negeri (LHDN). Di dalam laporan akhbar tersebut menyebut tentang
peruntukan kontrak sebanyak RM900 juta, hampir RM1 bilion yang diberikan
kepada sebuah Syarikat E-Efficient Solution tanpa tender, secara direct
negotiation. Jadi bagi saya ia seharusnya dibawa kepada perhatian Dewan,
mohon kepada penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan
dan juga penjelasan...
■ 1210
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekarang ini Dato’ Musa masih
lagi berucap, jadi minta penjelasan boleh. Lepas itu Yang Berhormat boleh bangun
untuk membahaskan, so sekarang ini untuk penjelasan apa yang diminta itu, kita
ringkaskan dulu.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya, cuma saya hendak rujuk
tentang hal tersebut dan merujuk kepada perkara yang sama yang disebut oleh
Dato’ Musa tadi yang membabitkan persoalan LHDN, pemberian kontrak kepada
sebuah syarikat sdn. bhd. sebanyak RM900 juta dan membabitkan suatu soalan
yang kritikal sebab mengapa tidak membabitkan GLC. Kalau kontrak ini hendak
diberikan, mengapa tidak dibabitkan GLC? Mengapa dibabitkan sebuah syarikat
sdn. bhd. secara runding terus RM900 juta membabitkan sebuah badan iaitu
LHDN yang kritikal dari sudut keselamatan negara? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Teruskan Yang Berhormat Senator
Dato’ Musa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya
setuju Yang Berhormat supaya perkara ini juga dapat disiasat dan kalau tidak di
dalam akhbar ini mempunyai hubungan dengan pengendalian iaitu berita
MalaysiaToday iaitu Raja Petra. Jadi saya minta perkara ini disiasat. Saya tidak
mahu syarikat ini mendapat ganjaran bantu pengkhianat negara. Jadi saya
percaya Kementerian Kewangan dapat menyiasat perkara ini. Tuan Yang di-
Pertua, itu sahaja terima kasih, pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang hendak sama-sama membahaskan usul dalam tajuk ini.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: [Bangun]
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang kita dalam sesi perbahasan. So,
dipersilakan seorang.., boleh kita benarkan beberapa orang, lepas itu saya
berikan kepada lain-lain.
12.11 tgh.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, isu berkenaan dengan Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan 2010. Saya ingin membawa beberapa isu di sini, yang pertama adalah
isu PERMATA Negara. Dari tempoh ia dilancarkan iaitu pada tahun 2007,
sebanyak 457 Pusat Anak PERMATA Negara telah ditubuhkan dan dijangkakan
penghujung tahun ini akan bertambah kepada 690 pusat PERMATA akan dibina
yang melibatkan anggaran seramai 26,885 anak bangsa akan terlibat.
Kesungguhan melaksanakan Program PERMATA Negara ini oleh
pencetusnya idea tersebut, adalah Yang Amat Berbahagia Datin Seri Rosmah
Mansor untuk membentuk kanak-kanak berusia bawah daripada lima tahun
menjadi pintar, matang emosinya dan bijak berkomunikasi harus diberikan
kepujian. Tidak keterlaluan juga jika dikatakan negara amat beruntung mempunyai
seorang isteri Perdana Menteri yang bijak meletakkan sesuatu tepat pada
masanya. Justeru itu penubuhan PERMATA Negara wajar dipercepatkan
perkembangannya ke seluruh negara.
Namun begitu, beberapa persoalan yang saya ingin utarakan iaitu mohon
penjelasan sehingga sekarang, bagaimanakah respons atau penglibatan pihak ibu
bapa, adakah tempoh empat jam sebulan mencukupi bagi program ini dan dari
aspek tenaga pendidiknya sehingga sekarang berapa ramaikah jumlah tenaga
pendidik yang telah berjaya mendapat diploma, dan terakhir, adakah sasaran
kerajaan untuk mengiktiraf Kemas iaitu menggunakan Program PERMATA di
seluruh negara?
Di bawah seksyen 42(a), Rang Undang-undang Pengangkutan Awam
Darat 2010 iaitu, “Bahawa kenderaan pelancongan itu diselenggarakan dalam
keadaan yang baik dan boleh guna sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua
Pengarah.” Persoalannya, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan pusat-
pusat servis, penyelenggaraan khusus bagi bas-bas pelancongan yang efisien di
negara ini dan mewujudkan peruntukan undang-undang supaya pusat servis yang
disarankan oleh kerajaan sahaja boleh menjalankan servis penyelenggaraan ini.
Kedua, apakah perancangan pemantauan oleh kerajaan bagi memastikan
pusat servis yang dilantik efisien dan tidak membebankan pemilik atau pengusaha
bas pelancongan dari segi kos penyelenggaraan?
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan rang undang-undang juga saya ingin
menyentuh tentang Jabatan Perdana Menteri isu produk dan Sijil Halal. Mencari
yang halal adalah fardu atau kewajipan bagi umat Islam. Saya percaya kesedaran
mencari produk halal di kalangan umat Islam negara ini semakin tinggi. Namun
yang meresahkan banyak makanan atau produk di pasaran mempunyai logo halal
yang amat meragukan dari aspek kesahihannya. Sebagai contoh, baru-baru ini di
sebuah pasar raya di Damansara terdapat mi segera bakuteh yang mempunyai
logo halal, adakah ia sebenar-benarnya halal?
Seperti yang kita maklum, lebih 70% daripada produk makanan di pasaran
adalah dihasilkan oleh masyarakat bukan Muslim dan banyak daripada produk-
produk ini mempunyai logo halal yang belum tentu kesahihannya daripada JAKIM
ataupun dengan kata pendek belum disahkan oleh JAKIM. Begitu juga pensijilan
halal yang diperoleh oleh bidang perhotelan dan pengendali makanan seperti
restoran-restoran dan sebagainya, bagaimana pihak JAKIM memastikan
pelaksanaan mereka benar-benar halal. Bercakap mengenai produk halal ini
sebenarnya masih banyak perkara yang perlu dilakukan. Justeru itu sekali lagi
saya memohon agar kerajaan lebih bersungguh-sungguh membantu
membangunkan industri halal di negara ini bagi memudahkan umat Islam mencari
yang halal dengan melaksanakan beberapa perkara yang tersebut di bawah ini:
(i) mengadakan satu peruntukan dana yang besar bagi
membangunkan industri halal negara;
(ii) mempercepatkan pembangunan dan penguatkuasaan
Akta Produk Halal ini;
(iii) kementerian perlu memainkan peranan yang lebih aktif
dalam membuat penyebaran maklumat halal dengan
mendidik pengguna mengetahui antara punca-punca
sesuatu produk itu halal ataupun tidak seperti
penggunaan Kod ‘E’, apakah Kod ‘E’ yang sebenarnya?
Yang dibenarkan dan tidak dibenarkan dalam Islam dalam
kandungan sesuatu makanan;
(iv) saya juga mengucapkan tahniah kepada JAKIM kerana
berjaya melaksanakan kempen ‘1Halal, 1Malaysia’.
Namun mohon diperluaskan jika boleh digunakan media
masa dan juga media elektronik bagi program-program
rakyat yang lain seperti program Jom Heboh sebagai
media penyebaran;
(v) mewujudkan insentif-insentif tertentu kepada mana-mana
pihak yang membangunkan produk halal dan
memperbanyakkan pasar raya halal. Saya juga
mencadangkan agar JAKIM mempromosikan logo halal
JAKIM melalui media massa agar kita lebih mengenali
logo halal yang sebenarnya yang dikeluarkan oleh JAKIM
dengan yang diciplakkan; dan
(vi) saya mencadangkan kerajaan boleh menyarankan agar
pasar raya besar yang ada boleh mewujudkan scanner
seperti scanner harga barang yang boleh membantu
pengguna-pengguna Islam menentukan status halal
sesuatu barangan yang ingin dibeli.
Tuan Yang di-Pertua Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan. Antara fokus utama Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan adalah menyebarkan maklumat mengenai falsafah, dasar, dan
program nasional secara berkesan bagi melahirkan masyarakat berilmu,
bermaklumat dan berbudaya luhur ke arah 1Malaysia.
Persoalannya mengapa rakyat kita masih banyak yang tidak menerima
maklumat secara tepat terutamanya di kawasan luar bandar. Banyak perancangan
kerajaan, on paper yang berkualiti amat penting bagi pembangunan negara tidak
dapat difahami oleh rakyat kesan daripada kekurangan penerangan dan
penghebahan yang menyeluruh ke akar umbi. Sebagai contoh kerajaan terpaksa
menangguhkan perlaksanaan GST kerana memberi masa kepada rakyat untuk
memahami apakah itu GST.
Padahal perlaksanaan GST telah pun diuar-uarkan semenjak pada tahun
2004. Bagaimana rakyat hendak faham kalau maklumat tentang GST seperti apa
itu GST, pengiraan GST, kepentingan GST, kesan pelaksanaan kepada rakyat
dan negara tidak sampai kepada rakyat di akar umbi. Mungkin ada tetapi tidak
menyeluruh. Justeru itu saya pohon usaha bersungguh-sungguh perlulah
dilakukan oleh kementerian supaya rakyat dari akar umbi menerima maklumat
yang tepat dan tidak menjadi mangsa kepada diayah pembangkang yang sering
kali ingin memutarbelitkan fakta bagi menggagalkan usaha kerajaan.
■ 1220
Isu Bank Data DNA, saya difahamkan antara sebab Bank Data DNA
masih belum dibentuk adalah kerana masalah kos yang tinggi iaitu anggaran
RM500 ribu seorang. Pada saya, kos yang tinggi bukanlah alasan kalau keperluan
dan kepentingan Bank Data DNA ini banyak boleh membantu dan meningkatkan
kecekapan dan teknologi sistem keselamatan negara. Ia perlu diadakan dengan
kadar segera melihat kepada peningkatan kadar jenayah dan jenis jenayah
semakin menakutkan dan berlaku pula dengan cara yang tidak pernah
dibayangkan.
Kewujudan Bank Data DNA ini amat diperlukan, dilakukan segera dan
ianya boleh dilakukan secara berperingkat-peringkat. Memetik kata-kata seorang
pakar perunding DNA dari PDRM, penubuhan Bank Data DNA di negara ini
bukanlah sesuatu yang mustahil kerana negara mempunyai kepakaran dan
kemudahan yang mencukupi bagi merealisasikannya.
Malah USM sudah lama menjalankan aktiviti penyelidikan dan
pembangunan R&D dalam merekodkan data DNA membabitkan beberapa bidang
kajian yang berkaitan seperti penentuan anak kandung dan sebagainya.
Kepakaran ini boleh diperkembangkan pada bila-bila masa dalam membantu pihak
berkuasa membangunkan pangkalan data DNA untuk tujuan menyelesaikan kes-
kes jenayah. Justeru itu, penubuhan di negara ini dilihat tidak wajar dilengah-
lengahkan. Dengan kata-kata demikian saya pohon menyokong. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana ada
seorang lagi, silakan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan.
12.22 tgh.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana membenarkan saya dan mengizinkan saya untuk terus
mengambil serta dalam perbahasan tambahan peruntukan perbelanjaan ini. Oleh
kerana tidak ada orang yang banyak hendak bercakap, maka saya bangunlah
sekejap.
Kebiasaannya perkara ini akan dibawa kepada Dewan Negara tiap-tiap
kali pertambahan untuk perbelanjaan hendak diadakan. Umumnya pada bulan
November atau pun bulan Oktober. Semasa pembentangan belanjawan/bajet.
Kebiasaannya bajet ini apabila sampai ke tahap pertengahan tahun ataupun akhir
tahun sudah tentu tidak mencukupi ataupun lari daripada anggaran-anggaran yang
telah dilaksanakan ataupun dirancangkan.
Pertama sekali saya hendak sentuh ialah berkait sama dengan
Kementerian Pengangkutan iaitu di mana sekarang ini kalau kita lihat dalam
akhbar kalau tidak silap saya hari ini berlaku satu perbicaraan tentang Port Klang
Authority (PKA), dengan izin, yang mana telah merugikan kerajaan ribuan juta
ringgit, yang telah menghakiskan keyakinan kadang-kadang kala di peringkat
masyarakat umum. Kenapa sebuah syarikat yang begitu besar boleh merugikan
duit rakyat dengan begitu banyak?
Jadi saya mengharapkan supaya pembubaran dengan lebih telus oleh
pihak kerajaan di dalam PKA ini akan memberikan keyakinan yang lebih
mendalam lagi kepada rakyat agar kita benar-benar mengetahui di mana silapnya,
di mana wang ini hilang, takkan wang ini hilang, lenyap begitu sahaja? Dari segi
aliran kewangan mesti ada the money trail dengan izin, untuk duit ini pergi ke
mana-mana sahaja dan masuk di mana, poket siapa?
Perkara kedua yang telah dibangkitkan semalam dalam penggulungan
oleh Kementerian Pengangkutan yang mana saya telah membangkitkan bahawa
pejabat Keretapi Tanah Melayu yang hendak didirikan oleh sebuah syarikat.
Katakanlah di sini iaitu YTL yang telah mencadangkan supaya bangunan ini
dijadikan five star, or six star hotel, dengan izin. Yang Berhormat Menteri telah
menyatakan bahawa ini adalah berita kosong ataupun berita karut, cerita-cerita
yang tidak. Akan tetapi ianya keluar di dalam beberapa akhbar. Bukan satu
akhbar. Dua atau tiga akhbar yang mengeluarkan kenyataan-kenyataan seperti ini.
Saya rasa begitu bangga kalau ianya betul-betul menjadi satu perkara
berita yang kosong tetapi, takut ianya akan menjadi satu kenyataan nanti apabila
bangunan ini akan menjadi kepunyaan orang lain, kepunyaan individu yang mana
warisan-warisan akan terus tergadai daripada bangunan yang dikatakan ini. Saya
harap benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa ini adalah
berita kosong dan tidak betul langsung. Memanglah sekarang ini tidak ada lagi
hantaran ataupun tidak ada lagi cadangan kepada kementerian tetapi ura-ura
sudah ada di dalam akhbar. Maka, kadang-kadang kala rumors itu dalam
masyarakat Malaysia itu, rumors ini akan menjadi the truth. Itu yang saya
khuatirkan.
Seterusnya saya ingin pergi juga kepada Kementerian Kewangan dan
Kementerian Kerja Raya dan sebagainya di dalam mengendalikan kerja-kerja.
Sekarang ini kita lihat banyak kewangan ataupun tender-tender yang keluar
dengan begitu banyak tetapi sekarang ini kurang. Kalau kita lihat dua tahun yang
lepas banyak tender dikeluarkan sekarang ini agak kurang. Kenapa ia menjadi
kekurangan?
Mungkin kekurangan dari segi projek dan sebagainya atau pada umumnya
mendapat satu perasaan bahawa kita kerajaan tidak mencukupi kewangan,
funding untuk mengendalikan projek-projek yang sedia ada.
Saya harap ini tidak betul, yang menakutkan kita ialah jumlah ataupun
sesuatu projek itu adalah terlalu besar. Kalau saya lihat di Kuala Terengganu satu
hospital yang sedang dibangunkan di hadapan pejabat saya di Kuala Terengganu
beratusan juta ringgit hanya dua kontraktor sahaja. Kalau tidak silap saya lebih
daripada RM500 juta kepada dua kontraktor.
Ini yang saya katakan supaya kerajaan lebih memandang kepada fair,
bukan affair, keadilan taburan kekayaan. Fair distribution of wealth supaya apabila
kalau tender ini diberi kepada RM500 juta kepada RM50 juta seorang, sepuluh
orang kontraktor dalam keadaan yang susah sekarang ini boleh minta kerjasama.
Kalau dirangkumkan sekali satu orang sahaja mendapat RM500 juta nilai kontrak.
Projek pembangunan tetap dilaksanakan tetapi supaya ianya dipecah-pecahkan
supaya ianya dapat dirasai oleh ramai orang.
Seterusnya saya ingin juga menyentuh kepada Kementerian
Pelancongan. Semalam juga ada mengatakan bahawa sebuah syarikat, 100%
anak syarikat Kementerian Pelancongan iaitu dinamakan PAMPENA yang telah
digulung. Sebenarnya PAMPENA masih lagi belum digulung, belum wind up lagi.
Mungkin dalam proses winding up. Apa yang menyedihkan, kesemua syarikat di
bawah PAMPENA ini rugi dan telah menelan belanja pihak kerajaan saya rasa
lebih daripada RM500 juta di seluruh negara, di seluruh dunia, di Chelsea yang
saya tahu, di Dubai, di Shanghai dan sebagainya, di Langkawi. Semuanya
mengalami kerugian-kerugian. Di manakah silapnya?
Kalau kita lihat bahawa pihak yang mengendalikan perniagaan ini
mempunyai satu keistimewaan iaitu partnernya iaitu kerajaan dan telah memberi
kewangan, modal dan segala-galanya dengan first class akan tetapi, masih lagi
mengalami kerugian, di mana silap, kenapa orang individu yang lain yang tidak
ada joint venture dengan kerajaan untung? Inilah saya harap ianya dapat diberi
dengan lebih mendalam lagi. Seterusnya saya ingin pergi kepada...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Ya, sila,
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Saya
hendak minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya pun setuju dengan Yang
Berhormat iaitu Datuk Haji Roslan tentang jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pelancongan.
■ 1230
Saya juga tanya soalan itu. Yang Berhormat Timbalan Menteri kata sudah
pun ditutup. Setahu kami belum lagi ditutup Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya
mintalah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau hendak jawab soalan
jawablah dengan ikhlas. Tidak perlulah - Kadang-kadang dalam Dewan yang mulia
ini kita beri fakta yang tidak betul, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya minta sebelum
datang menjawab soalan, buatlah homework dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih. Saya serahkan
kepada kementerian untuk menggulung dalam jawapan itu. Saya ingin menyentuh
juga berkait sama dengan IWK. Satu ketika dahulu digembar-gemburkan IWK
(Indah Water Konsortium) ini begitu besar sekali. Saya rasa berbilion ringgit pihak
kerajaan telah menyalurkan duit ini daripada satu tangan ke satu tangan. Beri
kepada satu orang – rugi, kerajaan ambil balik. Beri balik, kerajaan ambil balik dan
sebagainya.
Saya hendak tahu banyak mana IWK ini rugi sebenar-benarnya? Adakah
kerana pengurusan yang tidak betul? Ini kerana semasa perancangan begitu baik
sekali kertas kerja yang telah diberi dan dicadangkan tetapi apabila
pelaksanaannya, tidak memberi satu tahun pun yang menunjukkan keuntungan.
Jadi saya harap pihak yang berkenaan boleh memberi jawapan dengan lebih
tulus.
Saya ingin juga memohon kepada pihak kementerian yang berwajib
tentang tambahan peruntukan kepada OKU. Saya percaya di bawah OKU ini yang
sekarang ini dipelopori oleh Datin Seri Rosmah Mansor yang telah banyak
mempelopori sehingga ke Washington dan sebagainya telah membawa satu
semangat bahawa orang-orang OKU ini mempunyai satu keistimewaan di dalam
negara kita ini. Saya berharap di dalam kita membentuk tamadun orang-orang kita
nanti, orang-orang OKU ini juga boleh diberi satu keistimewaan pada masa-masa
yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam akhbar hari ini kalau kita lihat, ada satu
cadangan yang begitu menyeronokkan yang saya katakan daripada sebuah
syarikat yang namanya saya lupa sebab terbaca hanya pagi ini, untuk
menawarkan dan mengambil kesemua concession toll yang memberi satu
guarantee kepada kerajaan bahawa tol ini tidak akan dinaikkan lagi. Kerajaan
akan dapat menjimatkan tidak kurang daripada RM114 bilion di masa yang akan
datang. Inilah yang saya katakan digembar-gemburkan. Cadangan begitu elok,
apabila pelaksanaannya nanti saya khuatir ianya akan menjadi satu gajah putih di
mana kertas kerjanya elok tetapi apabila pelaksanaan kekayaan telah dihisap dan
dirasai. Maka ianya akan menjadi satu bebanan kepada negara dan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani saya lihat bahawa satu aspek baru sekarang ini, pertanian tidak lagi
menyerupai seperti yang dahulunya kita menjuruskan di dalam hal-hal pertanian.
Sekarang ini pertanian telah pergi kepada satu industri yang begitu
menguntungkan, satu industri yang boleh kita lihat ianya membawa satu
keuntungan. Akan tetapi perkara ini tidak diberi dengan lebih menyerlah kepada
khususnya peniaga-peniaga kecil, orang-orang yang ingin menceburi. Hanya
kepada orang-orang yang mampu sahaja ianya boleh memberi satu pulangan
yang baik. Kepada orang-orang yang baru hendak menyertai hal peniagaan
pertanian ini masih lagi tidak dapat dilaksanakan oleh kerana modalnya agak
besar.
Peringkat yang pertama dalam hal-hal pertanian ini, modalnya begitu
besar dan amat diperlukan. Mungkin pihak Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani ataupun Bank Pertanian boleh melihat dan mengkaji dengan lebih
mendalam oleh sebab..., sebagaimana yang dikatakan precision farming sekarang
ini adalah satu benda yang agak unik yang begitu baik dan begitu ekonomi seperti
yang telah diterangkan oleh kementerian.
Akhir sekali saya ingin mengatakan bahawa di manakah letaknya
sekarang ini Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan Program-program
Rumah Mampu Milik? Banyak lagi rakyat kita ini masih tidak ada rumah untuk
dimiliki. Apatah lagi di Klang Valley ini ataupun di Kuala Lumpur ini rumah semakin
hari semakin meningkat. Kalau kita kejar untuk memiliki rumah kepada orang-
orang yang sederhana, ibarat kita mengejar lanun ataupun mengejar rainbow.
Sampai masa hari keluar, rainbow itu hilang...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Begitulah pengajaran kita kepada
rakyat-rakyat kita ini, orang-orang pertengahan di mana untuk mengejar rumah
mampu milik ini sehingga sekarang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh beri laluan?
Datuk Akbar bin Ali: Mohon laluan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Sekejap sahaja. Masih lagi menjadi
satu kejaran yang sudah tentu tidak akan dapat dimiliki untuk memiliki Rumah
Mampu Milik. Silakan Yang Berhormat Datuk Akbar.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Berkenaan dengan precision farming tadi Yang
Berhormat Datuk Roslan ya. Saya setujulah kita buat ini tetapi kalau kita
bandingkan negara kita dari segi pertanian khususnya padi, bandingkan dengan
Korea Selatan, apa yang dikatakan precision farming ini kita sebenarnya kira-kira
25 tahun behind time. Akan tetapi it is better late than never. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya tidak ada apa-apa pandangan,
hanya terbaca precision farming ini. Ianya begitu mahal oleh kerana memerlukan
satelit. Ia memerlukan satelit untuk membuat satu teknikal precision farming ini.
Saya serahlah kepada orang-orang yang lebih mahir di dalam hal ini. Ini kerana
precision farming ini yang saya faham, kalau ada satelit jumlah baja yang hendak
ditabur banyak mana, setakat mana dia boleh kaji mengikut keadaan, jumlah ini
waktu mana dan sebagainya. Itu mikronya tidak perlu kita membincangkan.
Serahlah kepada orang yang layak, pegawai-pegawai kerajaan yang
mahir dan layak. Akan tetapi dari segi makronya kita pembuat dasar mesti
mengetahui dan mendorong pihak kerajaan untuk membelanjakan dengan lebih
banyak lagi kepada industri pertanian agar kita mampu untuk mengeluarkan
makanan-makanan kita sendiri.
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang ini saya mempersilakan
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof.
12.37 tgh.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan untuk turut serta dalam perbahasan
Rang Undang-undang Perbekalan 2010 untuk perbelanjaan 2009.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada pilihan untuk meluluskan rang
undang-undang ini kerana kewangannya telah dibelanjakan. Akan tetapi saya
amat berterima kasih dan bersetuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Dato’
Musa bin Haji Sheikh Fadzir tadi yang mengiktiraf kami ini sebagai wakil kerajaan.
Ini kerana di dalam Dewan Negara ini sebenarnya tidak ada pembangkang.
Saya selalu apabila sahabat-sahabat sebut pembangkang, sebab saya
diberi mandat sebagai wakil kerajaan. 26 orang wakil kerajaan negeri, 46 orang
wakil Kerajaan Pusat yang dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dengan nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tugas utama kita
semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini ialah untuk meneliti Bill-bill
yang dibawa dan diangkat daripada Dewan Rakyat. Jadi tidak ada pilihan yang
kita semua harus bersatu untuk menjaga kepentingan rakyat Malaysia. Oleh sebab
itu tadi saya dengan tidak segan silu dalam soalan lisan tadi apabila Kementerian
Tenaga Manusia mewujudkan satu sistem JobsMalaysia yang begitu baik, saya
memberi kepujian kepada kementerian yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pengurusan ataupun sebagai sebuah
kerajaan di dalam Dewan yang mulia ini semasa perbahasan bajet yang lalu, saya
telah mengemukakan sepuluh perkara yang dipesan oleh Imam al-Ghazali
Rahimahullah kepada kerajaan atau penguasa atau pemerintah yang melibatkan
kita semua dari Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hinggalah Timbalan
Perdana Menteri, Menteri-menteri termasuklah kita Ahli-ahli Yang Berhormat.
■ 1240
Soalnya semua kita akan bercakap dari segi ketulusan tetapi yang
menjadi masalahnya ialah pelaksanaan. Dalam rang undang-undang ini, dalam
perbelanjaan yang telah dijalankan oleh kerajaan melalui kementeriannya
banyaklah benda kalau kita hendak persoalkan.
Tadi Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir menyebut
bahawa kita perlu belanja berhemah. Saya setuju yang amat sangat. Akan tetapi
kalau kita tengok dalam tajuk B.31 mengenai Kementerian Pelancongan yang
memerlukan perbelanjaan RM20 juta hanya kepada satu program membiayai
penyertaan Malaysia di Shanghai World Expo 2010. Perbelanjaan tambahan
RM20 juta ini adalah satu perbelanjaan yang tambahan, tidak termasuk
perbelanjaan asalnya. Begitu juga dengan Kementerian Kesihatan - perbelanjaan
tambahan sebanyak RM35 juta. Kita mahu perbelanjaan ini dibuat secara telus,
sama ada dari segi pembahagian kontraknya dan penjimatan yang sampai
peringkat maksimum yang kita boleh jimat kerana ini ialah wang rakyat.
Tadi semasa soal jawab, ada Menteri menyebut bahawa jalan raya - ini
pun peruntukan JKR kita tengok banyak jalan raya yang perlu dibaiki, sama ada
dari peringkat Kerajaan Persekutuan. Sedangkan kita mengutip cukai kepada
rakyat. Rakyat kena bayar cukai jalan. Jalan Persekutuan atau jalan negeri atau
mini tar, semua kena bayar cukai. Sudah tentu kewajipan kita semua untuk
memberi kemudahan ini kepada rakyat. Begitu juga peruntukan keselamatan
Parlimen yang perlu tambahan sebanyak RM23 juta.
Saya sebut di dalam Dewan yang mulia ini semasa perbahasan yang lalu,
dalam Dewan Negara tidak ada pembangkang. Ada peruntukan RM200,000
sepenggal. Apa salahnya diberi kepada kami. Bila pelajar-pelajar dapat masuk
belajar ke IPTA atau IPTS, bersusun-susun datang rumah. Ada yang beri nombor
akaun, telefon kenapa tidak masuk lagi - duit tidak masuk lagi. Saya kira kalau
masuk semua bulan itu, dengan gaji, dengan elaun perjalanan habis semua. Apa
salahnya beri Dewan yang mulia ini peruntukan yang seumpama itu diambil kira
yang sejumlahnya hanya lapan orang untuk dipertimbangkan oleh kerajaan.
Kawan-kawan semua, kita hendak bekerjasama ini Yang Berhormat Dato’
Musa. Sokong atau tidak Yang Berhormat Dato’ Musa?
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dipersilakan.
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih. Soalan saya ringkas. Saya minta
jawapan daripada Yang Berhormat. Yang Berhormat kata dalam Dewan tidak ada
pembangkang. Mungkin saya bersetuju tetapi soalan saya hendak tanya Yang
Berhormat dari parti mana?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, senang
saya jawab. Saya bukan dilantik oleh parti tetapi dilantik, dipilih oleh Dewan
Undangan Negeri Kedah. Wakil Kerajaan Negeri Kedah. Bila sebut kerajaan,
mewakili rakyat negeri Kedah. Oleh sebab itulah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Malaysia sekarang ini bukan Perdana Menteri UMNO dan Barisan
Nasional. Perdana Menteri saya juga. Jadi, kedudukan saya macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Jadi berkenaan dengan
keselamatan, berkenaan dengan pasukan polis. Saya telah terlibat secara
langsung dengan pasukan polis apabila dua kali dengan ISA setelah saya
bercakap banyak kali Dewan yang mulia ini. Akan tetapi, persoalan kita insiden
yang berlaku kepada Allahyarham adik kita bukanlah soal kita tidak menghormati
polis. Apa yang hendak kita bincangkan ialah sebab polis ada pistol. Di
pinggangnya ada senjata api. Kalau silap bertindak, akan membawa maut kepada
orang awam.
Jadi apa yang saya hendak sebutkan di dalam Dewan yang mulia ini,
sepatutnya pasukan polis terutama peronda-peronda, terutama yang ada di
barisan hadapan, berhadapan dengan masyarakat. Terutama yang menghadapi
suasana di negara kita ini yang jenayahnya semakin parah, yang penjenayahnya
baru kita baca kerana RM4 pun sanggup meragut sehingga mencederakan orang
ramai.
Pasukan polis ini mestilah diberi latihan yang mempunyai taraf profesional
di peringkat yang maksimum. Ini kerana tindakan-tindakan polis ini kalau silap
langkah menyebabkan kematian orang yang tidak bersalah.
Telah berlaku banyak kes termasuklah di Perlis yang mana pemuda mati
di atas riba ibunya, ditembak oleh anggota polis. Kita tahu tekanan yang diterima
oleh anggota polis terhadap apa yang berlaku dalam negara ini menyebabkan jiwa
mereka juga menjadi kacau. Apa yang saya hendak tegaskan dan bangkitkan di
sini ialah, supaya kerajaan memastikan bahawa anggota-anggota polis kita
mestilah dilatih secukupnya supaya mereka benar-benar profesional. Ini supaya
mereka bijak mengambil tindakan di mana apa yang berlaku sekarang meragukan
kita.
Maklumat di antara polis dan maklumat daripada sahabat kanak-kanak
yang meninggal ini dan maklumat daripada ahli keluarganya bertentangan. Ini
boleh menimbulkan satu keresahan kepada orang ramai dan boleh menimbulkan
suatu perasaan tidak percaya orang ramai kepada pasukan polis kita. Malah
sebagai manusia, saya pernah membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini polis
juga harus diberi gaji, ditambah elaun, diberi kemudahan penginapan dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya merayu kepada kerajaan supaya
anggota polis kita ini bagi mereka yang berada di dalam rondaan dan sebagainya,
diberikan latihan yang betul-betul berkemahiran supaya biarlah tindakan mereka
itu menepati sasaran kepada penjenayah yang menjadi musuh kita semua. Untuk
memberi laluan dan peluang kepada Ahli Yang Berhormat yang lain, saya rasa
setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua penyertaan saya dalam perbahasan ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
setakat itu sahajalah. Kita ada16 rang undang-undang yang perlu kita selesaikan.
Oleh yang demikian, tadi ada Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin
hendak bercakap. Okey, saya persilakan. Selepas itu agaknya kita minta Yang
Berhormat Menteri bersedia untuk menjawab.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta laluan, saya
hendak kemukakan perkara-perkara yang detail berhubung dengan kewangan ini,
bukan kenyataan-kenyataan umum.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita banyak lagi rang undang-
undang. Saya rasa mohon kerjasamalah.
Dr. Syed Husin Ali: Sebab ada kesilapan dalam angka- angka...
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana itu?
Dr. Syed Husin Ali: Kesilapan dalam angka-angka, minta penjelasan
Tuan Yang di-Pertua: Yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri tadi?
Dr. Syed Husin Ali: Tidak, daripada dokumen yang dibentangkan ini.
Walaupun kecil tetapi saya rasa itu perlu disebut juga.
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr.
Jins Shamsudin dahulu. Selepas itu nanti saya beri masa yang begitu singkat
sahajalah.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
12.47 tgh.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan
untuk saya membahaskan Usul Perbelanjaan Tambahan 2009 yang telah pun
disampaikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tadi. Seperti
mana yang kita semua sedia maklum, peruntukan ini disediakan untuk 23 jabatan
dan kementerian berjumlah sebanyak RM6,473,804,960 dan ini dibahagikan
kepada 23 jabatan dan kementerian. Saya tidak akan membahaskan semua
jabatan dan kementerian, hanya mengambil kementerian yang saya terlibat iaitu
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
Pada Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan telah
diberikan peruntukan Perkara B.47 diberikan peruntukan sebanyak RM81,979,300
kepada tujuh jabatan di bawahnya. Saya hanya ingin menyentuh perkara kedua
iaitu sebanyak RM20 juta untuk membiayai peralatan mix stage dan dana
penerbitan filem kewarganegaraan.
■ 1250
Jadi ini adalah merupakan yang penting kepada kita untuk membuat filem-
filem kewarganegaraan, filem-filem sejarah yang membangunkan negara yang
memberikan pengetahuan kepada generasi akan datang berhubung dengan
sejarah negara kita, maka itulah peruntukan ini. Saya ingin mendapat penjelasan,
berapakah peruntukan yang diberi kepada pembuat filem, memberikan dana
kepada filem berbentuk sejarah ini ataupun kewarganegaraan dan berapa pula
yang diberikan yang dibahagikan kepada dana yang saya sebutkan tadi iaitu Mix
Stage. Ini kerana baru-baru ini saya telah membuat peruntukan memohon
peruntukan ini telah dimaklumkan oleh kementerian bahawa tidak ada peruntukan.
Jadi tidak ada peruntukan untuk membuat filem-filem yang berhubung dengan
kewarganegaraan. Maka itu saya ingin mendapat penjelasan daripada
Kementerian Kewangan daripada peruntukan yang disediakan ini, adakah ini telah
dibelanjakan untuk yang lain, bukan untuk kepentingan yang disebutkan dalam
senarai ini.
Jadi kerana itu kita ingin juga filem memainkan peranan yang amat
penting. Selalu juga kita penonton pelbagai filem, bermacam-macam filem tetapi,
filem kewarganegaraan adalah penting bagi kita memberikan pengetahuan kepada
anak muda kita. Jadi mereka akan memahami tentang generasi yang akan datang
memahami apa yang telah berlaku di negara kita ini. Maka itu filem-filem seperti
filem yang pernah kita buat seperti Bukit Kepong umpamanya, perjuangan kita
menentang pengganas dan filem yang akan saya buat ialah filem Pasir Salak,
menentang penjajahan dan di situlah bermulanya kita telah menentang penjajah
dan akhirnya kita telah membunuh seorang penjajah yang datang iaitu JWW Birch.
Jadi cerita itu yang berhubung kait dengan sejarah perjuangan bangsa
untuk menentang penjajah akhirnya kita menentang British dan akhirnya kita
mencapai kemerdekaan. Jadi filem itu penting untuk generasi akan datang. Jadi
selain dari itu saya juga ingin menyentuh sedikit perkara lain yang juga ada kaitan.
Kita juga selalu menonton filem-filem yang berkaitan dengan pengedaran dadah.
Jadi hari ini kita bukan hanya menonton filem, tetapi kita menonton benar-benar
pengedaran dadah yang kita tengok.
Lambakan pekerja-pekerja asing yang bekerja di premis-premis strategik
seperti di lapangan terbang, pelabuhan-pelabuhan, loji-loji dan premis-premis ini
membimbangkan kita rakyat jelata semua kerana ditambah pula dengan berita
hampir setiap hari warga Iran dan Afrika menyeludup dadah lokasi strategik ini
benar-benar menggusarkan kita.
Oleh yang demikian, bolehkah Kementerian Dalam Negeri barangkali
memberikan penjelasan terperinci berapakah bilangan pekerja asing di lokasi
strategik seperti ini dan bagaimanakah kerajaan ingin mengambil langkah kawalan
dan mencegah agar pekerja-pekerja asing ini tidak diberi pekerjaan di tempat-
tempat strategik ini kerana mereka ini tidak tahu apa yang berlaku dan sepatutnya
kawasan-kawasan strategik seperti ini mestilah diletakkan warga negara tempatan
yang mempunyai pengetahuan dalam bidang-bidang ini.
Semenjak akhir-akhir ini banyak kes mengenai sindiket pengedaran dadah
antarabangsa menjadikan Malaysia sebagai hab bagi pengedaran dadah.
Kemunculan ramai pelancong dari negara Iran, Afrika Selatan menjadikan
Malaysia sebagai salah satu destinasi tumpuan untuk sindiket antarabangsa ini.
Ramai juga di kalangan rakyat di negara kita ini terpedaya dan sindiket
antarabangsa yang juga menjadi keldai pengedaran dadah.
Oleh itu kerajaan perlulah melakukan sesuatu agar imej negara kita tidak
tercemar oleh sindiket menjadikan Malaysia sebagai hab pengedaran dadah yang
kita semua tahu ramai anak-anak gadis kita telah diperalatkan oleh pengedar
dadah membawa mereka ke luar negara, membawa dadah dan hari ini pun masih
terdapat ramai di antara mereka berada di pusat tahanan di luar negara kerana
mengedar dadah. Jadi ini adalah sesuatu yang harus kita lihat. Maka itu
peruntukan-peruntukan yang kita berikan kepada Kementerian Pertahanan,
Kementerian Dalam Negeri, sebanyak RM669,551,700 mungkin boleh
dipertingkatkan ini kerana ini adalah penting bagi kita, Kementerian Dalam Negeri
mempunyai tugas yang amat penting bagi memelihara keadaan negara kita
supaya aman, damai dan tidak ada orang yang melakukan kerja-kerja yang boleh
memalukan negara ini. Maka itu, saya tidak akan membincangkan ini lagi lebih
panjang kerana masa tidak mengizinkan. Saya dengan ini mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kerana minta maaf
kepada ahli Yang Berhormat sekalian, kerana kita terpaksa mengawal masa dan
keadaan dengan rang undang-undang kita banyak. Saya minta Yang Berhormat
Menteri menjawab. Saya minta maaf Tuan Syed Husin Ali kerana sudah terpaksa
saya sebutlah.
12.56 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Barangkali sekiranya ada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang masih ingin membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan, selepas ini ada lagi satu...
Tuan Yang di-Pertua: Satu lagi?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Satu Rang Undang-undang Akta
Perbekalan Tambahan 2010. Jadi tidak semestinya kita habis di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yes, yes.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya rasa sesetengah isu itu adalah
merentasi kedua-dua bill ini. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak
kementerian ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Dan yang masih belum mengambil bahagian telah pun menunjukkan
minat yang begitu tinggi untuk mengambil bahagian. Saya akan cuba menjawab
sebanyak mungkin persoalan yang telah ditimbulkan tetapi, yang mana yang lebih
khusus kepada kementerian-kementerian tertentu, saya kira kementerian tersebut
dan pegawai-pegawai yang ada di dalam dan di luar Dewan ini akan mengambil
perhatian dan cadangan-cadangan yang telah dibuat oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Peringkat awalnya saya ingin menjuruskan kepada satu dua persoalan
yang mungkin penting dan agak menarik minat ramai kerana ianya terkeluar dalam
media pada hari ini iaitu mengenai kerugian Pos Malaysia dan juga tentang
pemberian kontrak oleh LHDN yang telah ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli
Yang Berhormat tadi kerana mungkin ini merupakan perkara yang agak penting.
Sudah kelihatan kerap dimuatkan dalam media dan mungkin satu penjelasan perlu
dibuat.
Pertamanya mengenai kerugian pos. Kalau kita lihat terdapat kenyataan
dalam akhbar hari ini bahawa Pos Malaysia telah mengalami kerugian sebanyak
RM546 juta. Saya ingin menjelaskan bahawa jumlah yang disebut tidaklah betul,
tidak tepat. Pada maklumat terakhir yang saya peroleh dari pihak Khazanah dan
juga Pos Malaysia, jumlah kerugiannya sebenarnya sebanyak RM227 juta,
bukannya RM546 juta.
Kerugiannya adalah disebabkan oleh kerugian dalam pelaburan Transmile
Group Bhd sebuah syarikat yang dimiliki, yang telah dibeli syernya oleh Pos
Malaysia dalam tahun 2004 sebanyak 20%. Pemegangan dalam Transmile Group
Bhd dan Transmile Group Bhd ini mempunyai pesawat-pesawat yang digunakan
oleh pos untuk membawa bungkusan dan juga mel laju dan sebagainya.
Oleh sebab itu, dilihat pada masa itu, ada sinerginya untuk pos mengambil
pelaburan dalam Transmile Group Bhd sebanyak 20%. Akan tetapi apabila pos
memasuki atau membuat pelaburan tersebut dalam tahun 2004...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana masa tepat pukul 1.00, saya minta Yang Berhormat terus sambung
setelah kita mulakan jam 2.30 petang dan juga ingin menarik perhatian Ahli-ahli
Yang Berhormat semua, kalau lihat kita punya rang undang-undang itu, kita ada
satu lagi Rang Undang-Undang Perbekalan Tambahan 2010. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin berbahas boleh buat selepas ini. Maka itu setakat ini saya
tangguhkan Dewan sehingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
mempersilakan Kementerian Kewangan untuk sambung menjawab.
2.33 ptg.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyambung jawapan saya pertamanya tadi saya ada menyebut
bahawa kerugian yang dikatakan telah dialami oleh Pos Malaysia sebanyak
RM546 juta sebenarnya tidak tepat. Ia merupakan penyusutan nilai sebanyak
RM227 juta.
Penyusutan nilai akibat pemegangan saham Transmile yang mana
harganya telah jatuh dan penyusutan nilai ini sudah pun telah dibuat provision
dalam akaun Pos Malaysia sebanyak RM227 juta ini yang menyebabkan pada
tahun 2007, kerugian Pos Malaysia adalah sebanyak RM33 juta setelah
mengambil kira provision yang dibuat. Pada tahun 2008, kerugian Pos Malaysia
ialah sebanyak RM35.8 juta tetapi pada tahun 2009, sudah kembali untung
sebanyak RM75.4 juta.
Bermakna setelah mengambil kira provision untuk tahun 2007, 2008 maka
Pos Malaysia sekarang sebenarnya telah kembali untung dan dijangka barangkali
untung tahun 2010 juga semakin tinggi. Ini kerana penyusunan semula yang telah
dibuat seperti mana harga tarif setem sudah pun dinaikkan daripada 30 sen
kepada 60 sen dan ini akan memberi hasil yang lebih baik pada Pos Malaysia.
Apa masalah Transmile ini kerugiannya disebabkan oleh fraud, penipuan yang
begitu besar yang menyebabkan pemalsuan akaun sejumlah RM622 juta yang
tidak ada tetapi sengaja diada-adakan hasil dan keuntungan. Ini telah dijumpai dan
tindakan mahkamah sedang diambil ke atas CEO dan juga CFO (Chief Financial
Officer) telah dihadapkan ke mahkamah dan sedang dalam perbicaraan.
Mengenai LHDN yang disebut RM900 juta yang disebut oleh Yang Berhormat
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir itu. Sebenarnya jumlah kontrak yang diberikan
kepada syarikat ialah sebanyak RM585 juta.
Ini juga telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Mohamad Ezam bin Mohd.
Nor. Ini kontrak yang diberi seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Ezam bahawa ini telah diberi secara direct nego pada tahun 2005, dan akan
berakhir pada tahun 2010. Ini kontrak untuk projek imaging dan scanning. Ini fail-
fail cukai ini borang-borang cukai ini, semua telah dimuatkan dalam sistem
komputer. Jadi semua borang-borang ini, fail-fail ini telah dibuat melalui imaging
dan scanning. Maka inilah projeknya yang sebenarnya RM585 juta, bukannya
RM900 juta seperti mana yang dilaporkan dalam akhbar.
Saya mahu teruskan kepada isu-isu lain yang telah ditimbulkan oleh Ahli-
Ahli Yang Berhormat lain...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta laluan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Silakan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan Yang Berhormat tadi iaitu mengatakan bahawa pelabur investment yang
dibuat oleh syarikat itu mengalami kerugian. Jadi inilah yang saya, dalam ucapan
saya tadi, CEO-CEO yang dilantik itu biarlah CEO yang berpengalaman, yang
bijaksana. Bukan CEO-CEO yang dilantik ini sebagai kawan kita, sahabat kita. Kita
lihat ramai daripada CEO yang ada dalam syarikat GLC ini terdiri daripada yang
ada harta. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat satu, iaitu seorang CEO yang
memegang jawatan Presiden iaitu Presiden-CEO FELDA Global, boleh juga jadi
Pengerusi Bank Islam. Dalam Malaysia tidak ada orang, tidak ada rakyatkah yang
bijak, yang boleh jadi sampai seorang itu dia buat CEO, daripada anak syarikat
FELDA, dia juga Pengerusi Bank Islam.
Jadi inilah saya minta Yang Berhormat daripada Kementerian Kewangan
sendirilah supaya restructure balik. Kita bukan hendak cemburu. Kita tidak dapat,
tidak apa tetapi, kita hendak CEO yang ada ini betul-betul berpengalaman, yang
boleh menjalankan perniagaan. Bukan kita tengok rugi. Yang Berhormat kata rugi
RM200 juta, RM300 juta tetapi mungkin lebih.
Yang Berhormat kata sekarang Pos Malaysia sudah pun boleh mengalami
keuntungan tetapi keuntungan dari segi mana? Mungkin jual aset macam MAS
jugalah, jual aset, jual itu, buang pekerja, untunglah tetapi, sekarang MAS rugi.
Begitu juga dengan Pos Malaysia. Hari ini kita kata untung sebab apa? Jual aset
dia, naikkan harga setem. Saya pun boleh meniaga macam itu. Suruh Dato’
Rashid, boleh meniaga macam itu. Ambil syarikat, jual aset, semua naik. Harga
naik, setem naik, apa harga, untung. Ini meniaga apa? Ini duit rakyat, jagalah!
Tolonglah! Kita sudah bercakap dalam Dewan Negara ini. Saya sudah tahun yang
keenam sudah. Hendak pencen sudah Tuan Yang di-Pertua, hendak pencen tidak
lama tetapi, tolonglah!
Ini negara kita, sayanglah! Kalau orang tegur kita, kita marah. Kalau ada
orang lain kata kita menyalahgunakan duit rakyat, kita marah tetapi, lihat apa yang
berlaku pada hari ini? Tolonglah Yang Berhormat, saya minta. Seriuslah dalam
perkara GLC ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
adalah cadangan yang serius, yang semua kita sudah tentu mengambil
pandangan ini. Contoh yang telah diberikan oleh Yang Berhormat, bagaimana
seorang Presiden sebuah syarikat GLC boleh pula memegang jawatan-jawatan
lain. Ini juga akan saya bawa kembali ke Kementerian Kewangan untuk dikaji.
Sama ada ini adalah sesuai ataupun perubahan perlu dibuat pada masa-masa
akan datang.
Yang Berhormat Senator Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed
ada menimbulkan pertamanya, apakah respons ibu bapa terhadap Program
PERMATA Negara yang mengambil masa empat jam sebulan, dan adakah
tempoh ini mencukupi?
■ 1440
Tempoh yang ditetapkan adalah mencukupi selaras dengan kurikulum
PERMATA yang juga merupakan kurikulum pengasuhan awal kanak-kanak.
Penglibatan ibu bapa adalah diwajibkan dan pihak ibu bapa perlu tandatangani
surat Akujanji yang meminta mereka melibatkan diri bersama anak-anak di pusat
tersebut. Barangkali kalau terlalu panjang ibu bapa bersama anak-anak, susah
juga ibu bapa untuk buat kerja-kerja lain. Berapa ramaikah pendidik di PERMATA
Negara yang mempunyai diploma? Seramai 49 perjawatan pendidik yang
mempunyai kelulusan setaraf diploma telah ditempatkan di PERMATA Negara.
Apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengiktiraf KEMAS
melalui pendekatan PERMATA? Tahun 2009, PERMATA telah menyalurkan
sejumlah RM77 juta kepada KEMAS untuk memperluaskan Program PERMATA di
KEMAS meliputi latihan mempertingkatkan prasarana, peralatan dan guru-guru.
Tahun 2010, yang telah disalurkan kepada KEMAS untuk memperkasakan
Program PERMATA di KEMAS.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin ada menimbulkan
peruntukan sebanyak RM20 juta, sebanyak manakah yang diagihkan untuk Mix
Stage, Studio Digital Mix Stage dan sebanyak mana pula yang diperuntukkan
untuk Dana Filem Kenegaraan. Mix Stage menerima RM15 juta, Dana Filem
Kenegaraan RM5 juta. Sekarang ini permohonan untuk dana tersebut dalam
proses di mana saya telah difahamkan, dua syarikat telah disenarai pendekkan
untuk dipertimbangkan.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan Awang Chik ada
menimbulkan beberapa isu meminta Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani atau Bank Pertanian menyediakan peruntukan atau pinjaman kepada
peniaga-peniaga atau pengusaha pertanian baru dan peniaga kecil yang berminat
dalam precision farming. Pada masa ini kementerian atau Bank Pertanian,
Agrobank tidak menyediakan pinjaman khusus bagi precision farming. Walau
bagaimanapun, Jabatan Pertanian dan MARDI memang menyediakan khidmat
nasihat dalam bidang berkaitan. Peniaga atau pengusaha pertanian baru dan
perniagaan kecil, memohon pinjaman dan bantuan sedia ada melalui jabatan-
jabatan serta agensi Agrobank di bawah Skim 3F, Skim Belia Tani dan lain-lain
lagi. Mengenai cadangan Yang Berhormat supaya disediakan peruntukan atau
pinjaman untuk aktiviti precision farming, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani mengambil maklum cadangan tersebut.
Yang Berhormat Senator Datuk Roslan juga menyentuh tentang cadangan
pengambilalihan konsesi lebuh raya bertol oleh Syarikat Asas Serba Sdn. Bhd..
Kerajaan perlu mengkaji secara mendalam agar tidak timbul masalah di kemudian
hari. Sebarang cadangan mengenai pengambilalihan lebuh raya perlu mengambil
kira kepentingan semua pihak termasuk kerajaan, agensi am, syarikat konsesi dan
pengguna lebuh raya. Ini masih terlalu awal. Mungkin ada cadangan tetapi tidak
ada apa-apa pertimbangan serius pada masa ini.
Yang Berhormat Senator Datuk Roslan juga meminta kesahihan
mengenai cadangan bagi membangunkan bangunan KTMB sebagai trade
commercial center sama ada benar atau tidak. Terdapat syarikat yang
mengemukakan cadangan kepada Unit Kerjasama Awam/Swasta (UKAS),
Jabatan Perdana Menteri tetapi ianya masih di peringkat kajian.
Berhubung dengan pertanyaan mengenai Indah Water Konsortium Sdn.
Bhd. yang dibangkitkan, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa
jumlah kerugian terkumpul IWK sehingga Mac 2010 adalah RM700 juta. Kerugian
ini adalah disebabkan oleh penambahan loji-loji kecil yang tidak mematuhi
piawaian hingga menyebabkan kos operasi yang tinggi, pemaksaan
pengambilalihan loji baru yang tidak menguntungkan dan caj tarif rendah yang
tidak mencukupi untuk membiayai kos operasi. Kerajaan sedar dan bersetuju
bahawa caj perkhidmatan pembetungan air IWK yang dikenakan sekarang ini
adalah tidak munasabah kerana terlalu rendah. Caj tersebut sebenarnya tidak
mampu menampung kos operasi syarikat yang telah disyaratkan untuk memenuhi
dan mematuhi standard-standard tertentu bagi pembersihan kumbahan. Berikutan
itu kerajaan bukan sahaja telah membiayai keperluan modal kapital bagi
prasarana pembetungan malah terpaksa juga menampung kekurangan out tax
IWK.
Orang ramai di negara ini masih belum dapat menghargai kepentingan
merawat kumbahan yang dihasilkan oleh mereka sendiri sebagai usaha untuk
mengawal kesihatan dan juga memelihara alam sekitar. Sikap ini juga telah
menyebabkan kebanyakan pengguna enggan menjelaskan bil-bil IWK, walaupun
perkhidmatan telah diberikan melalui sistem pembetungan yang disambung di
premis-premis. Jadi itulah sahaja jawapan saya. Terima kasih kepada semua.
Kalau ada yang saya tidak jawab dengan secara langsung, barangkali di lain kali
dan di lain ruang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua.
Bacaan Kali Yang Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2009, dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi
bahagian tahun itu dipersetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2),
rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2010) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
2.48 ptg
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada
tahun 2010 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud
yang tertentu bagi bahagian tahun itu dibacakan kali kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, silakan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, persekitaran
ekonomi kini semakin pulih dengan ekonomi dunia melepasi kesan krisis
kewangan global yang paling teruk sejak Perang Dunia Kedua. Pemulihan
ekonomi di kebanyakan negara bermula pada separuh kedua 2009 disokong oleh
kesan positif tindak balas dasar yang pantas dan bersepadu di seluruh dunia. Ini
termasuk langkah suntikan fiskal langsung yang besar antara 1% hingga 12%
daripada KDNK serta penyelarasan usaha Bank Pusat utama untuk meningkatkan
kecairan pasaran kredit, untuk mengekalkan kadar faedah yang rendah bagi
menggalakkan pelaburan serta penggunaan. Perkembangan turut digalakkan oleh
keberkesanan pakej rangsangan serta kenaikan semula harga pasaran komoditi.
Sebagai sebuah negara ekonomi terbuka, Malaysia telah berjaya
mencatatkan pertumbuhan di luar jangkaan sebanyak 4.5% dalam tempoh suku
keempat 2009 berbanding pertumbuhan (-1.2%) dalam suku ketiga 2009. Ini
disumbangkan sebahagiannya oleh pertumbuhan memberangsangkan sektor
pembuatan, perkhidmatan, pembinaan dan pertanian. Di samping kesan positif
pemulihan eksport, pertumbuhan KDNK yang menggalakkan ini juga disokong
oleh peningkatan permintaan dalam negeri hasil daripada pelaksanaan pakej
rangsangan ekonomi yang berkesan. Secara keseluruhan ekonomi Malaysia
hanya menguncup sebanyak 1.7% pada tahun 2009, jauh lebih baik berbanding
jangkaan awal penguncupan 3% yang dibuat sebelum ini.
■ 1450
Momentum pertumbuhan dijangka ketara dalam tahun 2010. Harga
komoditi juga telah pulih dengan harga minyak sehingga 30 Mac 2010 mencatat
USD83.76 se tong, minyak sawit RM2,659 se tan dan getah RM10.53 sekilogram.
Keyakinan pelabur juga telah pulih dengan Bursa KLSE mencatatkan peningkatan
46.6 mata atau 3.7% kepada 1,319.35 mata pada 30 Mac berbanding 1,272.78
mata pada 31 Disember 2009.
Kedudukan terkini rizab antarabangsa negara ialah pada 15 Mac 2010,
kekal kukuh sebanyak RM331.7 bilion atau USD96.8 bilion berbanding paras
terendah pada tahun 2008 iaitu RM317.5 bilion atau USD91.5 bilion. Paras rizab
terkini tersebut mampu menampung 9.2 bulan import tertangguh dan 4.3 kali lebih
tinggi daripada hutang luar jangka pendek.
Dengan perkembangan ekonomi yang positif, adalah diunjurkan ekonomi
Malaysia berkembang kukuh di antara 4.5% hingga 5.5% bagi tahun 2010.
Berikutan persekitaran luaran yang bertambah baik dan prestasi ekonomi yang
melebihi jangkaan pada suku keempat, kerajaan telah menyemak semula
anggaran pertumbuhan pada tahun 2010. Dengan semakan semula ini, kerajaan
telah mengenal pasti beberapa keutamaan baru dan permohonan tambahan
daripada kementerian dan agensi yang kesemuanya berjumlah RM12.1 bilion.
Permohonan ini termasuk bagi perkara yang telah diberi keutamaan
kepada negara seperti NKRA dan keperluan mendesak lain daripada kementerian.
Walau bagaimanapun, kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan masih lagi
dijangka berada di bawah paras sasaran defisit 5.6%.
Tuan Yang di-Pertua, Peruntukan Anggaran Perbelanjaan Mengurus
Tambahan Pertama 2010 ini adalah dibentangkan menurut Perkara 100, dan 101,
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap
perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau terkurang diperuntukkan dalam Bajet
2010 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan yang mulia ini.
Jumlah Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2010 yang
dibentangkan adalah sebanyak RM9,264.8 juta dan jumlah anggaran ini
merupakan tambahan langsung. Jumlah ini merupakan tambahan bagi
perbelanjaan bekalan yang antara lain bertujuan menampung program-program
yang diputuskan sebagai program inisiatif di bawah Bidang Keberhasilan Utama
Negara atau National Key Result Area (NKRA).
Perkara-perkara baru yang diputuskan oleh kerajaan dan tidak
diperuntukkan dalam Bajet 2010 menampung kenaikan kos operasi institusi-
institusi yang baru siap dan pertambahan perjawatan serta perkara-perkara yang
merupakan bantuan dan subsidi kerajaan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya tambahan peruntukan bagi
perbelanjaan bekalan adalah diperlukan untuk tujuan seperti berikut:
Sebanyak RM1,251.9 juta untuk Maksud B.26 – Kementerian Dalam
Negeri bagi menampung perkhidmatan dan bekalan bagi agensi di bawah
kementerian itu termasuk Polis Diraja Malaysia, penjara, Agensi Anti Dadah
Kebangsaan, imigresen dan pendaftaran negara, kenaikan gaji kakitangan PDRM
dan program inisiatif di bawah NKRA crime.
Sebanyak RM972.6 juta untuk Maksud B.41 Kementerian Pelajaran
diperlukan untuk melaksanakan pelbagai program pendidikan termasuk program
inisiatif NKRA, pendidikan, skim bantuan tuisyen, perbelanjaan utiliti dan sewaan,
bantuan makanan asrama, program di bawah Dasar Memartabatkan Bahasa
Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris, perolehan perabot dan peralatan
ICT serta pembelian buku teks.
Sebanyak RM883.8 juta untuk Maksud B.48 Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi membiayai pelaksanaan program inisiatif di
bawah NKRA, low income household yang melibatkan golongan miskin dan
kurang upaya, Program Pemulihan Dalam Komuniti, Perolehan ICT dan program-
program yang melibatkan pembangunan kekeluargaan.
Sebanyak RM802.2 juta untuk Maksud B.11 Perkhidmatan Am
Perbendaharaan, bagi menampung kos pembayaran medium term note (MTN)
bagi pembinaan projek Kompleks Imigresen, Kastam dan Kuarantin (CIQ),
bayaran subsidi bagi pengecualian pembayaran bil elektrik bulanan RM20 dan ke
bawah kepada pengguna domestik sehingga Disember 2010 dan pelaksanaan
Skim Persaraan 1Malaysia yang diuruskan oleh Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja.
Sebanyak RM784.2 juta untuk Maksud B.22 Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah bagi pelaksanaan Skim Sistem Rawatan Air Pelbagai Sumber
di seluruh perkampungan Orang Asli di Malaysia di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi Pertama, membiayai biasiswa dan pinjaman kepada pelajar yang
melanjutkan pelajaran dalam dan luar negara serta menampung kekurangan
peruntukan belanja operasi Universiti Kuala Lumpur (UniKL).
Sebanyak RM755.4 juta untuk Maksud B.25 Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan bagi membiayai bantuan kewangan
bagi gula dan tepung gandum, kegunaan am supaya harga pasaran barangan
tersebut tidak terus meningkat di samping mengurangkan beban rakyat,
menampung program penandaan nano tag, diesel bersubsidi dan menampung
program pengedaran barangan perlu petrol dan gas petroleum cecair (LPG) ke
kawasan luar bandar dan pedalaman.
Sebanyak RM600 juta untuk Maksud B.60 Kementerian Pertahanan untuk
menampung elaun pelbagai misi pengaman di luar negara, menampung
kekurangan peruntukan bagi program-program di bawah Program Pertahanan
Udara, Pertahanan Darat, Jabatan Latihan Khidmat Negara, Pertahanan Maritim
dan pentadbiran pertahanan yang meliputi emolumen, perkhidmatan dan bekalan
serta bayaran perubatan.
Sebanyak RM510 juta untuk Maksud B.42 Kementerian Kesihatan bagi
membiayai kos tambahan penyediaan ubat-ubatan, menambah bilik ICU, bilik
tekanan negatif dan personnel protective equipment di bawah Program Perubatan
Am Anestesiologi, rawatan rapi, farmasi di hospital-hospital kerajaan, menampung
keperluan tambahan emolumen pembelian ubat bagi kawalan penyakit kanser dan
penyelidikan kanser serta membiayai kos tambahan penyediaan ubat-ubatan
dalam menangani pandemik H1N1 di semua klinik kerajaan.
Sebanyak RM454.6 juta untuk Maksud B.23 Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar untuk bayaran tunggakan primer dan pampasan tanah bagi projek-
projek Rancangan Malaysia Kesembilan oleh kementerian, jabatan kepada pihak-
pihak berkuasa negeri, menampung kos operasi kerja-kerja ukuran hak milik tanah
dan membiayai kos operasi aktiviti jabatan yang melibatkan pengurusan Paya
Indah Wetlands, Taman Negara Pulau Pinang dan Pejabat PERHILITAN Wilayah
Persekutuan.
Sebanyak RM400 juta untuk Maksud B.21 Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani bagi menampung perbelanjaan di bawah Insentif Pengeluaran
Padi tahun 2010, insentif kepada pengusaha pertanian dan bayaran-bayaran lain
termasuk emolumen, utiliti dan sewaan serta penyelenggaraan.
Sebanyak RM400 juta untuk Maksud B.49 Kementerian Pengajian Tinggi
bagi membiayai kekurangan emolumen yang melibatkan sepuluh buah universiti,
menampung kos pembelian alat ganti di Pusat Perubatan Universiti Malaya dan
peralatan klinikal baru bagi menggantikan yang sedia ada tetapi telah usang dan
tidak economical untuk dibaiki di hospital Universiti Sains Malaysia dan membiayai
pelaksanaan Program Pembudayaan Keusahawanan Pelajar di institusi pengajian
tinggi dengan tujuan meningkatkan kebolehpasaran graduan yang berdaya saing
dan memenuhi kehendak pasaran.
Sebanyak RM299.5 juta untuk Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri bagi
menampung kos program di bawah Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
(APMM), membiayai geran pengurusan pelancaran Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat (SPAD), menampung kos pelaksanaan program inisiatif di bawah
NKRA 1Malaysia dan membiayai program-program di bawah Jabatan
Perangkaan.
Sebanyak RM251 juta untuk Maksud B.27 Kementerian Kerja Raya bagi
membiayai perbelanjaan penyelenggaraan jalan Persekutuan di Sabah, Sarawak
dan Labuan, penyelenggaraan bangunan guna sama Persekutuan dan kuarters
Persekutuan serta menampung kos penyelenggaraan jalan Persekutuan dan
pembaikan cerun jalan di Semenanjung Malaysia.
Sebanyak RM193.7 juta untuk Maksud B.28 Kementerian Pengangkutan,
sebagai geran kepada Dana Khas Senai Airlines, Road Incentive and Support
Enterprise, dengan izin, yang bertujuan menjadikan Lapangan Terbang Sultan
Ismail Senai Johor sebagai hab kargo udara, menampung bayaran subsidi dan
insentif kepada MASwings untuk perkhidmatan udara luar bandar dan membiayai
kos kontrak penyelenggaraan dan sewaan talian fiber optic dan sistem radar
Jabatan Penerbangan Awam.
■ 1500
Sebanyak RM171.4 juta untuk Maksud B.10 Perbendaharaan bagi
menampung perkhidmatan dan bekalan agensi bahagian di bawah
Perbendaharaan termasuk sewaan dan utiliti, membiayai keperluan penstrukturan
semula Kastam Diraja Malaysia, menapung kos penyelenggaraan perkhidmatan
dan utiliti bangunan pejabat dan perumahan baru KDRM yang telah siap di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan, membiayai perbelanjaan operasi Lembaga
Hasil Dalam Negeri yang tidak mencukupi dan menampung pembelian harta
modal termasuk aset, perabot dan kenderaan.
Sebanyak RM133.3 juta untuk Maksud B.7 Jabatan Perkhidmatan Awam
bagi membiayai kenaikan kadar sewa ruang pejabat, menampung peningkatan
perbelanjaan tuntutan rawatan perubatan bagi pesara perkhidmatan awam,
veteran Angkatan Tentera Malaysia dan pembayaran tunggakan khas kepada
pesara dan penerima pencen tahun 2009, membiayai kenaikan emolumen
berikutan penstrukturan semula JPA dan menampung pelaksanaan Program
Cross Fertilization.
Sebanyak RM132.5 juta untuk Maksud B.12, peruntukan kepada
Kumpulan Wang Terkanun bagi menampung perbelanjaan Tabung Pinjaman
Perumahan untuk golongan berpendapatan rendah di Sabah dan keperluan
Tabung Amanah Lembaga Peperiksaan dan sebanyak RM110.1 juta untuk
Maksud B.13, Kementerian Luar Negeri bagi membiayai bekalan dan
perkhidmatan seperti pembayaran gaji pegawai dan Penjawat Awam Tempatan
kontrak dan perkhidmatan keselamatan di negara berisiko tinggi, sumbangan
berkanun untuk Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan bayaran lebih masa,
menampung penganjuran Dialog Antarabangsa Langkawi (LID), bantuan
kemanusiaan kepada Kerajaan Haiti dan pembiayaan Program Seranta Diplomasi
Awam dan Penerangan yang bertujuan membendung laporan-laporan negatif
tentang Malaysia.
Selain daripada itu, tambahan peruntukan juga diperlukan oleh
Kementerian Pelancongan iaitu sebanyak RM64 juta, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri sebanyak RM42 juta, Parlimen sebanyak RM23 juta
dan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sebanyak RM15 juta manakala
tambahan sebanyak RM14.6 juta adalah diperlukan untuk lain-lain kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan
tambahan bagi anggaran perbelanjaan mengurus tambahan pertama 2010 adalah
seperti dalam Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 7, Tahun 2010 dan memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 7A, Tahun 2010. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2010 dan bagi memperuntukkan jumlah wang
itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu, dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila Datuk Akbar bin Ali.
3.04 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
meneruskan tentang perbahasan berkenaan dengan peruntukan tambahan bagi
tahun 2010 ini. Pertama sekali saya hendak gunakan ruang yang agak sesuai
berbanding yang sebelum ini ialah saya ingin melengkapkan pantun sahabat saya
dari Melaka berkenaan dengan pelantikan Tuan Yang di-Pertua kita yang baru,
memang itu semua kehendak Allah dan kita tidak dapat menahan kehendak Allah.
Patah galah haluan perahu,
Di Subuh hari menziarah makam,
Kehendak Allah siapa yang tahu,
Hanya jauhari mengenal manikam.
Pada masa yang sama, kita harus atau wajar merakamkan setinggi
penghargaan terhadap perkhidmatan yang telah diberikan oleh Yang di-Pertua
yang lalu, iaitu Dato’ Ir. Wong Foon Meng dan saya ingin rangkumkan dalam
sebuah pantun ini.
Tenang-tenang air di laut,
Sampan kolek mudik ke tanjung,
Hati terkenang mulut menyebut,
Budi jasa memang hendak junjung.
Timbalan Yang di-Pertua: Orang Melaka ya, memang pandai berpantun.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih di atas penghargaan itu Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada empat rakan baru
kita, saudara baru kita yang kita kata “Welcome Abroad”. Kita yakin seperti mana
yang dihasratkan oleh ucapan Yang Berhormat Tan Sri semalam, semua ini akan
dapat menyumbang ke arah memartabatkan lagi, meningkatkan lagi maruah kita
sesuai dengan Dewan yang mulia ini. Sehubungan dengan mempertingkatkan
martabat itu, seperti mana dalam perjumpaan kita semalam, ini kata orang selatan,
kata orang Utara kelmarin. Di mana Tuan Yang di-Pertua mahu mengajak kita
semua bersama-sama mengangkat, melonjakkan lebih tinggi lagi Dewan ini. Maka
kita sama-sama berusaha ke arah itu dan satu pihak itu ialah kita sendiri.
Ini telah diucapkan banyak kali dan diakui sendiri oleh Tan Sri bahawa kita
sebagai ahli Dewan ini telah berjaya menunjukkan manifestasi keupayaan kita
dalam berhujah dan sebagainya, yang mana sudah darjatnya, tahapnya meningkat
jauh lebih tinggi daripada yang lalu. Saya rasa Dato’ Musa antara orang yang
senior tentu dapat melihat perubahan ini. Kita sama-sama gembira kerana kita
sama-sama dapat menyumbang ke arah itu. Satu pihak lagi ialah pihak Menteri
dan Timbalan Menteri, pihak Menteri dan Timbalan Menteri yang menjawab juga
akan membantu meningkatkan lagi maruah dan martabat Dewan. Kita berterima
kasih dan gembira bila kita dapat jawapan daripada Menteri dan Timbalan Menteri
yang memang sesuai dengan soalan yang diutarakan dan juga pembentangan
rang undang-undang. Contohnya apa ditunjukkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Awang Adek sendiri, kawan baik saya.
Kalau boleh saya mengakulah Dato’, sebab Dato’ orang besar, saya orang
kecil hendak mengaku itu kadang-kadang malu juga. Namun demikian, kita juga
sedar ada beberapa tokoh Menteri atau Timbalan Menteri yang kita harap dapat
menjawab soalan-soalan kita sesuai dengan soalan yang dikemukakan. Saya dan
rakan-rakan yang lain antara orang yang menerima hakikat bahawa tidak semua
soalan boleh dijawab dengan fakta-fakta pada masa yang singkat.
Kita lebih gembira sekiranya Menteri atau Timbalan Menteri mengaku
tidak ada fakta dan akan dijawab secara bertulis. Itu lebih baik daripada kata hari
ini dalam Strait Times, daripada merapu. Ada satu artikel dalam New Strait Times
hari ini. Kalau sudah janji hendak menjawab, jadilah macam Tan Sri Dr. Koh Tsu
Koon, jawablah, hantarlah jawapan itu. Jangan pula tidak menghantar. Jadi phrase
yang mengatakan mana-mana yang tidak dijawab akan dijawab kemudian sudah
jadi cliché sahaja dan ini tidak akan dapat membantu meningkatkan martabat
Dewan ini.
Seterusnya saya ingin menarik kepada isu sekarang yang sedang hangat,
iaitu berkaitan dengan kes Aminulrashid Hamzah. Memang dari segi media, kalau
”anjing menggigit manusia“, it’s not news, dengan izin tetapi, kalau “manusia
menggigit anjing”, it is news. Jadi kita harap kes Aminulrashid ini janganlah
dijadikan kes seperti, ”manusia menggigit anjing”. Manakala kes Sarjan Roslan
Bachik yang mana saya tidak pasti berapa ramai yang tahu, dia pula menjadi kes
”anjing menggigit manusia”, it‘s not news.
Jadi saya haraplah kedua-dua pihak sama ada pihak polis versus
Aminulrashid dan pihak Sarjan Roslan versus seorang penunggang motosikal
yang melanggarnya mengikut berita hari ini. Kedua-dua pihak ini haruslah
diberikan keadilan untuk diadili, didengari dan diadili.
■ 1510
Kita sebagai orang awam, pihak media dan sebagainya tolonglah jangan
membicarakannya melalui media dan berilah kesempatan kepada semua pihak
untuk membuktikan kebenaran masing-masing. Apa yang dikatakan, ‘victim
innocent until proven guilty’, dengan izin. Jadi, di sini saya ingin merakamkan
kesedihan, rasa terharu terhadap keluarga Amirulrashid yang mana beliau telah
kehilangan anak yang disayangi. Pada masa yang sama, kita harus beri ruang
kepada pihak polis untuk membuktikan kes yang sedang berlaku ini, mana pihak
yang betul. Begitu juga kepada Sarjan Roslan Bachik, kita harap beliau akan pulih
segera dan tidak hilang semangat untuk terus berkhidmat demi menjaga
keselamatan kita juga dan kita harap pihak yang melanggarnya itu akan diadili
seadil-adilnya.
Seterusnya saya ingin pergi kepada Peruntukan Tambahan yang baru
dibentangkan oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Awang Adek Hussein. Ianya
berjumlah RM12 bilion. Pada saya kalau dilihat secara makro, RM12 bilion campur
dengan RM191.5 bilion yang diluluskan awal itu hanyalah baru berjumlah dari segi
percentage nya, kenaikannya hanyalah 6% berbanding dengan RM215.7 bilion
yang diluluskan pada tahun 2009 tetapi, apa yang uniknya pada kerajaan Malaysia
ialah – Yang Berhormat Datuk Dr. Awang Adek Hussein ya, kita sebenarnya telah
melakukan penarikan stimulus package, pakej rangsangan tetapi kita lakukan
secara diam-diam, tidak heboh untuk mengelakkan masalah psikologi.
Sebenarnya pada tahun 2009, kerajaan telah meluluskan sebanyak lebih
kurang RM287 bilion iaitu peruntukan asal RM215.7 bilion, kita campur dengan
RM62 bilion tambahan dan kita campur lagi RM9 bilion baru kita luluskan tadi
tambahan, berjumlah RM287 bilion berbanding peruntukan tahun 2010 sebanyak
RM191.5 bilion campur RM12 bilion, lebih kurang RM204 bilion. Ini bermakna kita
telah mengurangkan bajet kita kira-kira 30% kalau kita ambil dua angka tadi yang
begitu besar.
Di sini saya lihat betapa prudentnya kerajaan dalam konteks menguruskan
dasar fiskalnya. Kerajaan sedar bahawa kita tidak boleh bersama-sama negara-
negara lain sekali gus menarik pakej rangsangan. Ini bermakna, semua negara
akan bergantung kepada negara lain in order to stimulate demand to increase
export dan ini tidak boleh dilakukan sekali gus semua pada satu masa yang sama
kerana it is an absurdity dari segi ekonomi, dengan izin.
Jadi, apa yang dilakukan oleh kerajaan mengambil kira tadi bahawa ada
tanda-tanda pemulihan tetapi pada masa yang sama kita harus cautiously
optimistic, dengan izin. Ini ayat yang digunakan oleh Datuk at one time dahulu dan
saya quote di situ. Ini adalah satu yang prudent saya katakan kerana ada juga
kemungkinan-kemungkinan akan berlaku double deep recession atau W-shape
recession, dengan izin, seperti mana yang dibimbangi oleh Perdana Menteri China
sendiri.
Dengan demikian, penambahan sebanyak RM12 bilion ini adalah suatu
yang untuk memastikan bahawa tidak berlakunya double deep recession itu. Pada
saya, ia masih lagi munasabah mengambil kira dasar fiskal kita kerana national
debt kita kalau tidak silap Yang Berhormat Datuk Dr. Awang Adek Hussein,
hanyalah baru 34%. Jadi, 34% ini melihat sejarah yang lalu adalah agak rendah
dan kalau kita bandingkan dengan current situation sekarang, dengan izin, kalau
kita ambil negara-negara Eropah tertentu seperti Belgium, Itali, peratus national
debt nya berbanding dengan GDP sekitar 180%. Di Jepun sekarang 200%. So,
34% dari segi ekonomi, bukanlah sesuatu yang boleh membawa kita kepada
kebankrapan. Ini disokong pula oleh debt service ratio kita hanyalah baru 6.5%.
Kalaulah benchmark rule of thumb yang prudent level itu adalah 20%, maka 6.5%
itu adalah suatu tahap yang jauh di bawah threshold yang kita tidak mahu lepasi
itu.
Namun demikian, kita tidak boleh berterusan dalam melaksanakan amalan
defisit fiskal. Ini tidak prudent jangka panjang, Jadi, apa yang dibuat sekarang
untuk memastikan double deep recession tidak berlaku, dalam masa yang sama
mengambil kesempatan daripada potensi ekonomi akan berkembang. Ini
bermakna cukai akan meningkat, maka kita bermodal sekarang, berjagung-jagung
dahulu sementara padi masak adalah sesuatu yang baik. Itu adalah secara
menyeluruh dari segi makro Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang saya mahu pergi kepada beberapa kementerian secara individu.
Pertama sekali, sama ada di bawah Jabatan Perdana Menteri atau pun
Kementerian Luar Negeri, saya ingin menarik perhatian kepada isu yang sedang
hangat diperkatakan iaitu Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ di Brunei. Saya tidak mahu
membuang masa dari segi sejarah, bila ia diputuskan di Kabinet, bila ia di sign
LOE nya tetapi saya ingin menarik perhatian kenyataan Yang Amat Berbahagian
Tun M.
Pertama sekali saya baca dalam blog nya, dua hari selepas itu baru keluar
dalam surat khabar. Kenyataan Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad
Badawi, kenyataan Kerajaan Brunei dan kenyataan Kementerian Luar pada hari
ini. Apa yang saya lihat, ia tidak ada keseragaman atau pun konsistensi dari segi
fakta yang dilaporkan. Mungkin bukan salah mereka yang memberikan maklumat
tetapi mungkin ada truncating dari segi maklumat yang dilaporkan dalam akhbar.
Okey. Isunya ialah kalau kita mengikut pandangan Tun Dr. Mahathir Mohamad,
seolah-olah kita kerugian Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ ini dan kita juga tidak mendapat
Limbang. Kalau kita mengikut pula pandangan Pak Lah, kita tidak rugi apa-apa
terutama dari segi commercial consideration. Kalau kita mengikut pandangan
Brunei, ia tidak akui bahawa Limbang itu sudah diselesaikan.
Jadi, kita nampak percanggahan. Kemudian, kalau kita ikut Kementerian
Luar Negeri, segala urusan delimitation of boundary sudah selesai. Saya bacakan
secara pendeknya, “..had established the final delimitation of territorial sea,
continental shelf and Exclusive Economic Zone for both country”. Sudah selesai.
Namun pula, kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Negotiation
over the two blocks were ongoing”. Jadi, ini adalah kenyataan yang agak
contradictory dan sebagai rakyat, apa yang paling saya bimbang apabila
membaca kenyataan-kenyataan ini, ia mengingatkan saya kepada sejarah Islam
apabila pihak Sayidina Ali cuba berunding dengan pihak Muawiyah untuk
mewujudkan keamanan tetapi, selepas perundingan itu, Sayidina Ali seperti mana
yang kita tahu tertipu dek pihak Muawiyah. Kita haraplah kita tidak jadi pihak
Sayidina Ali dan Brunei pula bukan jadi pihak Muawiyah. So, kita harap perkara ini
akan dijelaskan di Dewan ini mengambil kesempatan Dewan sedang bersidang.
Seterusnya, saya ingin menarik kepada GTP. Ini mungkin favorite Yang
Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon dan Yang Berhormat Dato’ Sri Idris Jala. Apa
pun kita luluskan ini, yang penting akhirnya ialah pelaksanaan. Dasar boleh dibuat
tetapi yang menentukan akhirnya memberi faedah kepada rakyat dan negara ialah
pelaksanaan, delivery system.
Di sinilah saya harap Tuan Yang di-Pertua, GTP segera digerakkan dan ia
tidak perlu menunggu begitu lama. Kita harap masing-masing kementerian,
jabatan daripada tiga peringkat iaitu Federal, negeri dan tempatan mestilah
melaksanakan segera. Kalau tidak, apa yang kita luluskan ini tidak akan bergerak.
Sebagai contoh sekarang, macam saya sebut hari itu sekurang-kurang di Melaka,
projek PIA dan PIAS belum turun lagi dan sekarang sudah habis bulan April. Jadi,
contohnya lagi saya katakan, ini bukan hanya khusus untuk Kementerian Luar
Bandar yang saya sering cakap bagi kali ini.
■ 1520
Saya berterima kasih dan ucap tahniah kepada Dato’ Haji Hasan bin
Malek di mana kerajaan di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah telah pun mengubah konsep housing, perumahannya yang mana dibina
core housing, dan core housing ini pula, dengan izin, boleh dikembangkan
mengikut kemampuan pendapatan pada masa yang akan datang. Ini satu konsep
yang baik dilaksanakan yang kita harus ucapkan tahniah. Namun demikian, semua
keputusan sekarang adalah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat cuma diberi 15 minit sahaja tetapi tidak mengapa, saya beri lebih lima
minit untuk Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Aduh!
Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit lagi, ya.
Datuk Akbar bin Ali: Lima minit lagi. Saya cubalah. Akan tetapi sebentar
lagi saya minta lagi lah, ya. Yang Berhormat, ia masih diluluskan di bawah
kerangka dasar sekarang iaitu semuanya diputuskan di Putrajaya.
Saya mohonlah dan saya rayu, tolonglah dilakukan proses
decentralization di mana kuasa ini diturunkan ke negeri, jabatan, dan seterusnya
ke daerah supaya ia boleh diputuskan in-situ dan maka cepatlah delivery system
kerajaan. Kalau tidak, ia akan terus on paper dan kita cakap empowerment hanya
on paper.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian berkenaan high income country
yang kita mahu jadi ini. Saya memang sarankan dan saya sokong seperti mana
yang pernah diucapkan oleh kawan-kawan yang sebelum ini ialah gaji wajar
dinaikkan sama ada di swasta ataupun di dalam sektor awam. Saya berani
katakan bahawa pegawai kerajaan sekarang memang wajar diberi kenaikan gaji
kerana label produktivitinya sudah meningkat. Contohnya bagi lima tahun dari
tahun 1999 hingga 2003, sumbangan labour sebab dalam GDP ada tiga
komponen, buruh, kapital, dan TFP sudah meningkat daripada 23% kepada 26%
pada tahun 2004 hingga 2008. Maka wajarlah kenaikan itu kerana kenaikan itu
dikaitkan dengan peningkatan produktiviti. Maka inflasi tidak harus berlaku kerana
gaji itu didorong oleh produktiviti yang meningkat. Saya sokong dan tidak lupa gaji
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga yang mana tidak ada berapa sen pun
kalau beliau bekerja di luar, termasuk gaji Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya saya ingin pindah ke MITI lah. Saya haraplah agensi-agensi di
bawah MECD yang dipindahkan ke MITI, saya rasa sekarang ia separti ada
berlaku stagnation dari segi pelaksanaannya. Mungkin kita perlu lihat, pegawai
MITI yang melaksanakannya tidak sesuai world view nya dengan jawatan baru
yang datang daripada MECD. Ataupun dikembalikan pegawai lama yang sudah
ditukarkan supaya dikembalikan ke INSKEN dan agensi-agensi yang berkaitan.
Ataupun berkemungkinan Tok Pa terlalu sibuk mengendalikan MITI yang begitu
besar itu. Mungkin seksyen pembangunan perniagaan Majlis Pembangunan
Usahawan dan yang lain-lain berkaitan dipindahkan ke kementerian lain, misalnya
ke MARA supaya dia boleh memberikan perhatian yang lebih. Oleh yang
demikian, Tok Pa tidak bimbanglah KPI nya terjejas.
Berhubung kementerian ini saya ingin tanya, wakil Pemudah biasanya
dilantik dari Pengerusi FMM. Saya ingin tanya, mengapakah Pengerusi FMM
sekarang tidak menjadi wakil sektor swasta dalam Pemudah? Bekas Pengerusi
FMM masih lagi kekal di situ. Jadi kita ingin tahu kenapa tidak diganti?
Okey, tentang green technology economy, saya ingin tahu sejauh mana
DOS (Department of Statistic) sudah pun bersedia ke arah untuk mengukur
ekonomi berpandukan green GDP? Apakah persediaan yang sudah dibuat? Oleh
sebab masanya cukup terhad, saya hendak tarik perhatian kepada perkara yang
agak besar yang akan melanda negara kita kalau kita tidak mengambil preventive
action. Ini saya hendak tarik perhatian kepada apa yang berlaku di Iceland pada
14 hari bulan lepas. Semua orang tahu gunung berapi itu letupannya telah
menyebabkan 95,000 flight tergendala. Walaupun kita jauh dari sana tetapi kita
menerima kesannya. Kerugian sebanyak RM400 juta sehari. Apa yang saya
hendak katakan di sini khusus...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup.
Datuk Akbar bin Ali: Izinkan saya habiskan ini. Ini masalah hidup mati
Tuan Yang di-Pertua juga, ya. Walaupun kita jauh dari dana, saya ingin tahu, apa
Kerajaan Malaysia khususnya Kementerian Sumber Asli buat untuk jangka
panjang? Saya ingin menarik perhatian kesannya. Pada tahun 1783, gunung
berapi di Iceland sudah meletup. Tahun berikutnya pada tahun 1784, seluruh
Eropah mengalami winter yang cukup buruk. Ia memberi kesan kepada ekonomi.
Maka, ada kemungkinan letupan kali ini akan menimbulkan semula musim sejuk
yang cukup teruk dan ini sudah tentu kalau lah salji di lapangan terbang bermeter-
meter tingginya, ia akan ada kesan kepada air traffic dan MAS pun juga akan
tergendala. Jadi ini semua ada kaitan.
Saya ingin menarik perhatian pada tahun 1991, gunung berapi Pinatubo di
Filipina telah meletup dan ia telah menyebabkan kenaikan min world temperature
more than 0.5 degree Celsius. Ia telah membesarkan lubang ozon di Antartika
tetapi, itu semua jauh dari kita. Ia telah menyebabkan kemarau panjang di Sahara
Desert, Afrika dan ia telah menyebabkan banjir besar di Mississippi. Apa yang
saya hendak tarik perhatian di sini, kita adalah on the ring of fire. Sejauh mana
letupan itu dan tsunami 2004 telah boleh menganjakkan kita semakin dekat
kepada ring of fire?
Ini ada kesan kepada masa depan kita kerana contohnya – adakah kita
bersedia bangunan Parlimen ini untuk menerima gegaran dan pressure hasil
volkano itu? Bangunan kita tidak seperti di Jepun. Jadi ini kita perlu mengambil
tindakan preventif supaya keburukan malapetaka ini tidak berlaku kepada kita
kerana kita bukan sahaja ada bangunan yang tinggi, kita ada jalan dan monorel di
atas dan semua ini adalah berbahaya kepada rakyat. Jadi kita perlu bersedia
sekarang untuk mengambil tindakan-tindakan tertentu untuk mengatasi masalah
ini.
Begitu juga saya ingin menarik perhatian oleh kerana masa cukup terhad,
apa kita buat dengan plastic container? Botol ini adalah salah satu... [Menunjukkan
sebiji botol] Kita perlu tahu plastic container ini ia wasting air dan energy untuk
mengeluarkannya. Di Amerika sahaja ia memerlukan 17 bilion barrel to produce
this, equivalence 100,000 kereta menggunakannya dan mengeluarkan 2.5 million
ton of carbon dioxide yang mana ini antara lain boleh menyebabkan kanser atau
barah dan seterusnya setiap second, 150,000 botol ini dibuang dalam landfill. Ini
bermakna 30 juta botol dibuang satu hari. Ini semua merosakkan environment dan
memberi keburukan kepada kita kerana antara lain ia ini tidak bio degradable dan
boleh menyebabkan kanser dan sebagainya. Jadi, apakah tindakan Kementerian
Kesihatan dan Kementerian MOSTI dalam menangani masalah ini selain daripada
membicarakan HIV, AIDS, H1N1, BINI? Akan tetapi kalau bini satu tidak mengapa.
Jadi saya ada perkara lain yang hendak saya sebut tetapi keadaan tidak
mengizinkan. Benarkan saya bercakap satu sahaja lagi berkenaan subsidi di
bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri. Saya ingin tahu, apakah kajian
yang telah dibuat oleh kementerian ini yang dilaporkan dalam akhbar bahawa
pelaksanaan penstrukturan semula subsidi minyak dan gula di tangguhkan kerana
kehendak rakyat, apakah survey itu telah dilaksanakan?
Kalau dilaksanakan, badan mana yang berwibawa melaksanakannya dan
sejauh mana tepatnya? Ini kerana jangan momok kan rakyat. Apabila kita kata
kerajaan pada bulan September tahun lalu hendak menstrukturkan semula subsidi
yang pada tahun lepas sahaja bernilai RM24.5 bilion, tujuan ini cukup baik supaya
kita tidak mahu melakukan miss allocation of gas resources, dengan izin.
■ 1530
Apabila kita kata menstrukturkan semula ini, kita tidak kata rakyat miskin
tidak dapat. Rakyat miskin terus dapat, yang tidak dapat ialah rakyat kaya, industri
dan sebagainya. Jadi kalau contohnya subsidi gula bernilai RM1.3 bilion, kalau
diberikan hanya kepada orang miskin, lingkungannya adalah sekitar RM60 juta.
Subsidi tepung adalah RM1.8 bilion. Kalau hanya untuk orang miskin, ia juga
sekitar RM70 juta. Jadi menstrukturkan semula subsidi ini hanya untuk orang
miskin tetapi, orang kaya, industri, bottling industry, kilang roti tidak diberikan
subsidi.
Sepatutnya ia tidak menyusahkan rakyat miskin dan dalam masa yang
sama ia menguntungkan negara. Mengapakah tidak dilaksanakan? Mengapa
ditangguh-tangguhkan kerana ia memberikan imej yang buruk kepada kerajaan.
Ini kerana seolah-olah kita takut kepada big brothers, pada big business. Jadi kita
perlu hapuskan salah sangka ini. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun telah agak
bertimbang rasa kepada saya dan kerana kawan-kawan yang lain biarlah saya
berhenti di sini sahaja. Jadi saya mengucapkan terima kasih banyak-banyak.
Terima kasih daun keladi.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’
Haji Idris bin Haji Buang.
3.31 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk turut berdebat di dalam Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan (2010) 2010 ini.
Saya hanya ingin menyambung sedikit apa yang diketengahkan oleh Yang
Berhormat Datuk Akbar bin Ali tentang global warming, dengan izin, ataupun
pemanasan global. Kita tidak perlu melihat jauh untuk merasa bahang ataupun
suhu dunia ini telah naik. Oleh sebab kita yang ada di dalam Parlimen ini, di
sebelah sana Dewan Rakyat sudah cukup seperti gunung berapi juga panasnya
kadang-kadang. Itulah yang saya lihat di dalam Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan (2010) 2010 ini, saya lihat peruntukan tambahan untuk Parlimen RM23
juta. Dengan maklumat ringkas yang saya lihat adalah untuk menambah taraf
keselamatan di dalam Parlimen.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
ciri-ciri penambahbaikan taraf keselamatan di Parlimen ini? Adakah ia desakan
kerana siulan daripada Yang Berhormat Pasir Salak kepada seorang Ahli Yang
Berhormat Pakatan Rakyat? Ataupun desakan daripada Yang Berhormat Bukit
Gelugor kerana tempoh hari telah dikerumuni oleh anak-anak Pemuda? Ataupun
adakah ini desakan daripada semua?
Kita ada 222 orang Ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat dan di sini ada
lebih kurang 70 orang Ahli Yang Berhormat. Kiranya ada seramai 300 orang Ahli
Yang Berhormat memerlukan penjagaan. Adakah ini desakan kerana untuk
menjaga keselamatan bangunan Parlimen termasuk dengan Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang ada di sini atau bagaimana? Itu saya ingin hendak tahu.
Akan tetapi saya rasa ini semuanya tidak akan menjadi begitu hebat
peruntukan tambahan yang dituntut ini. Kiralah Ahli-ahli Parlimen semuanya, baik
di Lower House dengan izin, ataupun di Upper House ini. Kita berkelakuan,
beretika dan mempunyai sikap kelas pertama iaitu kita harus melambangkan yang
sebaik-baiknya apa yang Tuan Yang di-Pertua katakan, kita harus menunjukkan
yang kita betul-betul layak dipanggil Yang Berhormat. Saya rasa oleh kerana
sikap-sikap tertentu inilah maka keadaan keselamatan kita di Parlimen ini menjadi
begitu isu yang besar - RM23 juta. Itu satu yang ingin saya ketengahkan mengenai
pautan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 ini.
Perkara kedua yang ingin saya ketengahkan tentang peruntukan
tambahan yang dituntut untuk Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) - RM3 juta. Ini
mungkin angka yang tidak begitu tinggi dibandingkan dengan yang lain tetapi,
saya rasa menyentuh tentang SPR ini sebab kita telah melihat di Hulu Selangor
dan juga di PRU-12 iaitu SPR telah betul-betul bekerja dengan independent
dengan izin, dengan cara profesional.
Namun beberapa pihak mempertikaikan mereka. Pihak yang saya
maksudkan khususnya ialah MAFREL. Ada isu tentang MAFREL (Malaysians for
Free and Fair Election). Sebenarnya dengan apa yang saya ada, saya lihat
MAFREL diwujudkan oleh beberapa individu sebagai pengarah sebuah syarikat
yang bergelar MAFREL Sdn. Bhd pada beberapa tahun yang lepas. Mereka
menggelar diri mereka ini sebagai NGO, berbentuk sebuah syarikat persendirian di
bawah Akta Syarikat ataupun Companies Act, dengan izin.
Peliknya ialah, walaupun ia sebuah syarikat menggelar mereka sendiri ini
NGO dan mempunyai objektif memerhati atau sebagai pemerhati pilihan raya yang
bebas. Saya sangat sedih apabila melihat mereka ini hanya sebenar-benarnya
bukan bebas, hanya telah mengelirukan rakyat Malaysia dengan perkataan bebas
itu. Ini kerana individu yang ada menjadi founder, dengan izin, syarikat ini adalah
orang-orang rapat kepada ketua ataupun pemimpin PKR itu sendiri. Lihatlah. Saya
tidak hendak menyebut nama mereka tetapi seorang daripada mereka pernah
menjadi Timbalan Ketua Angkatan Muda Pakatan Rakyat (PKR) di Wilayah
Persekutuan ataupun Selangor. Itu mungkin dapat kita cari faktanya di dalam
Internet, begitu mudah sekali.
Peliknya sebagai sebuah syarikat MAFREL tidak di regulate, dengan izin,
oleh mana-mana undang-undang untuk membentang perbelanjaan atau
belanjawan mereka. Pertama, sumber kewangan mereka. Dari mana datang
sumber kewangan mereka?
Sebuah syarikat non-profit making body, dengan izin, RM2 syer sahaja
dapat mengambil beribu-ribu orang pekerja pada setiap pilihan raya ataupun
beratus-ratus orang ataupun mungkin beribu-ribu orang pekerja di setiap bi-
election ataupun pilihan raya kecil, dengan izin.
Jadi mereka - kiralah seorang itu dibayar lebih kurang dalam seorang
sukarela yang bekerja untuk menjadi pemantau bebas dengan mereka, diambil
bekerja, digaji RM50 sehari untuk selama sepuluh hari berkempen, mungkin
RM500. Untuk 2,000 orang, berapakah jumlahnya? Itu hanya RM50 - sewa,
kenderaan, sewa tempat tidur lagi. Kalau dikira itu semua MAFREL sebagai RM2
paid-up company, dengan izin, tidak mampu. Dari mana datang sumber ini,
adakah mereka mempunyai geran dari luar negara, dan siapakah yang dari luar
negara yang berpaut dengan mereka, tempat mereka berpaut? Itu adalah satu
tanda tanya.
■ 1540
Adakah mereka menjadi suara, mata dan telinga daripada luar negara
tentang apa yang berlaku di Malaysia ini? Kalau mereka dari mulanya bukan
bebas, bagaimana boleh mereka menjadi pemantau bebas. Saya rasa ini adalah
sandiwara yang begitu ketara sekali yang mengelirukan rakyat jelata. Tiap-tiap
laporan di akhbar oleh MAFREL mesti dan tetap menghentam Barisan Nasional,
menghentam kerajaan.
Tiada satu yang bagus. Tiap-tiap perkara akan menghentam Suruhanjaya
Pilihan Raya, seolah-olah Suruhanjaya Pilihan Raya itu adalah ejen kepada
Barisan Nasional dan sebagainya. Mereka menggunakan nama sebagai
pemantau, pemerhati bebas untuk mendapat keyakinan iaitu apa juga yang
mereka lapor atau sebutkan tetap diterima oleh rakyat. Tetap mendapat simpati
rakyat. Ini adalah satu penipuan yang sangat besar. One of the biggest lie ever
told, dengan izin.
Jadi saya minta pihak yang berwajib, kementerian yang berwajib pastikan
MAFREL itu sebuah syarikat yang mempunyai keanggotaan yang tidak bebas dari
mulanya, memberi laporan mengisahkan mereka tidak bebas. Kita lihat di
Singapura, kita mempunyai NGO-NGO yang berdaftar di bawah syarikat
persendirian sebagai syarikat persendirian di bawah Akta Syarikat dan juga di
bawah akta pertubuhan mereka, Society Act mereka.
Pada kita ini, di Malaysia Akta Pertubuhan, memang ada. Akan tetapi
mereka mewujudkan satu undang-undang yang mengiktirafkan ataupun
mendefinisikan NGO-NGO sebegini sebagai charity. Kalau dia bukan profit making
body, dengan izin, mereka harus melaporkan kepada registrar ataupun
Commissioner of Charity. Di situ undang-undang mungkin di bawah akta
kewangan di Singapura itu mengehendaki NGO sedemikian untuk
membentangkan belanjawan mereka, dari mana sumber mereka dapat,
bagaimana mereka membelanjakan tiap-tiap dolar duit yang mereka ada.
Sumbangan kah, atau apa juga, revenue.
Kita tidak ada regulation ataupun aturan undang-undang sebegitu. Itulah
sebabnya maka itu terlepas tanpa dapat..., mereka tidak perlu membentang
kepada SSM. Sebab tidak ada undang-undang. Mereka yang cakap. Kita tidak ada
dikehendaki di bawah itu. Just non-profit making body sahaja. Mereka pun tidak
dikehendaki di bawah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Registrar of Society.
Timbalan Yang di-Pertua: Cuma tiga minit sahaja...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Lima minit, lima...
Timbalan Yang di-Pertua: ...Lagi masa untuk Yang Berhormat.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Insya-Allah, terima kasih. Jadi di situ
mereka ini neither there, no here, neither here, no there dengan izin. Jadi saya
mintalah pihak yang berwajib lihatlah kedudukan seperti ini. Memang betul SPRM
mereka tidak mengiktiraf MAFREL lagi. Saya harap pilihan raya kecil di Sibu,
MAFREL ini tidak diberi kemudahan untuk masuk ke tempat peti undi, tempat
dalam tempat mengundi dan sebagainya. Mereka masuk di sana itu hanya
bersandiwara untuk melaporkan dan kalau boleh lapor apa sahaja asalkan ianya
mencurigakan sistem kita.
Itu yang satu...
Timbalan Yang di-Pertua: Baru satu?... [Ketawa].
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Dua, dua. Last sekali Tuan Yang di-
Pertua, ialah saya ingin hendak menyentuh tentang NKRA yang mengurangkan
jenayah di hot sport, dengan izin. Pihak RELA walaupun mereka ini sukarelawan
akan tetapi mereka diambil oleh banyak agensi-agensi untuk menolong mereka
masuk polis dan imigresen dan kastam juga. Saya harap pihak kementerian yang
berkenaan yang telah menaik gaji PDRM dan sebagainya harus juga mengingat
pihak RELA perlu juga diambil kira. Bagilah elaun mereka yang setimpal dengan
keadaan sekarang. Sekarang saya dengar sukarela biasa RM4 sejam,
pegawainya RM5.80. Kalau boleh doublekanlah, doublekanlah kerana mereka pun
bergandai nyawa. Kalaulah apa-apa berlaku kita juga yang sedih akan mendengar
berita. Jadi biarlah mereka diberi peluang, RELA tetap RELA. Akan tetapi kalau
boleh juga naikkan taraf nama mereka. Janganlah dibilang Ikatan Relawan Rakyat
dan sebagainya.
Mintalah nama yang sebaik-baiknya. Kalau boleh wujudkan di bawah akta
sendiri. Biarlah mereka wujud sebagai satu identiti yang tidak menumpang di
dalam Emergency Ordinance 1972, dengan izin. Jadi saya rasa pihak yang wajib
harus memberi RELA ini satu pengiktirafan yang sebaik-baiknya supaya NKRA
yang kita maksudkan tadi lebih berkesan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita bagi
peluang kepada Yang Berhormat Senator yang baru ya. Yang Berhormat Dato’
Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. Silakan.
3.47 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara].
Ini pasal baru, mike pun tidak tahu macam mana hendak guna ini...
[Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab saya ini orang baru saya
hendak bercakap berhubung dengan satu topik sahajalah yang very close to my
heart.
Berhubung kait dengan Supplementary Budget yang telah dibentangkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tadi. Perkara ini telah juga
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Roslan tadi secara imbas iaitu
berhubung dengan peruntukan bagi rumah ataupun pembinaan rumah mampu
milik.
Nampaknya dalam bajet seperti Supplementary Budget ini tidak ada pun
peruntukan tambahan untuk pembinaan rumah mampu milik. Seperti yang kita
tahu banyak daripada rakyat di negara ini, banyak lagi rakyat di negara ini tidak
mampu membeli rumah yang dibina oleh ordinary developers. Oleh sebab-sebab
tertentu, sebab pendapatan dan sebagainya. Oleh sebab itulah kerajaan telah
menubuhkan satu syarikat yang diberi nama SPNB tetapi malangnya, setahu
sayalah sekarang ini peruntukan SPNB ini tidak mencukupi untuk membina rumah
mampu milik iaitu rumah-rumah yang kurang daripada RM100,000 untuk memberi
peluang kepada rakyat untuk membeli. Saya ada juga buat rumah di Kelantan
misalannya. Kalau rumah itu dibuat dan dijual dengan lebih daripada RM100,000,
banyak rumah itu tidak laku secara ordinary kerana mereka tidak mampu membeli.
Oleh sebab itu, saya fikir peruntukan untuk SPNB membina rumah mampu
milik ini patut ditambahkan. Saya mintalah Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan untuk membincangkan perkara ini. Satu lagi perkara..., embargo dibuat
kepada SPNB supaya SPNB tidak boleh joint venture dengan tuan-tuan tanah
untuk membina rumah tetapi, mereka hanya dibenarkan membuat rumah di atas
tanah-tanah kerajaan. Kalaulah state government tidak bagi tanah itu nampaknya
function SPNB tidak ada apalah. Tidak boleh buat rumah mampu milik. Saya fikir
embargo ini direleasekan sebab tugas mereka itu membina rumah.
■ 1550
Macam mana hendak membina kalau tidak ada tanah? Tidak semestinya
tiap-tiap negeri mempunyai tanah, state land untuk membina rumah ini, oleh sebab
itu saya fikir tambahlah sedikit bajet untuk SPNB ini dan juga lift “embargo”,
supaya membolehkan SPNB joint venture dengan tuan-tuan tanah dengan syarat
kaji selidik yang sempurna dibuat sebelum SPNB membina rumah-rumah ini.
Janganlah sampai tidak dapat bayar kontraktor seperti yang kita dengar dahululah.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Dr.
Syed Husin Ali.
3.51 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
membincangkan perbelanjaan tambahan ini daripada dua segi.
Pertamanya adalah komen-komen umum dan keduanya pergi kepada
detail, beberapa detail yang dianggap penting. Tentang yang umum pertama
sekali ialah mengenai kesan perbelanjaan ini terhadap defisit.
Tadi ada disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan saya
percaya dengan tambahan-tambahan ini defisit akan bertambah, bertambah
besar. Kita sudah banyak tahun mempunyai belanjawan yang berdefisit sentiasa.
Kalau misalnya keadaan ekonomi sekarang ini bertambah baik usaha pun harus
dijalankan untuk mengurangkan defisit ini dan saya lihat ada dua kemungkinan
untuk berbuat demikian.
Pertama ialah dengan mobilize capital, modal terutama sekali di kalangan
rakyat dan di sini saya merujuk terutama sekali modal yang keluar daripada
negara ini untuk dilaburkan di negara-negara lain. Memang dahulu digalakkan dan
mungkin mereka melabur ke luar negara kerana keuntungannya besar. Jadi oleh
sebab itu mesti ada insentif-insentif yang harus diberikan oleh kerajaan supaya
dapat menarik balik pelaburan yang keluar itu. Kita tidak harus hanya bergantung
kepada pelaburan asing.
Satu lagi ialah berkaitan dengan hasil yang diperoleh daripada minyak.
Saya sebenarnya tidak begitu senang kalau misalannya perbelanjaan terutama
sekali perbelanjaan tambahan digunakan dengan mengambil hasil daripada
minyak tetapi, saya tidak tahulah apa sumber yang kita gunakan untuk mendapat
tambahan perbelanjaan ini. Tadi telah disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk
Akbar Ali mengenai Blok ‘L’ dan Blok ‘M’. Saya memang setuju dengan beliau
bahawa mesej yang kita hantar tidak selaras bahkan bercanggah di antara satu
sama lain. Manakala yang lebih penting pula, saya rasa tidak disebut di dalam
hubungan, kedudukan di dalam Perlembagaan.
Kawasan ini memang kawasan bertikai tetapi kita harus menganggapnya
sebagai kawasan kita. Kalau mengikut Perlembagaan, fasal 2, untuk mengubah
sempadan mana-mana. Ini kita boleh anggap sebagai mengubah sempadan
kerana kita memberikan sempadan kepada Brunei. Haruslah diperolehi
persetujuan daripada negeri dan ini dinyatakan melalui undang-undang yang
dibuat oleh badan perundangan negeri itu. Ini tidak dilakukan. Mesti disetujui oleh
Majlis Raja-Raja dan ini tidak dilakukan. Apa yang dilakukan sekarang ini adalah
bertentangan dengan Perlembagaan. Lebih penting bagi saya, bahawa ini adalah
satu sumber kekayaan iaitu RM320 bilion seluruhnya dinilai dengan pengeluaran
satu hari 500,000 tong bernilai USD12.4 juta.Jadi ini melibatkan wang yang
banyak dan boleh digunakan sebenarnya kalau kita mahu untuk mengurangkan
defisit.
Kemudian saya merasa gembira kerana nampaknya kementerian-
kementerian yang mendapat lebih daripada RM500 juta adalah kementerian-
kementerian yang ada kaitan dengan urusan-urusan kemiskinan, menghapuskan
kemiskinan dan di sini saya ambil Kementerian Pertanian, Kementerian Luar
Bandar, Kementerian Pelajaran, Kementerian Kesihatan, Kementerian
Pembangunan Wanita dan sebagainya. Semua kementerian ini mendapat lebih
daripada RM700 juta peruntukan tambahan.
Akan tetapi, apa yang saya harapkan ialah bahawa oleh sebab
kementerian-kementerian ini juga mempunyai bidang kuasa terhadap soal-soal
berkaitan dengan kemiskinan, maka hendaklah sama ada dalam pelajaran
ataupun kesihatan, ataupun luar bandar, pertanian dan sebagainya tumpukan
lebih banyak perbelanjaan kepada golongan-golongan miskin ini untuk menaikkan
taraf hidup mereka.
Sehubungan ini saya ingin mengesyorkan bahawa kalau ada projek-projek
yang dijalankan hendaklah banyak projek yang tidak merupakan fizikal. Untuk
projek pembangunan dan infrastruktur sama ada bangunan baru ataupun baik
pulih ataupun bangunan pejabat, perabot dan sebagainya perlulah kita fikirkan
terutama sekali kontraktor-kontraktor yang kecil yang telah dirintih semalam oleh
sahabat saya daripada sebelah sana. Perkara yang penting di sini ialah kita mesti
memastikan dalam projek-projek yang menggunakan perbelanjaan-perbelanjaan
besar ini tidak akan berlaku satu perkara dan akan berlaku satu perkara yang lain.
Perkara yang tidak harus berlaku ialah rent-seeking sebab kerja kontrak
melibatkan banyak soal rent–seeking. Soal rent-seeking ini sudah banyak
diperkatakan oleh pimpinan dan ia berkaitan dengan korupsi dan kronisme. Jadi
saya rasa ini perlu diambil perhatian.
Satu lagi ialah bahawa kita harus memastikan kontrak yang diberikan itu
ialah secara adil dan boleh juga membantu golongan kontraktor yang lemah. Ada
baiknya untuk telus, kita mempunyai sistem open tender ataupun tender terbuka,
tapi dalam masa yang sama harus juga kita perkirakan bagaimana kedudukan
kekuatan misalnya golongan yang dalam masyarakat yang lemah untuk
mendapatkan tender tersebut. Jadi mesti ada keseimbangan di antara kedua itu.
Akhir sekali tentang penjelasan umum ini, saya lihat bahawa penambahan
ini wajar juga berkaitan dengan NKRA dan ini adalah kaitannya juga kemiskinan.
Banyak kementerian yang saya sebutkan tadi tetapi, saya ingin fokus kepada satu
kementerian iaitu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Dalam soal ini bukan sahaja soal kementerian wanita ini tetapi juga kementerian-
kementerian yang lain tadi ada tiga perkara yang saya syorkan patut dilakukan.
Pertama ialah kita harus selesaikan masalah kemiskinan tegar. Ertinya bantuan
yang dikeluarkan hendaklah bersifat bantuan yang boleh mengeluarkan mereka
yang mengalami kemiskinan tegar ini dapat mengatasinya.
Kedua, perlu diutamakan bantuan kepada golongan miskin tegar dan
berpendapatan rendah dengan tidak mengira kaum. Kita tidak harus bimbang
tentang hal ini kerana seperti yang dinyatakan terlebih awal semalam bahawa
lebih daripada 70% golongan yang miskin dan berpendapatan rendah ini adalah
terdiri daripada golongan bumiputera. Kalau kita mengambil golongan miskin,
bukan sahaja kita memuaskan hati golongan bumiputera ini tetapi kita tidak
menimbulkan kemarahan daripada golongan bukan bumiputera yang menganggap
diri mereka seolah-olah dipersampingkan.
Ketiga, perlu dipastikan bukan sahaja tidak ada diskriminasi atau prejudis
kaum dalam menentukan bantuan itu, tetapi juga tidak ada faktor politik. Ertinya
jangan diberi hanya bantuan kepada orang politik yang sama dengan kita dan
tidak mempedulikan yang lain ataupun menggunakan perbelanjaan-perbelanjaan
ini terutama sekali untuk menghadapi pilihan raya...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang
Berhormat, minta laluan.
Dr. Syed Husin Ali: Ya.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat tadi
bercakap berkenaan dengan kita jangan pilih kaum untuk kita memberikan
bantuan kemiskinan ini.
■ 1600
Adakah Yang Berhormat ada bukti mengatakan setakat ini Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat cuma mementingkan suku sakat
dia sahaja atau pun kaum-kaum tertentu sahaja? Akan tetapi memandangkan
saya datang dari Pulau Pinang Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat perlu
memberi nasihat kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang dahulu yang menjadi
Pakatan Rakyat dalam naungan Yang Berhormat punya parti bahawa jangan kita
mementingkan orang kita sahaja dan berilah kepada semua. Nasihatkan kepada
mereka dahulu sebelum kita membawa perkara ini untuk memberi nasihat kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat oleh sebab Yang
Berhormat tidak ada bukti. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
kalau hendakkan bukti banyak tetapi tidak perlulah saya kemukakan di sini. Kalau
hendak masa yang lain nanti boleh. Keduanya, tentang Pulau Pinang itu
sebenarnya orang Melayu di sana sudah 50 tahun lebih tidak diselesaikan. Ini baru
dua tahun dan yang penting bukan itu, yang penting ialah kita harus menerima
prinsip, tidak kira di pihak sini atau di pihak sana, di pihak Selangor atau di pihak
Terengganu, misalnya. Kedua-duanya mesti berpegang kepada prinsip. Kita
hendak menolong orang miskin yang banyaknya adalah orang Melayu bumiputera
dan tidak kira...[Disampuk]
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak bersetuju Yang Berhormat kata 50 tahun diperintah
oleh Kerajaan Barisan Nasional dan dua tahun bagi Pakatan Rakyat. Yang
Berhormat boleh bandingkan 50 tahun kemajuan yang telah dilakukan oleh
Kerajaan Barisan Nasional dengan dua tahun yang telah dilakukan oleh Kerajaan
Pakatan Rakyat. Kalau tahun 2008, semasa Kerajaan Pakatan Rakyat mengambil
alih, FDI dari segi pelaburan yang kita buat selama RM10.2 bilion tetapi tahun
2009 Pakatan Rakyat, kerajaan Yang Berhormat sendiri hanya RM2 bilion sahaja.
Ini menunjukkan bahawa kerajaan Barisan Nasional sudah lakukan. Jangan kata
50 tahun, Kerajaan Barisan Nasional tidak melakukan apa-apa. Ini satu tuduhan
yang tidak betul, Yang Berhormat. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Saya tidak pernah mengatakan bahawa tidak ada
yang dilakukan tetapi saya tidak mahu terseret dengan debat ini, ya. Apa yang
saya katakan ialah bahawa selama 50 tahun, masalah-masalah kemiskinan di
kalangan orang Melayu tidak dapat diselesaikan di Pulau Pinang. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya pergi kepada beberapa detail. Tadi
ada disebutkan mengenai bantuan kepada perumahan orang miskin. Saya rasa
tidak benar kalau dikatakan tidak ada peruntukan. Kalau kita tengok pada B.12,
ada peruntukan misalnya tabung pinjaman perumahan untuk golongan
berpendapatan rendah sebanyak RM132 juta tetapi, yang menjadi masalah di sini
ialah soalan saya, mengapa hanya Sabah, mengapa tidak di Semenanjung,
mengapa tidak di Sarawak. Adakah sumbangan ataupun peruntukan di negeri-
negeri tersebut sudah mencukupi ataupun adakah sesuatu sebab mengapa Sabah
diutamakan?
Selain daripada itu, saya ingin pergi kepada B.07. Maksud B.07 menyebut
tentang soal menampung kenaikan kadar sewa, ruang pejabat dan sebagainya. Ini
adalah salah satu perkara yang saya sebutkan tadi yang boleh menimbulkan soal
rent-seeking dan saya harap perkara ini akan dapat diperhatikan.
Maksud B.10 pula – maafkan saya, saya banyak tinggalkan yang tidak
penting. Saya ambil yang penting sahaja. Maksud B.12 saya ada sebutkan tadi
tentang perumahan.
Kemudian B.21 iaitu menampung perbelanjaan di bawah insentif
pengeluaran padi tahun 2010, ada peruntukan RM400 juta di sini. Saya tidak
percaya semuanya untuk padi, tentu ada barang-barang lain lagi ataupun komoditi
lain yang dipertimbangkan. Perkara yang saya hendak tumpukan di sini ialah
adakah penambahan perbelanjaan ini bersama dengan perbelanjaan sebelumnya
dapat mengetengahkan ataupun memajukan lagi usaha untuk mendapat self
sufficiency, dengan izin, dari pengeluaran padi. Saya rasa pengeluaran makanan
merupakan satu soal sekuriti yang sangat penting, food security. Kita harus
fikirkan juga tentang masalah mendapat sekuriti dari segi ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang kah lagi?
Dr. Syed Husin Ali: Barangkali dalam tiga minit.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan, ya.
Dr. Syed Husin Ali: Kemudian tambahan B.25 sebanyak RM775 juta. Ini
adalah tambahan untuk biayai bantuan kewangan bagi gula dan tepung. Saya
ingin mendapat penilaian daripada Menteri dan daripada kerajaan, sejauh
manakah telah berjayanya pengawalan kenaikan harga ini. Ini sebab kita lihat,
tiap-tiap kali nampaknya makin naik harga gula dan tepung. Tidak ada gunanya
kita belanja begitu banyak tetapi tidak ada kesannya.
Kemudian B.27 tentang penyelenggaraan jalan persekutuan di Sabah dan
sebagainya sebanyak RM251 juta. Ini adalah masalah yang berkaitan, saya
katakan tadi dengan soal rent seeking. Kemudian pendidikan pula ada peruntukan
sebanyak RM972 juta dan ini termasuk juga perbelanjaan untuk pelajaran tinggi.
Dalam soal ini, ada disebut dalam bekalan yang lebih awal, kita memberikan
bantuan sebanyak RM132 juta kepada Universiti Sains.
Jadi kalau misalnya ada cadangan hendak menjadikan lain-lain Universiti
APEX, bagaimanakah misalnya tertinggal universiti-universiti lain atau adakah kita
perlukan perbelanjaan tambahan pula untuk itu? Yang paling menimbulkan soalan
kepada saya ialah mengapakah di dalam perbelanjaan tambahan ini, terdapat kira-
kira lebih daripada RM400 juta yang perlu dibayar untuk penambahan emolumen
universiti-universiti? Saya ingin tahu sama ada begitu banyak sekali sekarang ini
penambahan perbekalan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh kita rumuskan?
Dr. Syed Husin Ali: Saya rumuskan. Jadi berbalik kepada yang umum,
yang saya katakan tadi, soalnya ialah berkaitan dengan yang awal tadi iaitu soal
rent-seeking, soal menumpu kepada kemiskinan dan sebagainya tetapi, akhir
sekali kalau dibenarkan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut tadi tentang
angka yang berbeza.
Tuan Yang di-Pertua: Ya
Dr. Syed Husin Ali: Angka yang berbeza, saya lihat terutama sekali
dalam... [Menyemak dokumen atas meja] Sebenarnya apa yang hendak
disebutkan ialah angka dalam rang undang-undang yang diluluskan tadi iaitu
bekalan yang kesembilan. Angkanya ialah RM6,473,804,960, “...960” hujungnya
tetapi, kalau kita lihat di muka 3, Memorandum Perbendaharaan. Pada Kertas
Perintah 4, muka surat 3, para enam, angkanya berbeza sedikit sahaja iaitu
bukannya ”960” tetapi ”860”. Walaupun perbezaan ini adalah RM100, saya rasa ini
perlu diperbaiki, dibetulkan supaya nanti tidak timbul, walaupun di dalam keadaan
kecil, kita seolah-olah cuai. Saya harap ini bukanlah kerana kecuaian tetapi kerana
typographical error ataupun kesalahan menaip. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana masa
terlalu suntuk mencemburui kita, kita ada banyak rang undang-undang lagi, kalau
boleh saya minta maaf agaknya. Setakat ini kita minta Menteri beri jawapan.
4.09ptg.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan
mereka dan boleh dikatakan hampir kesemua pandangan ini adalah pandangan
yang bernas, yang boleh diambil kira untuk memperbaiki lagi prestasi dan juga
amalan kewangan negara kita.
Pertamanya, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali. Sebenarnya beliau merupakan sahabat
sayalah. Beliau bimbang kalau saya tidak mengiktiraf dia sebagai sahabat.
Sebenarnya saya dan dia lama semasa beliau di Jabatan Statistik, saya di Bank
Negara dahulu, memang persahabatan wujud. Banyak daripada hujah beliau
adalah menyokong secara makronya pendekatan yang telah diambil oleh
kerajaan.
■ 1610
Barangkali apa yang hendak saya sebutkan di sini ialah apa pun yang kita
buat dalam peningkatan atau meningkatkan perbelanjaan tambahan, Bekalan
2010, ini ialah berdasarkan kepada prestasi kewangan negara kita. Kita dengar
sebelum ini barangkali bahawa banyak kementerian yang merasa kesuntukan
dengan bajet yang diluluskan kepada mereka.
Oleh kerana mereka tidak dapat menjalankan setengah-setengah aktiviti
dan program seperti mana yang dijalankan sebelum ini. Sebenarnya memang
wujud usaha untuk mengurangkan peruntukan lebih kurang 10% atau 11% across
the board, dengan izin, supaya kita dapat mengawal defisit yang berada pada
tahap 7% dalam tahun 2009 kepada tahap 5.6% 2010. Ini cukup-cukup penting
kerana ramai Yang Berhormat menimbulkan perlunya kita bersifat prudent,
menjaga pengurusan kewangan kita dengan baik kerana kalau tidak sekiranya
defisit kelihatan tinggi dan di luar kawalan kita, maka kesan ke atas ekonomi kita
adalah cukup besar.
Kesan dari segi rating yang dibuat syarikat-syarikat rating umpamanya,
bukan sahaja di dalam negara tetapi di luar negara menimbulkan kesan ke atas
kos pinjaman oleh syarikat-syarikat Malaysia dan juga oleh Kerajaan Malaysia
sendiri untuk meminjam wang di pasaran antarabangsa. Sekiranya rating yang
diberikan kepada negara kita itu tidak baik seperti mana kita lihat hari ini berlaku di
setengah-setengah negara di Eropah. Jadi pengawalan defisit pada tahap yang
dirasakan lebih baik dari sebelumnya, 5.6% cukup-cukup penting.
Jadi apabila ekonomi kita berkembang saya sebut dalam ucapan saya tadi
bagaimana ekonomi bertambah baik, maka kelihatan ruang wujud untuk kita
menambahkan kembali perbelanjaan ini. Walaupun pada peringkat awal 2010,
baru tiga dan empat bulan kita sudah tingkatkan perbelanjaan. Awal-awal lagi kita
sudah ada Tambahan Bekalan 2010, Tambahan I. Biasanya tidaklah secepat ini
biasanya, tetapi oleh kerana ruang yang kita lihat dan ini berhubung kait dengan
point yang dibuat oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tadi, bagaimana kita
membiayai defisit ini?
Pertamanya, apakah defisit semakin besar apabila kita meningkatkan
perbelanjaan tambahan? Tidak. Defisit kita kontrol pada tahap 5.6%.
Pembiayaannya dan sumbernya bukan daripada minyak, tetapi dari pertumbuhan
ekonomi, peningkatan kegiatan ekonomi yang akan memberikan hasil yang lebih
besar. Percukaian yang lebih tinggi, kita ambil kira semua itu. Dari situlah maka
dilihat peningkatan yang dikira oleh sahabat kita tadi 6% peningkatan, ini semua
mengambil kira supaya defisit kita. kekal pada tahap 5.6% seperti mana yang kita
jangka di peringkat awal.
There is no compromise. Kita tidak boleh kompromi, kerana kita bimbang
kalau kita kompromi dari segi tahap defisitnya maka banyak masalah lain yang
boleh. Jadi tentang yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar
Ali tadi, maklumat-maklumat yang kelihatan tidak selaras mengenai Blok ‘L’, Blok
‘M’ ini, saya rasa ini adalah masalah begitu teknikallah.
Kalau kita tidak mempunyai maklumat yang lengkap, kita seharusnya tidak
boleh bercakaplah kerana apa yang kita katakan mungkin salah, kerana ini
melibatkan dua negara, perbincangan yang bertahun-tahun. Isu tuntutan yang
tidak selesai sebelum ini, sekarang kita rasa kita sudah selesai dan ada lagi pihak
yang mengatakan belum selesai.
Jadi saya rasa saya sendiri tidaklah mahu menambahkan kepada
kekalutan ini kerana hanya pihak yang betul-betul tahu Petronas, Jabatan Perdana
Menteri dan saya yakin penjelasan isu ini akan dibuat pada dan ketika yang sesuai
nanti. Saya tidak mahu campur sangat walaupun saya tahu melalui perbincangan,
melalui bacaan tetapi kalau saya cakap nanti ia mungkin menimbulkan masalah
lagi.
Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang menimbulkan soal ciri-ciri
keselamatan Parlimen. Apa dia soalan keselamatan ini? Sebenarnya saya pun
ada bertanya dahulu. Ini sebenarnya ialah memasang CCTV di luar Parlimen di
kawasan, supaya kawasan Parlimen ini dapat dipantau dengan lebih baik. Jadi
ianya saya rasa tidaklah dilaksanakan ekoran apa yang terjadi tetapi, lebih kepada
mewujudkan satu sistem keselamatan yang lebih menyeluruh, yang lebih rapi dan
yang lebih terkawal supaya keselamatan institusi sebuah institusi yang mulia,
Parlimen Malaysia ini dapat dijamin.
Kita tidak mahu apa-apa yang berlaku yang boleh menimbulkan
kemaluan, malu kita... [Ketawa] Maaflah saya pun boleh tersasul. Boleh saya tarik
balik perkataan “kemaluan” itu?
Tuan Yang di-Pertua: Makna Yang Berhormat itu lain, tidak apa. Tarik
balik... [Ketawa]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussein: Maknanya malu kita. Malu - Yang
memalukan kalau-kalau - Saya tarik balik ya, tadi yang “kemaluan” itu. Memalukan
kalau ada apa-apa insiden kejadian yang menampakkan kelemahan kita, CCTV
pun tidak pasang. Kita berada dalam abad yang sedemikian.
Jadi ini yang sebenarnya banyak perbelanjaan yang digunakan. Tentang
MAFREL ini, Suruhanjaya Pilihan Raya, saya pohon kepada pihak-pihak yang
lebih mengetahui, yang lebih arif mengenai soal ini untuk mengambil kira
pandangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang tadi
supaya dapat dilihat mana-mana tindakan susulan yang boleh diambil...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Minta laluan sekejap Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Hanya untuk rekod Yang Berhormat,
pihak kementerian harus ambil kira ada laporan dalam internet yang mengatakan
MAFREL menerima wang yang daripada luar negara juga. Satunya daripada
Finland, satu daripada United State. Mohon penyiasatan ke atas ini juga kalau
boleh, walaupun ianya perkara yang lepas tetapi untuk keselamatan negara, saya
rasa ini harus diambil kira. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussein: Okey terima kasih. Kita juga akan
mengambil maklum dan tindakan lanjut perlu dibuat oleh kementerian atau jabatan
yang berkenaan. Banyak perbahasan tertumpu kepada soal perumahan mampu
milik.
Disebut oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, memang ada sedikit
peruntukan, akan tetapi di Sabah. Yang Berhormat baru kita sahabat saya Dato’
Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman menimbulkan tentang perlunya
dibangunkan lebih banyak lagi Rumah Mampu Milik.
Sebenarnya, kalaupun kita tidak nampak peruntukan ini diberikan dalam
peruntukan tambahan, ada yang mengatakan mengapa tidak nampak
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan? Sebenarnya peruntukan ini
sudah banyak diberi melalui agensi-agensi yang tertentu, SPNB umpamanya
sehingga hari ini sudah RM1.3 bilion diperuntukkan kepada SPNB. Itu pun
keperluan masih banyak lagi. Baru-baru ini diperuntukkan lagi...
Dato’ Azian bin Osman: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussein: Ini kita ada Pengerusi SPNB.
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussein: Ya.
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab
sentuh saya pengerusi itu sebenarnya bekas mantan Pengerusi. Saya hendak
perbetulkan sedikit Yang Berhormat. Saya ingat Yang Berhormat sudah tahu tetapi
mungkin tersasul sedikit. RM1.3 bilion itu bukan peruntukan tetapi ia pinjaman
yang dikenakan kadar faedah seperti orang-orang lain juga. Walaupun SPNB ini
agensi kerajaan. Jadi hanya pinjaman Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussein: Maksud saya betullah itu. Bukan saya
tersasul. Maksud saya sejumlah wang yang digunakan oleh SPNB untuk
membangunkan Rumah Mampu Milik dan juga Rumah Mesra Rakyat.
■ 1620
Akhirnya siapa yang hendak bayar? Akhirnya kerajaan juga perlu bayar.
Jadi kalau SPNB tidak dapat menjual semua rumah yang dibangunkan ini, maka
kerajaan oleh kerana SPNB ini adalah syarikat kerajaan, maka kerajaan perlu
bertanggungjawablah. Itu yang menyebabkan kelicinan kegiatan SPNB tergugat
sedikit hari ini kerana masalah pembiayaan dan keperluan yang begitu banyak.
Soal pembinaan Rumah Mampu Milik ini ada diberikan kepada SPNB,
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui rumah PPRT
dahulu, Rumah Kesejahteraan Rakyat masih ada walaupun tidak sebanyak yang
diperlukan. Memang banyak yang diperlukan di peringkat bawah tetapi ini
memang saya rasa kita bersetuju semualah dalam Dewan ini, bahawa ini adalah
satu bidang yang mana kita perlu menumpukan untuk membantu golongan miskin
mendapat pembelaan dari segi pembinaan rumah-rumah untuk kediaman mereka.
Kita menerima baik Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali begitu gembira
melihat peruntukan yang diberikan kepada kementerian-kementerian untuk tujuan
membasmi kemiskinan, dan mengesyorkan supaya kita jangan lupa kepada
kontraktor-kontraktor kecil seperti mana yang juga telah disuarakan oleh Yang
Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
Memang ini adalah merupakan sesuatu yang tidak dapat dielakkan oleh
kerajaan kerana jumlah kontraktor Kelas ‘F’ yang kita ada hampir 40,000 hari ini.
Tadi Yang Berhormat Datuk Haji Roslan kata nampaknya macam kontrak-kontrak
pun kurang sekarang ini, slow sedikit. Barangkali kerana ini penghujung
Rancangan Malaysia Kesembilan. Peruntukan yang telah kita buat untuk
Rancangan Malaysia Kesembilan boleh dikatakan hampir habis. Kerja-kerja sudah
pun di award kan, dengan izin. Jadi barangkali tahun 2010 ini, kita akan melihat
rancak kembalilah pemberian kontrak-kontrak terutama sekali di kalangan
kontraktor kecil.
Akan tetapi soal risk taking adalah satu soal yang penting yang akan
diambil kira. Kerajaan juga telah menjanjikan dalam Model Ekonomi Baru nanti
bahawa ini adalah sesuatu yang perlu ditangani, dan ini boleh ditangani
umpamanya kalau di kalangan kontraktor yang kecil sendiri pun mereka perlu lebih
bersaing. Bukan sahaja menerima tetapi perlu bersaing sesama mereka melalui
competitive bidding supaya mereka juga boleh memperbaiki diri dan prestasi
mereka. Tentang tiga perkara penting yang disebut oleh Yang Berhormat Dr. Syed
Husin harus selesai kemiskinan tegar, memang ini menjadi satu matlamat
kerajaan menyelesaikan masalah miskin tegar menjelang akhir tahun 2010.
Ini dilakukan melalui beberapa kementerian bukan sahaja Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tetapi juga Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani serta Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah. Bahkan sudah ada satu koordinasi supaya bantuan-bantuan yang
diberikan akan membolehkan kita mengeluarkan nama mereka ini dari senarai
miskin tegar iaitu senarai e-Kasih. Jikalau tidak beri bantuan macam-macam pun
nama mereka masih kekal. Jadi sampai bila kerajaan boleh menghapuskan miskin
tegar.
Keduanya, tidak mengira kaum. Memang kalau pun tidak kelihatan
sebelum ini tetapi dengan usaha-usaha seperti mengiktiraf peri pentingnya usaha
untuk menghapuskan kemiskinan di bandar. Bukan sahaja di luar bandar yang
biasanya merupakan orang-orang Melayu peribumi tetapi juga di bandar-bandar.
Ini juga akan mengambil kira golongan miskin tanpa mengira kaum, siapa sahaja
yang miskin perlu kita bantu kerana kemiskinan adalah kesusahan tidak mengira
siapa yang membebaninya. Jangan ada faktor politik, betul. Saya rasa kalau kita
lihat senarai e-Kasih, saya tidak tahulah di negeri lain saya tidak teliti tetapi kalau
di Kelantan e-Kasih ini, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz pun tahu memang
masuk semua. Bahkan ada yang marah pula, sesetengah kumpulan tanya
mengapa beri kepada orang ini? Saya kata ini kerana nama mereka ada dalam e-
Kasih maka mereka juga berhak.
Jadi saya rasa tidak ada. Kalau ada sedikit sebanyak itu benda ini tidaklah
besar. Jadi kita tidak mahu dalam Dewan yang mulia ini pun kita timbulkan perkara
ini sehingga menjadikan ia satu isu politik. Sebenarnya ia tidaklah ketara. Kalau di
mana tidak ketara jangan kita ada-adakan kerana ini akan menaikkan semangat
masing-masing. Jadi tujuan kita untuk kebaikan nantinya akan tercalar dan
tercemar.
Tentang subsidi saya akan melihat secara peribadi tentang perbezaan
angka yang disebutkan oleh Profesor tadi, walaupun RM100 saya memang
bersetuju kalau kesilapan maka kita wajib memperbetulkan. Saya tidak tahu dalam
masa yang singkat ini banyak sangat kertas-kertas yang dihantar kepada saya ini.
Saya hendak teliti pun tidak boleh. Jadi saya akan tengok, mungkin silap, mungkin
tidak silap tetapi apa pun kita akan pastikan yang betul sahaja yang akan
dikekalkan dalamnya. Tentang subsidi gula, tepung memang banyak subsidi ini. Ini
merupakan sebahagian daripada subsidi-subsidi yang telah diberikan oleh
kerajaan yang kesemuanya RM30 atau RM40 bilion setahun.
Cuma ditanya berapa kesan jika tidak diberi subsidi apa jadi kepada gula?
Saya dimaklumkan kalau harga gula, saya tidak tahu sekarang berapa tetapi kalau
kita tidak beri subsidi sepatutnya sudah RM2 satu kilo. Sekarang RM1.70 sen?
Saya sudah lama tidak beli gula jadi saya tidak tahu berapa harganya. Memang
ada kesan 30 sen atau 40 sen pun bagi rakyat di luar bandar.
Tentang subsidi padi pula, subsidi padi ini penting kerana ia merupakan
satu insentif. Memang kerajaan banyak memberi bantuan kepada penanam padi
ini, macam-macam subsidi. Sekali saya kira subsidi dicampurkan dengan bajanya,
dengan harga padinya, macam-macam subsidi inputnya dan sebagainya satu
hektar kalau tidak silap subsidinya RM2,500 dan jumlah hasil yang diperoleh oleh
petani lebih kurang RM5,000. Maknanya kalau tidak ada subsidi itu petani hanya
dapat separuh sahaja hasilnya. Jadi ini yang membuatkan industri padi ini masih
berterusan dan ini selaras dengan usaha kita untuk meningkatkan self sufficiency.
Padi yang dahulunya 60%, saya sekarang difahamkan sudah sampai 76% kalau
tidak silap, semakin tinggi. Ini adalah satu usaha yang baik.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana saya sedar tentang masa yang agak suntuk untuk kita semua
dan saya harap apa yang telah saya jelaskan sedikit sebanyak memberi keyakinan
bahawa apa yang dilakukan oleh kerajaan ini adalah yang terbaik untuk masa ini.
Insya-Allah yang lebih penting kita mahu melihat supaya ekonomi kita berkembang
dengan baik, usaha untuk membantu golongan yang tidak bernasib baik, golongan
yang miskin ini dapat diteruskan dan segala ketirisan, kegiatan yang sudah jelas
tidak sihat hari ini dapat kita banteras demi kebaikan kita semua. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua.
Bacaan Kali Yang Ketiga
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2010 dan bagi memperuntukkan
jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu
dipersetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan iaitu mengikut peruntukan Peraturan
Mesyuarat 53(2) Mesyuarat Majlis Dewan Negara, bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ada usul yang
hendak kita kemukakan lagi. Saya persilakan.
USUL
MEMINDA ATURAN URUSAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 13(2)
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 13(2) Rang
Undang-undang Perlindungan Data Peribadi 2009 yang dijadual
sebagai nombor 4 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat hendaklah
dijadualkan sebagai nombor 3”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk T. Murugiah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya, ada usul lagi satu Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.32 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Murugiah a/l
Thopasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon mencadangkan
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul
8.30 malam ini dan selepas itu, Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 5 Mei 2010.”
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang
saya kemukakan kepada kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN DATA PERIBADI 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.33 ptg
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk mengawal selia pemprosesan
data peribadi dalam transaksi komersial dan untuk mengadakan peruntukan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya, dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi merupakan salah satu daripada
perundangan siber yang berkaitan dengan pelaksanaan projek Koridor Raya
Multimedia (MSC). Undang-undang ini bertujuan untuk mewujudkan persekitaran
elektronik yang selamat untuk meningkatkan keyakinan di kalangan pengguna
kemudahan rangkaian dan bukan rangkaian bahawa maklumat-maklumat peribadi
mereka adalah dilindungi.
Perundangan ini dijangka dapat mempercepatkan pembangunan
hubungan elektronik berangkaian serta transaksi-transaksi seperti e-Dagang dan
e-Niaga. Malahan ia telah menjadi satu syarat perdagangan dua hala peringkat
antarabangsa seperti di Australia dan China. Justeru itu, Perlindungan Data
Peribadi juga merupakan elemen yang penting dalam proses membangunkan
industri komunikasi dan multimedia negara.
Ia boleh menjadi faktor penarik kepada pelabur-pelabur terutamanya dari
luar negara untuk sama-sama membangunkan industri berkenaan di Malaysia.
Matlamat dasar yang kesepuluh dan terakhir seperti yang dinyatakan
dalam seksyen 3, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 iaitu, “bagi menjamin
keselamatan maklumat dan kebolehpercayaan dan keutuhan rangkaian
memerlukan negara menggubal satu perundangan mengenai Perlindungan Data
Peribadi”. Kini lebih daripada 85 buah negara telah atau sedang memperkenalkan
perundangan yang serupa. Selain dari tujuan melindungi data peribadi dan
mempromosikan perdagangan elektronik, usaha ini juga menumpukan kepada
keperluan mematuhi piawaian antarabangsa. Kewujudan perundangan ini dapat
membantu Malaysia:
(i) menjadikan pusat komunikasi dan perdagangan elektronik;
(ii) menjadi lokasi pelaburan dalam industri komunikasi dan
multimedia yang menarik; dan
(iii) rakan perdagangan antarabangsa yang boleh memberi
jaminan perlindungan data peribadi mengikut piawaian
antarabangsa.
Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi ini mengandungi 11
bahagian dan 146 fasal. Bahagian-bahagian berkenaan adalah seperti berikut.
Bahagian I terdiri dari fasal 1 hingga 4 yang memberi kuasa kepada Yang
Berhormat Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk menentukan
tarikh kuat kuasa akta ini. Ia terpakai kepada mana-mana orang yang memproses
dan mana-mana orang yang mempunyai kawalan atau membenarkan
pemprosesan apa-apa data peribadi berhubung transaksi komersial.
Bahagian II pula terdiri dari fasal-fasal 5 hingga 44. Fasal 5 hingga 12
mengandungi prinsip-prinsip perlindungan data peribadi yang wajib dipatuhi oleh
pengguna data, iaitu prinsip am, prinsip notis dan pilihan, prinsip kezahiran, prinsip
keselamatan, prinsip penyimpanan, prinsip integriti data dan prinsip akses.
Fasal 13 hingga 20 memperuntukkan keperluan pendaftaran bagi
pengguna data dan prosedur yang berkaitan dengan pendaftaran.
Fasal 21 hingga 29 menyentuh mengenai forum pengguna data. Data
amalan perlindungan data peribadi, dan hukuman bagi ketidakpatuhan tata
amalan.
Fasal 30 hingga 44 pula menyentuh hak individu mengakses,
membetulkan dan menarik balik persetujuan pemprosesan data peribadinya.
Bahagian III pula terdiri daripada fasal 45 dan 46. Ia memperuntukkan
perkara-perkara yang dikecualikan daripada akta seperti hal ehwal peribadi,
keluarga atau rumah tangga individu, termasuklah maksud-maksud rekreasi.
Bahagian IV terdiri daripada fasal 47 hingga 60 yang menyentuh tentang
pelantikan fungsi dan kuasa Pesuruhjaya Data Peribadi. Menteri berkuasa untuk
mengeluarkan arahan kepada pesuruhjaya.
Bahagian V terdiri daripada fasal 61 hingga 69 yang menyentuh
penubuhan Kumpulan Wang Perlindungan Data Peribadi. Punca kumpulan wang
yang diperolehi daripada dana kerajaan, kutipan fee bagi pendaftaran dan
pembaharuan pendaftaran.
Bahagian VI pula terdiri daripada fasal 70 hingga 82 yang menyentuh
tentang Jawatankuasa Penasihat Perlindungan Data Peribadi. Ia memperuntukkan
bagi penubuhan dan fungsi Jawatankuasa Penasihat termasuklah menasihatkan
Pesuruhjaya mengenai semua perkara berhubung perlindungan data peribadi dan
pentadbiran serta penguatkuasaan akta.
■ 1640
Bahagian VII terdiri daripada fasal 83 hingga 100 yang memperuntukkan
bagi penubuhan Tribunal Rayuan yang mempunyai kuasa untuk mengkaji semula
keputusan Pesuruhjaya. Bahagian ini juga menjelaskan perkara-perkara mengenai
kuasa, keanggotaan dan hal-hal pentadbiran tribunal rayuan.
Bahagian VIII pula terdiri daripada fasal 101 hingga 109 yang
memperuntukkan pemeriksaan sistem data peribadi bagi memastikan pematuhan
ke atas peruntukan dan kehendak akta. Pesuruhjaya bertanggungjawab
menerbitkan laporan perakuan pemeriksaan bagi pematuhan akta oleh pengguna
data. Pesuruhjaya berkuasa untuk menyiasat aduan yang diterimanya dan
menjalankan siasatan.
Bahagian IX pula terdiri daripada fasal 110 hingga 127 yang
memperuntukkan penguatkuasaan akta ini. Pemberian kuasa oleh Pesuruhjaya
kepada mana-mana pegawai pesuruhjaya atau pegawai awam untuk menjalankan
kuasa penguatkuasaan termasuk kuasa menggeledah dan menyita dengan waran
atau tanpa waran.
Bahagian X terdiri daripada fasal 128 hingga 144 yang menjelaskan
supaya Pesuruhjaya menyenggara daftar-daftar yang dikehendaki di bawah akta
ini iaitu daftar pengguna data, forum pengguna data dan tata amalan. Bahagian ini
juga menyentuh tentang pengawalan pemindahan data peribadi ke tempat di luar
Malaysia dan menjelaskan pengumpulan data peribadi yang menyalahi undang-
undang. Bahagian ini juga menjelaskan pendakwaan bidang kuasa untuk
membicarakan kesalahan terletak di bawah Mahkamah Seksyen dan perlindungan
kepada pemberi maklumat.
Bahagian XI terdiri daripada fasal 145 hingga 146 yang menjelaskan
peruntukan berhubung dengan peralihan akta. Ia menyentuh tentang kedudukan
data peribadi yang diperolehi sebelum tarikh penguatkuasaan operasi akta ini dan
pendaftaran pengguna data yang meneruskan pemprosesan data peribadi selepas
penguatkuasaan operasi akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, peranan dan fungsi pejabat Pesuruhjaya
Perlindungan Data Peribadi adalah perkara asas bagi pelaksanaan akta ini.
Adalah menjadi harapan kerajaan agar pejabat Pesuruhjaya Perlindungan Data
Peribadi dapat berfungsi sebagai sebuah badan kawal selia yang berkesan untuk
memastikan tiada penyalahgunaan data peribadi yang dijadikan komoditi yang
boleh diniagakan serta menceroboh privasi seseorang. Akta ini lebih merupakan
undang-undang pematuhan dengan menumpukan kepada usaha untuk
mewujudkan jentera penguatkuasaan. Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat
ingin melihat pejabat Pesuruhjaya Perlindungan Data Peribadi dapat menjalankan
tanggungjawab yang diamanahkan bagi memastikan data peribadi rakyat
dilindungi dengan selamat, selari dengan matlamat dasar yang digariskan dalam
Rang Undang-undang PDP ini. Secara ringkasnya, fungsi Rang Undang-undang
PDP merangkumi perkara-perkara berikut:
(i) melindungi data peribadi individu supaya tidak
disalahgunakan;
(ii) mematuhi Undang-undang Perlindungan Data Peribadi
supaya hak rakyat terpelihara; dan
(iii) tindakan penguatkuasaan untuk membanteras
penyalahgunaan data peribadi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang
undang-undang ini telah dibincangkan dan dibahaskan di dalam pelbagai forum.
Pada awal tahun 1998, kementerian telah menubuhkan satu pasukan antara
agensi yang terdiri daripada wakil-wakil Jabatan Peguam Negara, Kementerian
Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna, Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Multimedia Development
Cooperation (MDeC) dan MIMOS.
Pasukan ini membantu kementerian dalam menentukan isu-isu dasar dan
operasi untuk memudahkan Jabatan Peguam Negara menggubal draf rang
undang-undang tersebut. Dalam pada itu, taklimat juga diberi kepada wakil-wakil
industri yang juga dipelawa untuk memberi ulasan terhadap prinsip-prinsip utama
yang menjadi asas kepada peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini.
Selain itu, kementerian juga telah mengadakan sesi perundingan awam bagi
memberi peluang kepada pihak-pihak yang berkepentingan seperti NGO,
persatuan-persatuan pengguna, persatuan insurans dan sebagainya, untuk
memberikan pandangan dan cadangan mengenai rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai
keyakinan penuh bahawa dengan kuasa-kuasa yang diperuntukkan di bawah rang
undang-undang ini, Pesuruhjaya Perlindungan Data Peribadi mampu memikul
tanggungjawab yang diamanahkan dengan jayanya. Walau bagaimanapun,
kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama daripada semua
pihak, termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada sesiapa yang menyokong usul Yang
Berhormat?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Murugiah a/l
Thopasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama satu akta untuk mengawal
selia pemprosesan data peribadi dalam transaksi komersial dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan dibuka untuk dibahaskan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Datuk Rizuan.
4.47 ptg.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ucap terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan
Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi 2009.
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan, Kerajaan
Malaysia khususnya kerana berjaya menggubal dan mewujudkan Akta
Perlindungan Data Peribadi 2009 ini. Saya juga hendak ucap tahniah kepada
Malaysia kerana satu-satunya negara di ASEAN ini, negara yang pertama untuk
mewujudkan akta ini. Berbanding dengan Singapura, Singapura hanya
menggunakan kod, tidak ada undang-undang khusus. Negara-negara jiran lain
seperti Indonesia, Philippine dan juga Thailand belum ada lagi undang-undang ini.
Di Asia, undang-undang ini telah pun ada seperti di Hong Kong, Jepun,
Korea dan Taiwan. Persoalan pertamanya yang saya ingin timbulkan, tujuan
utama akta ini diwujudkan sekiranya ia menjadi undang-undang nanti adalah untuk
melindungi data peribadi dalam transaksi perniagaan atau komersial seseorang
itu. Tujuan lain saya tidak pasti.
Persoalan kedua, akta ini sangat mementingkan tentang istilah, kita
tengok muka surat 9, macam-macam tafsiran dan istilah, dan juga pengertian
peribadi serta data peribadi sensitif disebut dalam muka surat 9 ini yang mana
definisinya, “Data peribadi sensitif ertinya apa-apa data peribadi yang
mengandungi maklumat tentang kesihatan atau keadaan fizikal atau mental
seorang subjek data, pendapat politiknya, kepercayaan agamanya atau
kepercayaan lain yang bersifat seumpamanya.”
■ 1650
Pentingnya di sini, data peribadi sensitif seperti ini tidak terlepas ke tangan
atau ke pihak orang lain. Punca data ini datang daripada pelbagai punca atau
pelbagai sumber. Salah satu ialah kegiatan menguruskan perniagaan kita,
kegiatan memberi maklumat apabila kita dikenakan tindakan mahkamah. Apabila
kita dikenakan notis bankrap dicetak dalam media massa, dalam surat khabar.
Contohnya yang saya ingin nyatakan di sini iaitu CTOS. Maklumatnya digunakan
oleh pelbagai pihak termasuklah pihak-pihak bank. Walaupun kerajaan sedikit
masa dahulu menyatakan bahawa kita hanya menggunakan CCRIS yang
diwujudkan Bank Negara, tetapi CTOS ini masih diguna secara meluas.
Pengalaman saya..., saya hendak cerita pengalaman pahit sayalah.
Apabila kita berniaga zaman meleset dahulu, zaman kejatuhan dahulu. Bukan
banyak pun hutang dengan pihak bank, membeli mesin untuk berniaga tetapi
apabila tidak boleh bayar dengan pihak bank nama kita disenaraihitamkan oleh
pihak bank. Apabila kita dapat menjelaskan tuntutan mahkamah tersebut dan
menyelesaikan segala hutang-hutang ini, pihak CTOS masih lagi menyimpan data
tersebut. Selepas itu kita hendak pinjam hendak buat berniaga yang baru,
memulakan hidup baru katakanlah bila kita sudah selesai hutang kita. Kita sudah
fresh, mulakan hidup baru, kita pun hendak pinjam duit dengan bank, kita hendak
buat overdraf. Nama kita masih ada di dalam CTOS.
Jadi pihak bank atau pihak yang mengeluarkan pinjaman terus
menyatakan kita gagal mendapat pinjaman tersebut. Bukan sahaja overdraf, kad
kredit pun sama. Kad kredit bukan banyak, RM10,000 atau RM20,000.
Permohonan kita gagal disebabkan nama kita masih ada dalam CTOS, overdraf
apatah lagi. Kadang-kadang kita hendak berniaga kita perlu overdraft. Kita juga -
orang baru berniaga tahun 1985. Masa itulah kita pun hendak beli rumah, hendak
pinjam duit daripada bank ataupun institusi kewangan tetapi, gagal disebabkan
nama kita masih disenaraihitamkan. Saya hairan, semasa kita berhutang dengan
bank maklumat masuk dalam CTOS.
Akan tetapi masa kita bayar hutang, jelaskan hutang, tindakan mahkamah
dikeluarkan dan ditarik balik, CTOS tidak mengeluarkan maklumat tersebut. Masih
menyimpan data ini. Ini tidak adil, tidak adil sama sekali. Sebab itu saya hendak
mencadangkan hari ini kepada pihak kerajaan. Kita kena hapuskan CTOS ini,
tutup sahaja CTOS ini. Kalau kerajaan kata pakai CCRIS, pakai CCRIS. Ini Bank
Negara, arahan Bank Negara. Kenapa kita masih pakai CTOS?
Selain daripada itu saya juga ingin mengutarakan penyakit-penyakit yang
lain. Apabila maklumat ataupun data peribadi kita diketahui oleh orang lain. Kita
sentiasa tiap-tiap hari dikejar. Dikejar oleh pihak-pihak tertentu, pihak-pihak yang
hendak menawarkan khidmat. Dahulu semasa kita tidak ada duit dalam bank,
simpanan kita tidak ada duit, mereka tidak kejar. Akan tetapi apabila kita ada
sedikit simpanan dalam bank, kita dikejar siang malam. Macam kita ini banyak duit
sangat dikejar siang malam. SMSlah, telefonlah. Modus operandinya siapa?
“Tuan...”. dia tidak tahu, kita sudah “Datuk”.
“Tuan, saya hendak jumpa tuan 15 minit boleh tidak?”... Sebab dia masih
pakai maklumat lama - maklumat lama kita masih “tuan”, tetapi ia tidak tahu kita
sudah “Datuk.”
“Tuan, saya hendak jumpa.”.. Kita dengar. Eh! “Tuan” pula dia panggil
kita.
“Tuan, saya hendak jumpa 15 minit.”
“Hendak jumpa apa, untuk apa?”
“Saya hendak menawarkan khidmat pelaburan yang akan menguntungkan
tuan.”
“Oh, hebatnya. Pelaburan apa?”
“Skim insurans. Insurans yang melabur lapan tahun dapat keuntungan
ataupun dapat faedah 15%.”
“Oh hebat!”, saya kata. Jawapan saya, “Minta maaf. Dahulu hangpa tidak
cari saya, sekarang hangpa kejar saya ke hulu ke hilir. Saya sudah ada insurans,
ada pelaburan seperti ini.”
Selain daripada itu mereka ini menawarkan pelbagai jenis pelaburan.
Kalau hendak sebut pelaburan amanah saham, unit trust Public Bank, Public
Mutual, Bank Islam, macam-macam bank. Semua hendak menawarkan. Jadi saya
percaya, dengan terlepasnya maklumat peribadi ini pada pihak-pihak tertentu, ia
bukan sahaja pergi ke bank tetapi menjalar ke tempat-tempat yang lain. Sehingga
kita tidak senang duduk setiap hari.
Ada yang menawarkan pakej pelancongan. Oh, cukup hebat bercuti di luar
negara, di Eropah. Pakej pelancongan hanya membeli kad keahlian hotel yang
tidak perlu bayar yuran. Hanya setuju sahaja, bagi nombor kad kredit maka
dipotong terus dalam akaun kita di dalam kad kredit. Cukup senang mereka buat
berniaga. Hari-hari kita tidak larat tepis. Sebab itu saya percaya dengan wujudnya
Akta Perlindungan Peribadi ini, selepas ini tidak ada lagi orang hendak
mengganggu kita. Mengganggu call lagi tengah malam, kadang-kadang dia SMS.
Ia tidak peduli kita tengah tidur. Peduli apa, dia fikir dia hendak cari berniaga.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, maklumat peribadi ini digunakan
secara SMS yang menawarkan pelbagai khidmat. Tadi ia telefon ini, ia pakai SMS.
Peliknya, Ah long pun cari kita. Ah long SMS hendak bagi pinjaman segera.
“Anda memerlukan bantuan segera? Sila hubungi nombor-nombor
sekian.” Bukan Ah long saja, rumah urut pun sama. Rumah urut pun SMS nombor
kita. Maklumat peribadi kita pergi ke rumah urut, pergi ke Ah long. Tidak dilindungi.
Hendak urut apa?... [Ketawa]
Kadang-kadang mereka menggunakan kod Tuan Yang di-Pertua, kod ini
bila kita hendak trace balik pun susah. Dengan 60203 hendak trace pun tidak
boleh. Siapa yang menghantar ini? Khidmat rumah urut pakai 60203, kita hendak
trace rumah urut mana? Sebab itu saya percaya - saya amat berterima kasihlah
kepada kerajaan. Ini kerana akta ini amat perlu pada masa kini kerana ia
melindungi kita dari diganggu oleh pihak-pihak yang berkenaan.
■ 1700
Persoalannya nanti Menteri jawablah, SMS ini bukan termasuk dalam Akta
Perlindungan Data Peribadi. Ia termasuk dalam Akta Komunikasi dan Multimedia
tetapi, ia ada berkaitan. Menteri tolong tengok apabila SMS ini digunakan, dua-dua
akta ini boleh...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya, sila.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya tertarik kepada dua perkara
yang dibawa oleh Yang Berhormat. Pertama yang berkaitan bersama dengan
CTOS. CTOS ini telah lama wujud, ia adalah merupakan..., saya rasa sudah
beberapa kali Yang Berhormat berulang kali di Dewan yang mulia ini telah
membangkitkan hal CTOS ini. Akan tetapi sampai sekarang masih lagi tidak
berjalan apa-apa. Pihak kerajaan menjawab bahawa CTOS ini sudah tidak pakai.
Bank sudah tidak pakai lagi tetapi, hakikat sebenarnya bank-bank masih lagi
menggunakan khidmat CTOS. Yang menjadi masalahnya, ia merupakan satu
syarikat yang mengaut keuntungan yang operasinya. Sesiapa yang hendak
maklumat ini, bank terpaksa kena bayar.
Apabila nama dimasukkan tanpa keizinan kita, atau memang hak dia
hendak masukkan kita, saya tidak tahu macam mana dalam akta ini perlu kah ia
mendapat kebenaran daripada kita untuk memasuki nama-nama kita dalam
senarai yang dikatakan tadi tetapi, yang lebih menyedihkan Tuan Yang di-Pertua,
apabila selesai masalah yang kita ini, nama ini tidak pernah dipadam, 20 tahun
kah, 30 tahun kah, begitulah adanya. Sebagaimana yang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta penjelasan daripada Datuk
Haji Rizuan. Tolong pendekkan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih. Yang keduanya ialah
yang berkait sama dengan yang dikatakan SMS tadi. Saya pun menerima SMS
begitu banyak daripada yang hendak menjual, terutamanya daripada AmBank.
Tidak tahu waktu, hendak jual apa entah, tidak tahu. Kiri kanan, lelaki, perempuan,
lelaki perempuan, besar... Hendak jumpa, hendak jual ini. Saya pun tidak bagi
nombor-nombor ini tetapi telefon malamkah siangkah. Macam manakah
maklumat-maklumat ini boleh sampai kepada perkara-perkara ini supaya boleh
diaturkan supaya maklumat peribadi kita ini dapat dirahsiakan, apa pandangan
Yang Berhormat?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Itulah saya setujulah pandangan
tersebut.
Pertama sekali CTOS. Kita kena ambil tindakan dengan kerajaan. Pihak
kerajaan kena ambil tindakan tegas. Kalau sudah sebut guna CCRS Bank Negara,
CTOS tidak payah pakai lagi. Ini kita kena tegas. Jangan kita buat satu keputusan,
selepas itu kita double standard. Selepas ini kita tidak mahu dengar lagi CTOS.
Tutup sahaja company ini, cadangan saya.
Kedua, Tuan Haji Roslan bin Awang Chik menyebut tentang SMS ini.
Memang apabila data peribadi ini pergi ke CTOS, pelbagai pihak akan mendapat
maklumat daripada CTOS dengan hanya membayar yuran tertentu, RM300 atau
RM200. Dapatlah maklumat, cukup senang. Jadi maklumat ini digunakan dalam
SMS. Sebab itu saya cadangkan supaya biarlah maklumat ini menjadi rahsia
peribadi. Kalau kita ada rahsia peribadi, kita ada penyakit disebut kesihatan,
penyakit mental disebut dalam itu, penyakit jantunglah. Kita pun tidak hendak
beritahu orang kita ada penyakit mental,sakit jantung. Itu yang kita hendak
beritahu. Sebab itu saya percaya dengan adanya rang undang-undang ini, saya
percaya akan datang ini, kehidupan kita akan lebih terjamin. Oleh sebab itu saya
menyokong. Jadi akhir sekali saya dengan rasa rendah diri, menyokong usul untuk
Rang Undang-Undang Perlindungan Data Peribadi 2009. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada
sesiapa - Oh, minta maaf! Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
5.07 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Menteri. Rang Undang-Undang Perlindungan Data Peribadi 2009. Rang Undang-
Undang Perlindungan Data Peribadi adalah penting dan amat diperlukan di
Malaysia untuk melindungi maklumat-maklumat peribadi setiap rakyat
memandangkan kemajuan dalam penggunaan teknologi multimedia dan teknologi
komunikasi internet sudah menjadi salah satu keperluan asas semua manusia.
Kerajaan harus teliti semasa melaksanakan Rang Undang-Undang Perlindungan
Data Peribadi ini kerana ia melibatkan segala maklumat penting peribadi
seseorang. Kerajaan juga harus melaksanakan undang-undang ini dengan cekap
dan telus. Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa fasal di mana saya ingin
menarik perhatian kementerian.
Fasal pertama yang saya tidak setuju ialah fasal 3. Fasal 3(1) menyatakan
bahawa “Akta ini tidaklah terpakai bagi Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan
Negeri.” Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, kerajaan adalah agen
pengumpulan data peribadi yang terbesar di Malaysia iaitu melalui pelbagai
pendaftaran yang dibuat oleh rakyat dan pengutipan pelbagai cukai dari rakyat.
Oleh itu, pengecualian Kerajaan Persekutuan dan negeri di bawah akta ini akan
menjejaskan tujuan utama akta ini diperkenalkan.
Fasal kedua yang saya tidak setuju ialah fasal 10. Fasal 10(1)
menyatakan bahawa “Data peribadi yang diproses bagi apa-apa maksud tidak
boleh disimpan lebih lama daripada yang diperlukan bagi memenuhi maksud itu.”
Fasal ini membolehkan agen pengumpulan data menyimpan data peribadi
seseorang untuk jangka masa yang mereka suka dan saya cadangkan bahawa
pembetulan fasal ini dan mencontohi akta perlindungan data peribadi di UK di
mana ia telah menyatakan bawah agen-agen hanya dapat menyimpan data
maklumat peribadi untuk jangka masa 40 hari sahaja.
Selain itu fasal 59, menyatakan bahawa suruhanjaya yang bakal
ditubuhkan untuk mengurus dan menyelia harus bertanggungjawab kepada
Menteri.
Saya sekali lagi tidak setuju dengan cadangan ini sebab suruhanjaya ini
harus ditubuhkan sebagai satu badan yang bebas dan tidak bertanggungjawab
kepada mana-mana Menteri supaya mereka dapat menjalankan tugas mereka
tanpa sebagai pengaruh dari mana-mana pihak.
Fasal 39(1)(e) menyatakan penzahiran - disclosure, dengan izin, itu
berjustifikasi oleh sebab ia berkepentingan awam dalam hal keadaan yang
ditentukan oleh Menteri. Di bawah fasal ini berkepentingan awam tidak
disenaraikan dan ia akan ditentukan oleh Menteri. Fasal ini memberi banyak kuasa
kepada Menteri untuk menentukan apakah itu berkepentingan awam mengikuti
situasi dan ia membolehkan Menteri menyalahgunakan fasal ini terutamanya
apabila ia melibatkan data maklumat peribadi ahli-ahli politik. Seperti istilah
“berkepentingan awam”, istilah “data sensitif” juga disenaraikan atau diberi
panduan. Oleh itu saya minta dan cadangkan kepada Dewan ini untuk memberi
garis panduan kepada suruhanjaya dan menyenaraikan contoh-contohnya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti
Hamat.
5.09 ptg.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang untuk turut serta
membahaskan Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi 2009 ini. Saya
difahamkan draf undang-undang ini telah dibuat sejak tahun 2000 lagi tetapi hanya
dapat dibentangkan ke Dewan Negara sekarang kerana dikatakan mempunyai
pelbagai kelemahan.
■ 1710
Apa yang mendukacitakan ialah ia mengambil masa yang agak lama iaitu
sepuluh tahun sebelum dapat dibentangkan di Parlimen ini. Kenapakah kerajaan
mengambil masa yang begitu lama untuk diperbaiki kerana ramai individu yang
telah teraniaya khususnya disebabkan maklumat yang telah diberikan oleh CTOS
kepada institusi perbankan dan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Malaysia agak terlewat memperkenalkan
rang undang-undang ini kerana Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi
ini telah diperkenalkan dan diamalkan di 90 buah negara. Walau bagaimanapun,
saya difahamkan Malaysia tidaklah terlalu lewat kerana Malaysia adalah negara
yang pertama sekali mewujudkan rang undang-undang ini di kalangan negara
ASEAN. Malah Singapura juga dikatakan tidak mempunyai rang undang-undang
seumpama ini. Saya juga berbangga kerana rang undang-undang yang
diperkenalkan ini juga berdasarkan kepada piawaian antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan kerana dapat menghasilkan satu rang undang-undang yang amat penting
dan memberikan manfaat kepada setiap rakyat di negara ini. Saya menyokong
rang undang-undang ini kerana:
(i) rang undang-undang ini melindungi data peribadi supaya
data peribadi kita tidak lagi dapat di manipulasi oleh
orang-orang ataupun agensi-agensi yang tidak
bertanggungjawab;
(ii) saya turut menyokong rang undang-undang ini akan dapat
memastikan maklumat yang dibekalkan betul, lengkap,
terkini dan tidak mengelirukan. Sehubungan itu saya ingin
mendapatkan penjelasan apakah mekanisme yang akan
diperkenalkan selari dengan rang undang-undang ini bagi
melindungi privacy, dengan izin, dan keselamatan data
peribadi individu;
(iii) membolehkan setiap individu sebagai subjek data untuk
mengambil tindakan atau akses ke atas data dan
maklumat yang disimpan dan dimasukkan ke dalam
pangkalan data supaya ia tidak mengelirukan. Oleh itu
saya ingin mencadangkan agar setiap individu
dikecualikan dari sebarang fi jika untuk dirinya sendiri;
(iv) rang undang-undang ini boleh membantu individu
mengawal maklumat yang dimasukkan oleh pihak yang
berkenaan dan kalau sekiranya terdapat kekeliruan dalam
maklumat yang diberikan, ia boleh menjadi satu
kesalahan jenayah; dan
(v) individu secara peribadi boleh mengambil tindakan di
mana sebelum ini kita tidak mempunyai peluang untuk
mengambil tindakan dan sebelum ini juga kita tidak ada
ruang untuk bertindak.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya tentang perlindungan data peribadi ini,
saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung manfaatnya rang
undang-undang ini dengan inisiatif kerajaan untuk menjadikan MyKad yang
dikatakan mempunyai tujuh aplikasi dan menyimpan pelbagai maklumat peribadi
terutamanya dari segi aspek privacy, dengan izin, dan security, dengan izin.
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 18 Januari 2010
yang lalu telah melancarkan MyID yang menggunakan nombor MyKad sebagai
rujukan tunggal untuk warganegara Malaysia yang berurusan dengan agensi
kerajaan sebagai usaha untuk meningkatkan prestasi sistem penyampaian
perkhidmatan dan memudahkan semua urusan dengan kerajaan. Oleh itu, saya
ingin mendapatkan kepastian sama ada rang undang-undang ini hanya untuk
tujuan komersial sahaja. Saya juga ingin mendapatkan sama ada ia juga diguna
pakai untuk tujuan urusan kerajaan dan sebagainya. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat terima kasih. Cukuplah agaknya
kerana kita banyak rang undang-undang lagi. Saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab.
5.14 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat atas segala cadangan dan juga teguran yang telah
diberikan untuk tujuan penambahbaikan.
Dan juga menjadikan rang undang-undang ini lebih sempurna dan
kompeten. Keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat amat dihargai dan segala
kemusykilan yang dibangkitkan tadi akan cuba saya jawab sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan pertama iaitu yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan tentang selain
daripada melindungi data peribadi dalam transaksi komersial, adakah rang
undang-undang ini diwujudkan untuk tujuan yang lain? Jawapannya ialah tidak.
Skop rang undang-undang ini adalah khusus untuk transaksi komersial sahaja.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bersama dengan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Roslan di mana selama ini ramai rakyat Malaysia
telah menjadi mangsa akibat daripada tiadanya perlindungan data peribadi.
Oleh itu, kini adalah tiba masanya perlu kita meluluskan rang undang-
undang ini secepat mungkin demi kepentingan rakyat kita. Walau bagaimanapun
untuk makluman Yang Berhormat Datuk, isu CTOS dan kad kredit adalah di
bawah bidang kuasa Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit di bawah
Kementerian Kewangan iaitu dengan izin, Credit Reporting Agency (CRA)
sebagaimana yang ditafsirkan mengikut seksyen 4, Rang Undang-undang Data
Perlindungan Peribadi seperti yang dinyatakan di muka surat 13, para yang
terakhir.
Mengikut Jabatan Peguam Negara, sebenarnya CTOS tidak perlu
berdaftar dengan Pesuruhjaya PDP. Untuk makluman Yang Berhormat juga, CRA
telah pun diluluskan di Dewan Rakyat pada sesi yang lalu dan ia akan
dibentangkan di Dewan yang mulia ini selepas ini.
Bagi menjawab soalan yang dikemukakan serta dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan iaitu berkenaan dengan kenapakah rang
undang-undang ini tidak terpakai kepada Kerajaan Persekutuan dan kerajaan
negeri? Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seperti mana yang sedia maklum,
mana-mana negara di dunia seperti Britain, Australia, New Zealand dan
sebagainya, sektor kerajaan mempunyai perundangan dan peraturan sendiri untuk
mengawal dan menyelia data-data peribadi warganya seperti Akta Rahsia Rasmi,
Perintah-perintah Am dan Akta Keselamatan. Ini adalah demi menjaga
kepentingan dan keselamatan kenegaraan dan orang awam.
Tentang fasal 10 di mana Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan
telah membangkitkan isu tentang tempoh penyimpanan data. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya fasal 10, memang didrafkan sedemikian rupa bagi
membolehkan fleksibiliti. Ini adalah kerana terdapat keperluan yang berbeza-beza
mengikut sektor di mana tempoh waktu bagi penyimpanan data adalah berbeza
mengikut keperluan masing-masing. Contohnya, bagi bank ataupun pinjaman
perumahan – data peribadi itu mungkin perlu disimpan selagi akaunnya masih aktif
dan belum selesai pinjamannya. Oleh itu apa yang diamalkan di UK itu di mana
data itu hanya boleh disimpan untuk 40 hari adalah tidak sesuai dan tidak
munasabah.
■ 1720
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Roslan juga telah menyentuh tentang penyalahgunaan data di mana data itu tidak
dilupuskan setelah ia digunakan. Jadi berkenaan dengan ini, berdasarkan kepada
tujuh prinsip perlindungan data peribadi iaitu khususnya prinsip penyimpanan di
bawah seksyen 10(2):
“Setiap pengguna data wajib untuk melupuskan data
peribadi individu sekiranya tujuan asal data tersebut
tercapai dan tidak relevan atau tidak diperlukan lagi.
Sekiranya pengguna data gagal mematuhi prinsip-
prinsip ini, mereka boleh dikenakan denda sebanyak
RM300 ribu atau dua tahun penjara atau kedua-duanya
sekali di bawah seksyen 5(2).”
Maka dengan itu saya berharap saya telah dapat menjawab semua
kemusykilan ataupun persoalan yang telah dibangkitkan oleh semua Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini. Bagi pihak kementerian dan kerajaan, saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah bersama-sama membahaskan rang undang-undang ini
untuk tujuan penambahbaikan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 146 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI PELAPORAN KREDIT 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.26 ptg
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009 iaitu suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pendaftaran dan pengawal seliaan orang yang menjalankan perniagaan pelaporan
kredit dan bagi perkara-perkara berkaitan dan bersampingannya dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, dalam ekonomi
moden ini, industri pelaporan kredit merupakan satu komponen penting dalam
sistem kewangan negara. Perkongsian maklumat kredit yang efektif membawa
manfaat bukan sahaja kepada peminjam dan pemberi pinjaman tetapi juga kepada
negara dan rakyat. Perkongsian maklumat kredit telah mempermudah dan
mempercepatkan proses permohonan pinjaman, meningkatkan akses kepada
pinjaman, menurunkan kos pinjaman bagi majoriti peminjam serta meningkatkan
keupayaan pengurusan risiko kredit institusi-institusi kewangan. Selain itu sistem
perkongsian maklumat kredit yang efektif dan efisien dapat memupuk budaya
serta amalan kredit yang baik serta membantu memastikan orang ramai tidak
menanggung bebanan hutang yang berlebihan.
Walau bagaimanapun, kewujudan aktiviti agensi pelaporan kredit di
Malaysia buat masa ini tidak tertakluk kepada undang-undang khusus. Ketiadaan
undang-undang khusus untuk mengawal selia operasi serta tatacara perniagaan
agensi pelaporan kredit telah menimbulkan masalah kepada peminjam dan orang
ramai. Antara masalah-masalah utama yang dikenal pasti adalah seperti maklumat
yang tidak tepat atau tidak dikemas kini, maklumat yang tidak lengkap seperti tiada
nombor kad pengenalan yang boleh mengakibatkan kesilapan identiti. Ketiadaan
ketetapan mengenai hak-hak peminjam dan orang awam dengan agensi
pelaporan kredit dan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan oleh agensi
pelaporan kredit di Malaysia. Masalah-masalah ini telah menjejaskan akses
kepada pinjaman bagi segelintir masyarakat. Pada masa yang sama, peminjam
dan orang ramai yang mempunyai masalah dengan agensi pelaporan kredit
swasta tidak mempunyai tempat atau saluran yang khusus untuk membuat aduan
serta mendapatkan pembelaan, melainkan melalui proses mahkamah yang
mungkin melibatkan kos yang tinggi.
Sehubungan dengan itu, Jemaah Menteri telah memutuskan supaya
dibuat kajian untuk menggubal undang-undang bagi mengawal agensi pelaporan
kredit. Rang undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009 yang dicadangkan ini
akan melengkapkan rangka kawal selia perlindungan data dengan
memperluaskan skop perlindungan maklumat kepada maklumat kredit berhubung
individu serta entiti bukan individu seperti syarikat perkongsian, koperasi dan lain-
lain entiti perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009 adalah untuk menjamin perlindungan pengguna serta hak-
hak privasi maklumat individu dan lain-lain entiti peminjam dengan mewujudkan
rangka kawal selia bagi agensi-agensi pelaporan kredit swasta.
Pada masa yang sama, Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit
2009 bertujuan untuk terus membolehkan perkongsian maklumat kredit secara
efisien dan adil, pengurusan risiko kredit yang lebih baik serta budaya kredit yang
berhemah. Berdasarkan matlamat-matlamat tersebut, Rang Undang-undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009 mengandungi ciri-ciri utama seperti berikut:
(i) rang undang-undang ini akan berkuat kuasa ke atas
maklumat kredit individu, perniagaan, syarikat dan lain-
lain entiti peminjam;
(ii) agensi pelaporan kredit perlu berdaftar dengan Pendaftar
Agensi Pelaporan Kredit sebelum menjalankan
perniagaan, rujukan kredit di Malaysia;
(iii) agensi pelaporan kredit berdaftar tidak boleh menjalankan
lain-lain bentuk perniagaan melainkan dengan kebenaran
pendaftar; dan
(iv) keperluan minimum untuk modal berbayar dikenakan ke
atas agensi pelaporan kredit ditetapkan;
■ 1730
(v) Ketua Eksekutif dan Pengarah Agensi Pelaporan Kredit
perlu memenuhi keperluan kriteria fit and proper.
Pelantikan pendaftar agensi pelaporan kredit bagi memantau dan
mengawal selia agensi-agensi pelaporan kredit. Kriteria dan peranannya seperti
berikut:
(i) pegawai awam yang dilantik oleh Menteri Kewangan –
memproses, meluluskan atau menolak permohonan
pendaftaran agensi pelaporan kredit atau membatalkan
pendaftaran agensi pelaporan kredit;
(ii) menerima dan menyelesaikan sebarang aduan mengenai
agensi pelaporan kredit atau pelanggaran peruntukan
akta; dan
(ii) melakukan penyiasatan terhadap agensi pelaporan kredit
dan menyediakan tata amalan, garis panduan, pekeliling
atau lain-lain apabila perlu.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kuasa Menteri Kewangan di bawah Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009, antara lainnya adalah seperti berikut:
(i) menetapkan bayaran yang boleh dikenakan oleh agensi
pelaporan kredit bagi sesetengah produk dan
perkhidmatan yang diberikan;
(ii) menerima rayuan dari agensi pelaporan kredit atau orang
ramai yang tidak bersetuju dengan keputusan pendaftar;
(iii) membuat apa-apa peraturan yang perlu bagi maksud
pelaksanaan peruntukan akta;
(iv) mengecualikan mana-mana orang daripada mana-mana
peruntukan akta jika ianya selaras dengan maksud akta
atau demi kepentingan awam; dan
(v) peruntukan penalti dari segi denda berbentuk kewangan
dan hukuman penjara ke atas mana-mana pihak yang
melanggar peruntukan-peruntukan di bawah akta ini.
Dengan adanya Akta Agensi Pelaporan Kredit ini kelak, aktiviti-aktiviti
agensi pelaporan kredit dan industri pelaporan kredit dapat dikawal selia dengan
lebih teratur lagi. Masalah-masalah yang timbul sebelum ini ekoran daripada
aktiviti agensi pelaporan kredit dapat diselesaikan dan sebarang masalah atau isu
berkaitan maklumat kredit boleh disalurkan kepada pendaftar agensi pelaporan
kredit untuk tindakan selanjutnya.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan Rang Undang-Undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009, mengandungi sebanyak 77 fasal dalam sembilan
bahagian dan empat jadual. Peruntukan-peruntukan rang undang-undang adalah
diringkaskan seperti berikut:
Bahagian I merangkumi fasal 1 dan 2 memperkatakan perkara permulaan
seperti tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh permulaan kuat
kuasa serta tafsiran bagi ungkapan-ungkapan yang digunakan dalam akta.
Bahagian II akta yang mengandungi fasal 3 hingga fasal 10
memperkatakan pelantikan, fungsi-fungsi dan kuasa pendaftar agensi pelaporan
kredit yang dipanggil pendaftar. Fasal 3 menerangkan pemberian kuasa kepada
Menteri untuk melantik mana-mana pegawai awam sebagai pendaftar agensi
rujukan kredit dan pelantikan berkenaan akan dimaklumkan melalui Warta
Kerajaan.
Fungsi-fungsi dan kuasa pendaftar, pelantikan timbalan pendaftar,
penolong pendaftar dan pegawai-pegawai juga dinyatakan dalam bahagian ini.
Bahagian ini juga menetapkan tanggungjawab pendaftar untuk menyediakan Buku
Daftar Agensi Rujukan Kredit yang mengandungi maklumat agensi-agensi rujukan
kredit yang berdaftar di bawah rang undang-undang ini, serta mempertahankan
kerahsiaan maklumat kredit pelanggan dengan melarang Menteri dan pendaftar
daripada menyiasat secara khusus ke dalam hal ehwal kredit mana-mana
pelanggan.
Bahagian III akta ini mengandungi fasal 11 hingga fasal 19
memperkatakan pendaftaran agensi pelaporan kredit. Ia juga mengandungi
peruntukan mengenai rayuan terhadap keputusan yang telah dibuat oleh pendaftar
dan apa yang boleh dilakukan dengan pangkalan data agensi pelaporan kredit
yang dibatalkan pendaftaran yang telah diambil alih oleh pendaftar.
Bahagian IV akta yang mengandungi fasal 20 dan fasal 21,
memperkatakan perkara-perkara berkaitan dengan pengurusan agensi pelaporan
kredit. Antaranya ialah keperluan minimum modal berbayar sebuah agensi
pelaporan kredit dan pelantikan ketua eksekutif dan pengarah sesebuah agensi
pelaporan kredit.
Bahagian V akta yang mengandungi fasal 22 hingga fasal 31,
memperkatakan peruntukan yang mengawal selia perjalanan perniagaan
pelaporan kredit yang dijalankan oleh sesuatu agensi pelaporan kredit dan
menghuraikan hak pelanggan yang maklumat kreditnya sedang diproses oleh
agensi pelaporan kredit itu. Bahagian ini juga menjelaskan prinsip-prinsip memberi
notis atau memohon kebenaran, consent yang perlu diikuti apabila agensi
pelaporan kredit mengumpul, memproses, menggunakan dan menzahirkan
maklumat kredit.
Peruntukan mengenai tanggungjawab agensi pelaporan kredit yang
menyimpan maklumat kredit untuk melaksanakan langkah-langkah keselamatan
yang berpatutan untuk memastikan maklumat kredit yang dikumpulkan adalah
tepat, terkini, lengkap, relevan dan tidak mengelirukan juga dijelaskan dalam
bahagian ini. Bahagian ini juga membuat peruntukan bagi pelanggan mendapat
akses kepada maklumat kredit mereka yang disimpan oleh agensi pelaporan
kredit. Hak pelanggan untuk memohon pembetulan dibuat ke atas maklumat kredit
yang disimpan oleh agensi pelaporan kredit dan keadaan di mana agensi
pelaporan kredit boleh menolak permohonan pembetulan berkenaan.
Bahagian VI yang mengandungi fasal 32 hingga fasal 40 memperkatakan
peruntukan yang berhubung dengan pemeriksaan, aduan dan penyiasatan.
Bahagian ini memberi kuasa kepada pendaftar untuk melakukan penyiasatan ke
atas sistem maklumat yang digunakan oleh agensi pelaporan kredit. Ia juga
menyatakan peruntukan mengenai aduan yang boleh dibuat oleh mana-mana
pihak mengenai sebuah agensi pelaporan kredit atau maklumat kredit yang
disimpan. Seterusnya memberi kuasa kepada pendaftar untuk membuat
penyiasatan berkaitan aduan yang telah dibuat.
Bahagian VII akta yang mengandungi fasal 41 hingga fasal 58,
memperkatakan peruntukan penguatkuasaan undang-undang ke atas agensi
pelaporan kredit yang boleh dilakukan oleh pendaftar.
Bahagian VIII yang mengandungi fasal 59 hingga fasal 76,
memperkatakan mengenai peruntukan pelbagai.
Bahagian ini antara lainnya mengandungi peruntukan mengenai rayuan
kepada Menteri, pengecualian dan pemindahan maklumat kredit keluar Malaysia
serta mengkompaun apa-apa kesalahan di bawah rang undang-undang ini dengan
persetujuan bertulis oleh pendakwaraya. Selain daripada itu, bahagian ini turut
memperjelaskan tanggungjawab pendaftar berhubung pemeliharaan kerahsiaan.
Terdapat juga peruntukan mengenai imuniti kepada pegawai atau sesiapa
yang dilantik untuk bertindak bagi pihak pendaftar dengan suci hati daripada
tindakan guaman dan pendakwaan. Di samping itu, terdapat peruntukan yang
memberi kuasa kepada Menteri untuk mengeluarkan peraturan meminda Jadual
Pertama dan Kedua, dan pengecualian daripada Akta Perlindungan Data Peribadi.
Bahagian IX akta yang mengandungi fasal 77 memperkatakan peruntukan
kecualian dan peralihan. Jadual Pertama memperkatakan butir-butir mengenai
maklumat kredit.
Jadual Kedua memperkatakan pemberi kredit.
Jadual Ketiga memperkatakan kriteria ketua eksekutif dan pengarah
hendaklah orang yang layak dan sesuai, fit and proper.
Jadual Keempat memperkatakan perjanjian langganan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ada.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, dan Kebudayaan II [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan pengawalseliaan orang yang
menjalankan perniagaan pelaporan kredit dan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dan bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A.
Bakar.
5.38 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya turut
sama dalam membahaskan Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009.
Pembentangan Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009 ini
adalah tepat masanya bagi membolehkan semua agensi pelaporan atau rujukan
kredit diletakkan di bawah pengawasan kerajaan.
Ini kerana sebelum ini tiada akta yang khusus bagi mengawal agensi
pelaporan kredit ini yang mana kredibilitinya bukan sahaja dipertikaikan tetapi
telah menyusahkan ramai orang awam. Ini kerana maklumat yang diberikan
kepada bank dan institusi kewangan tidak tepat dan tidak dikemaskinikan.
Langkah kerajaan memperkenalkan rang undang-undang ini amatlah
dinanti-nantikan oleh rakyat kerana akan dapat mengatasi masalah orang awam
yang teraniaya. Ini kerana institusi kewangan menggunakan khidmat syarikat
rujukan status kewangan peminjam yang didapati tidak dikemaskinikan dan tidak
bertanggungjawab kepada maklumat yang diberikan kepada bank dan institusi
kewangan seperti CTOS.
■ 1740
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, berapakah jumlah agensi
pelaporan kredit sedia ada termasuk yang diwujudkan oleh Bank Negara. Tuan
Yang di-Pertua, akta ini dengan jelas bertujuan untuk memastikan semua agensi
pelaporan kredit didaftar dan pengawalseliaan dapat dilaksanakan oleh kerajaan.
Dalam hubungan ini fasal 3 akta ini akan membolehkan kerajaan akan melantik
pendaftar agensi pelaporan kredit supaya dapat memainkan peranan pengurusan
dan pentadbiran yang merangkumi tugas dan tanggungjawab antaranya
melaksana dan menguatkuasakan akta ini dan bertanggungjawab bagi
pemantauan, pengawalan, penyeliaan, dan pengawalseliaan agensi pelaporan
kredit.
Peranan dan tanggungjawab ini amatlah penting bagi memastikan semua
agensi pelaporan kredit didaftarkan sebagai mana fasal 2 dan agensi pelaporan
kredit juga dilarang dari menjalankan perniagaan selain peniagaan perniagaan
pelaporan kredit sebagaimana fasal 12 bagi memastikan agensi pelaporan kredit
ini lebih profesional, cekap, dan bertanggungjawab.
Sebelum ini ada agensi rujukan kredit telah memberikan maklumat yang
tidak dikemaskinikan menyebabkan walaupun seseorang individu itu telah bersih
dari segala tanggungjawab tanggungan hutang, tetapi namanya masih ada dalam
senarai CTOS menyebabkan tidak layak mendapat pinjaman. Saya percaya akta
ini mampu mengatasi masalah ini apabila agensi pelaporan kredit akan lebih
bertanggungjawab. Sehubungan dengan ini, saya ingin mencadangkan agar
pendaftar agensi pelaporan kredit dibekalkan dengan kuasa untuk memeriksa
maklumat agensi pelaporan kredit sekurang-kurangnya dua kali setahun bagi
memastikan maklumat yang diberikan senantiasa dikemaskinikan supaya tidak
ada orang awam yang teraniaya.
Tuan Yang di-Pertua, akta ini juga akan menghilangkan kebimbangan
orang awam mengenai kerahsiaan maklumat dan status kewangan individu yang
kemudiannya disebar secara meluas kepada bank dan institusi kewangan kerana
Bahagian V akta ini berhubung pengumpulan maklumat kredit.
Menyentuh fasal 22 akta ini yang menjamin bahawa agensi pelaporan
kredit hanya boleh mendapatkan maklumat kredit seseorang itu jika:
(i) ada maksud yang khusus dan tidak akan diproses tanpa
sebab tertentu; Ini berbeza sebelum ini yang mana agensi
rujukan kredit telah mengambil atau mendapat maklumat
secara bebas dan memasukkan dalam pangkalan data
yang kemudiannya dapat dirujuk oleh institusi kewangan.
(ii) pengumpulan maklumat kredit itu mestilah atas keperluan
atau tujuan yang dibenarkan; dan
(iii) maklumat yang dibekalkan adalah sekadar yang wajar
dan tidak berlebihan dengan maksud asal maklumat
berkenaan diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama institusi kewangan tidaklah
wajar hanya bergantung pada maklumat yang dibekalkan oleh agensi pelaporan
kredit sahaja walaupun setelah akta ini diluluskan dan dikuatkuasakan. Saya ingin
mencadangkan agar institusi kewangan dibenarkan menubuhkan agensi
pelaporan kredit atau pangkalan data pelanggan atau bakal pelanggan sendiri bagi
memastikan maklumat yang diperoleh tepat dan langkap. Selain itu, akta ini juga
wajar untuk melihat dari sudut hak individu yang mana kebenaran mestilah
diperoleh dari individu atau pelanggan sebelum agensi pelaporan kredit mencari
dan mendapat maklumat status kewangan individu kerana, walaupun pendaftaran
agensi pelaporan kredit mempunyai bidang pengawal dan menyelia kegiatan
agensi pelaporan kredit.
Akhirnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah
merangka akta ini dengan lengkap dan teliti terutamanya untuk mengawal selia
agensi pelaporan kredit ini supaya orang awam dapat dilindungi dari agensi
pelaporan kredit yang tidak bertanggungjawab. Sekian, saya pohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah.
5.46 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri saya ingin menarik perhatian kepada
beberapa fasal sebelum keputusan dibuat. Pertama ialah fasal 22 (1) menyatakan
prinsip-prinsip asas untuk pengumpulan maklumat-maklumat kredit seseorang.
Fasal 22(3) menyatakan bahawa, “Pengumpulan dan penggunaan maklumat
kredit oleh suatu agensi pelaporan kredit di bawah subseksyen (1) tidak
menghendaki persetujuan pelanggan yang berkenaan.” Akan tetapi di fasal 23(1),
ia menyatakan:
“23(1) Suatu agensi pelaporan kredit hendaklah melalui notis
bertulis memaklumkan seseorang pelanggan -
(a) bahawa maklumat kredit mengenai pelanggan itu
sedang diproses oleh atau bagi pihak agensi
pelaporan kredit. ..”
Persoalan saya di sini ialah, mengapakah persetujuan seseorang
pelanggan itu tidak dikehendaki tetapi notis akan diberi kepada seseorang
pelanggan itu selepas maklumat-maklumat kredit mereka dikumpulkan dan
sedang diproses oleh pihak agensi pelaporan kredit.
Persetujuan seseorang adalah sangat penting dan saya mendapati fasal
23 adalah sia-sia sahaja sedangkan fasal 22(3) tidak memerlukan persetujuan
pelanggan berkenaan. Oleh itu, saya mencadangkan bahawa persetujuan
seseorang pelanggan perlu dikehendaki di bawah fasal 22(3) di samping fasal 23.
Selain itu, ringkasan hak seseorang pelanggan tidak disenaraikan di dalam Rang
Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit. Ia menyatakan bahwa ringkasan hak ini
akan ditentukan oleh pendaftar iaitu kerajaan.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit yang dibentangkan ini telah mencontohi kod-kod di New Zealand.
Akan tetapi di New Zealand ringkasan hak seseorang akan disertakan dalam notis
bertulis semasa notis tersebut dihantar kepada pelanggan berkenaan. Disebabkan
itu, saya minta ringkasan hak disenaraikan juga dalam permintaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
5.49 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma mahu ambil satu soalan sahaja berkenaan dengan perbahasan Rang
Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009 berkenaan dengan seksyen
16(1)(d) di mana terjemahan untuk di sini dibuat agensi pelaporan kredit itu
sedang digulung atau selainnya dibubarkan yang mana merupakan terjemahan
kepada “revocation of registration a credit reporting agency is in the course of
being wound up or otherwise dissolved.” Saya minta sangat dalam keadaan kita
mengatakan kita memartabatkan bahasa Melayu dan penterjemahan untuk rang
undang-undang perkataan yang tidak perlu ini perlu dibuang.
Saya rasa cukup kalau kita kata agensi pelaporan kredit sedang digulung
atau dibubarkan. Ini kerana perkataan yang “otherwise dissolved” itu bermaksud
sedang. Jadi, dalam konteks ini saya minta terjemahan jangan dibuat verbatim
untuk perkataan-perkataan undang-undang kerana ini akan mengelirukan. Itu
sahaja. Terima kasih.
■ 1750
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri menjawab.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyokong
sebenarnya kecuali satu atau dua permintaan supaya dikaji semula. Kita akan
melihat cadangan-cadangan ini. Cuma apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, berapakah syarikat pelaporan kredit sekarang.
Ia sebenarnya ada lima buah syarikat, dengan lulusnya rang undang-undang ini
nanti mereka mesti mendaftarkan diri.
(i) CTOS Sdn. Bhd,
(ii) RAM Credit Information Sdn. Bhd,
(iii) Financial Information Services (FIS) Sdn. Bhd,
(iv) SME Credit Bureau Sdn. Bhd; dan,
(v) Dun & Bradstreet Malaysia Sdn. Bhd.
Ada sebuah di bawah Bank Negara Malaysia iaitu CCRIS. Ini tidak
tertakluk kerana ini di bawah Bank Negara dan tidak tertakluk pada rang undang-
undang ini. Jadi, ini diberi masa untuk mengemas kini operasi mereka selaras
dengan rang undang-undang ini dan mereka mesti mendaftar dan memenuhi
keperluan modal yang minimum dan seterusnya. Jadi, dalam jangka masa selama
enam bulan tersebut mereka mesti mengguna pakai peruntukan-peruntukan yang
telah dibuat.
Mengenai cadangan supaya terjemahan lebih dititikberatkan supaya tidak
menimbulkan kekeliruan dan juga cadangan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan
a/l Suppiah, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi kita mengambil
maklum cadangan-cadangan tersebut. Kita lihat bagaimana kita dapat
memperbaikinya untuk pelaksanaan rang undang-undang ini nanti. Jadi, saya
ucapkan terima kasih kepada semua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 77 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI-INSTITUSI PELAJARAN
(TATATERTIB) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.56 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976,
dibacakan kali kedua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk
meminda Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 yang diwujudkan bagi
mengawal selia tatatertib pelajar dan kakitangan di institusi pendidikan.
Institusi pendidikan yang dimaksudkan ialah termasuklah Institut
Pendidikan Guru, Universiti Teknologi Mara (UiTM), Kolej Matrikulasi, Politeknik
dan Kolej Komuniti iaitu seperti yang dinyatakan dalam Jadual pertama akta ini.
Walaupun Akta 174 ini menyediakan peruntukan perundangan berkaitan
etika dan disiplin pelajar namun ia tidak terpakai ke atas universiti dan kolej
universiti awam di Malaysia. Hal ini kerana kedua-dua jenis institusi tersebut
adalah di tadbir di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 (AUKU). Di
samping itu, Akta 174 ini juga tidak terpakai ke atas Universiti Islam Antarabangsa
Malaysia. Universiti Islam Antarabangsa Malaysia telah dikecualikan kerana
ditubuhkan di bawah triti antara kerajaan Malaysia dengan Pertubuhan Negara-
negara Islam (OIC). Dalam hal ini tadbir urus Universiti Islam Antarabangsa
Malaysia adalah berdasarkan pada Perlembagaannya sendiri yang bersumberkan
pada Akta Syarikat 1965.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 174 ini telah diwartakan pada 31 Mei 1976 dan
mula berkuat kuasa pada 1 Jun 1976. Sejak mula Akta 174 ini berkuat kuasa, ini
adalah kali pertama Akta 174 ini dipinda dengan tujuan untuk memastikan akta ini
kekal relevan dengan perkembangan pendidikan semasa khususnya dalam
memantapkan pengurusan tatatertib pelajar di institusi-institusi pendidikan yang
berkaitan. Pada masa ini, peruntukan AUKU yang berkaitan dengan etika dan
disiplin pelajar telah dipinda dan diluluskan oleh Parlimen yang mulia ini.
Selaras dengan pindaan yang dibuat terhadap AUKU tersebut bagi tujuan
konsistensi, Akta 174 juga perlu dipinda sebagai usaha untuk memastikan hak dan
keistimewaan yang sama dapat dimanfaatkan oleh pelajar di Institut Pendidikan
Guru, UiTM, kolej matrikulasi, politeknik dan kolej komuniti. Amalan semasa bagi
perkara-perkara yang berkaitan dengan tatatertib kakitangan di UiTM seperti yang
dinyatakan dalam seksyen ini adalah dikawal selia oleh Akta Badan-badan
Berkanun (Discipline & Surcharge) 2000, [Akta 605].
■ 1800
Manakala bagi institusi pendidikan lain seperti yang dinyatakan dalam
jadual pertama Akta 174, undang-undang yang berkuat kuasa untuk mengawal
selia tata tertib kakitangannya adalah Peraturan-peraturan Pegawai Awam
(Kelakuan dan Tatatertib) 1993. Oleh itu, pindaan ini mencadangkan supaya
peruntukan pada seksyen 4 yang berkaitan dimansuhkan daripada Akta 174
memandangkan ianya tidak lagi relevan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dibuat terhadap peruntukan berkaitan
dalam Akta 174 ini adalah selaras dengan pindaan yang telah dibuat dalam AUKU
berhubung hak dan kebajikan pelajar terutamanya dalam usaha untuk menjamin
hak pelajar dalam pengendalian kes-kes disiplin.
Pindaan ini akan memantapkan lagi tatatertib pengendalian kes tatatertib
pelajar di institusi kerana pelajar akan diberi hak-hak seperti hak untuk diberitahu
alasan sesuatu tindakan disiplin diambil ke atasnya, hak untuk diwakili oleh mana-
mana pekerja atau pekerja lain semasa kes perbicaraan, hak untuk membuat
representasi dan hak untuk membuat rayuan kepada Jawatankuasa Rayuan
Tatatertib Pelajar. Selain itu, tempoh masa untuk sesuatu perbicaraan dan
keputusan perbicaraan juga telah ditetapkan secara spesifik dalam pindaan ini. Ia
bertujuan untuk memastikan pelajar mendapat keadilan sewajarnya.
Di samping itu, jika pelajar berkenaan dikenakan tahanan sama ada di
bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri ataupun dipenjarakan, pindaan ini akan
membolehkan mereka mendapat hak untuk menduduki peperiksaan di tempat
yang akan ditentukan oleh Menteri yang bertanggungjawab terhadap keselamatan
dalam negeri atau pihak berkuasa berkaitan. Dengan ini, ia akan memastikan hak
pelajar tersebut dalam ini untuk mendapat peluang pendidikan tidak akan terabai.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan ini juga akan turut
menambah baik peruntukan berkaitan pertubuhan pelajar. Melalui pindaan ini,
pertubuhan pelajar yang akan digantung atau dibubarkan oleh pihak institusi akan
diberi hak atau peluang untuk membuat representasi secara bertulis kepada pihak
institusi. Sekiranya pertubuhan tersebut tidak berpuas hati terhadap keputusan
yang diberikan, mereka dibenarkan untuk membuat rayuan kepada Menteri yang
bertanggungjawab.
Tatacara ini dilihat sebagai selaras dengan prinsip asas undang-undang
iaitu hak untuk didengar. Selain itu, sebagai usaha untuk memastikan hak dan
kebebasan pelajar tidak dikongkong dan selaras dengan peruntukan
Perlembagaan Persekutuan, pelajar turut dibenarkan untuk berpersatuan dan
menubuhkan persatuan. Namun demikian, ini tidak bermakna mereka boleh
melakukan secara sukarela hati sahaja.
Pindaan yang dicadangkan ini amat mementingkan kebebasan pelajar
dalam berpersatuan, namun pada masa yang sama juga tidak akan berkompromi
dengan faktor-faktor yang boleh merosakkan imej institusi. Walaupun pelajar diberi
kelonggaran untuk menyuarakan pandangan atau pendapat dalam perkara yang
melibatkan kepentingan akademik dan persatuan yang mereka anggotai, sekatan
masih dikenakan terhadap beberapa perkara seperti penglibatan dalam parti
politik, pertubuhan yang diharamkan kerajaan dan persatuan yang tidak sesuai
dengan status mereka sebagai pelajar sesebuah institusi.
Pindaan ini juga akan menjadikan kesalahan-kesalahan yang dilakukan di
bawah Akta 174 ini hanya sebagai satu kesalahan tatatertib sahaja dan bukan lagi
kesalahan jenayah. Walau bagaimanapun, ia tidak pula bermaksud bahawa
pelajar yang melakukan kesalahan jenayah akan terlepas daripada tindakan
undang-undang. Sekiranya pelajar terlibat dengan kesalahan jenayah, kesnya
akan dikendalikan berdasarkan undang-undang negara yang berkaitan jenayah
seperti Kanun Keseksaan, Akta Polis, Akta Hasutan dan akta-akta lain yang
berkaitan yang dikuatkuasakan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dicadangkan juga akan
memberi kesan dan berkaitan dengan peruntukan-peruntukan yang lain.
Sehubungan dengan itu, pindaan kecil juga telah dibuat untuk mengemaskinikan
peruntukan Akta 174 agar selaras dengan pindaan yang dibuat, peruntukan yang
lain serta amalan pelaksanaan semasa. Pindaan yang disebut dalam Rang
Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2010 ini akan
membolehkan Akta 174 kekal relevan dengan perkembangan pendidikan semasa
khususnya dalam memantapkan pengurusan tatatertib pelajar di institusi
pendidikan yang berkaitan.
Di samping itu, pindaan ini diharap akan dapat terus menjamin hak dan
kebajikan pelajar di institusi selaras dengan peruntukan yang diberikan kepada
rakan-rakan mereka di institusi pendidikan tinggi yang lain. Tuan Yang di-Pertua,
Rang Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2010 ini
mengandungi 14 fasal. Sehubungan dengan itu, butiran terperinci mengenai rang
undang-undang ini adalah seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadang.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 174 untuk memasukkan
takrif baru dan untuk meminda takrif sedia ada yang digunakan dalam Akta 174.
Fasal 3 bertujuan untuk memotong seksyen 4 Akta 174 mengenai
tatatertib kakitangan suatu institusi. Peruntukan itu tidak berguna lagi
memandangkan perkara yang berhubungan dengan tatatertib bagi kakitangan
Universiti Teknologi Mara yang merupakan suatu pertubuhan perbadanan yang
pada masa ini di kawal selia oleh Akta Badan-badan Berkanun (Tatatertib dan
Surcaj) 2000 iaitu Akta 605. Sementara kakitangan institusi lain yang dinyatakan
dalam jadual pertama Akta 174 yang merupakan pekhidmat awam pula ditadbir
oleh Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 5 Akta 174 untuk menambah
baik tatacara bagi melindungi pelajar dan prosiding tatatertib.
Fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 9 Akta 174 untuk memberi
JPP, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar sesuatu institusi hak untuk
membuat representasi bertulis sebelum apa-apa penggantungan dan pembubaran
dibuat terhadap JPP, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar institusi itu oleh
Ketua Eksekutif. Fasal ini juga mewujudkan hak untuk merayu kepada Menteri.
Fasal 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 10 Akta 174 untuk
memberi pelajar dan pertubuhan pelajar kebebasan berpersatuan tertakluk kepada
sekatan berhubung dengan parti politik, pertubuhan yang menyalahi undang-
undang dan pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang dikenal pasti oleh
menteri sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau
badan pelajar itu.
Sebagai tambahan, Ketua Eksekutif boleh atas permohonan seorang
pelajar mengecualikan pelajar itu daripada sekatan yang disebut dalam perenggan
1(a) yang dicadangkan. Ini akan membolehkan seorang ahli politik yang bergiat di
dalam mana-mana parti politik mendaftar sebagai pelajar suatu institusi tanpa
perlu melepaskan kerjaya politiknya.
Subseksyen 6 yang dicadangkan bertujuan untuk meluaskan ruang
lingkup kebebasan bercakap dan bersuara mengenai perkara akademik oleh
seseorang pelajar.
Pindaan subseksyen 7 yang dicadangkan bertujuan untuk menghapuskan
penalti jenayah yang diperuntukkan di bawah seksyen ini dan untuk
menggantikannya dengan tatatertib pelajar. Penghapusan penalti jenayah yang
dicadangkan dalam seksyen ini adalah selaras dengan semangat yang ada dalam
undang-undang yang mentadbir pendidikan tinggi.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 174. Penalti jenayah
dalam subseksyen 2 digantikan dengan tindakan tatatertib dan bagi
memperuntukkan autonomi kepada suatu institusi kuasa untuk memberi
pengecualian di bawah subseksyen 3 sekarang diberikan kepada Ketua Eksekutif.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 12, Akta 174 untuk
memperuntukkan bahawa jika sesuatu kesalahan boleh daftar telah dilakukan atas
nama atau bagi pihak mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar
sesuatu institusi, mana-mana pelajar yang disabitkan atas kesalahan itu boleh
dikenakan tindakan tatatertib.
■ 1810
Manakala pertubuhan dan badan keperluan pelajar itu boleh digantung
atau dibubarkan. Penggantian kesalahan jenayah dengan kesalahan tatatertib
dalam akta dicadangkan menjadikan seksyen 13 akta 174 tidak lagi terpakai dan
justeru dipotong dalam fasal 9. Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen
14 akta 174.
Seksyen 14 yang baru mencadangkan relief kepada pelajar yang
menghadapi pertuduhan jenayah, penahanan, perintah sekatan atau
pemenjaraan.
Subseksyen 1 bertujuan untuk memberikan budi bicara kepada ketua
eksekutif untuk memutuskan sama ada atau tidak untuk menggantungkan
seseorang pelajar yang dipertuduh atas sesuatu kesalahan boleh didaftar.
Subseksyen 2, dan subseksyen 3 menjadikan seorang pelajar yang
disabitkan atas sesuatu kesalahan boleh didaftarkan atau ditahan atau tertakluk
kepada sesuatu perintah sekatan di bawah mana-mana undang-undang bertulis
dan berhubungan dengan tahanan pencegahan atau keselamatan dalam negeri
boleh dikenakan tindakan tatatertib dan dia tidak dengan serta-merta terhenti
menjadi seorang pelajar di bawah hal keadaan sedemikian menurut kuasa
peruntukan yang sedia ada.
Subseksyen 4 bertujuan untuk membenarkan seseorang pelajar yang
diletakkan di bawah tahanan atau tertakluk kepada suatu perintah yang
menghentikan sekatan ke atasnya atau yang sedang dijalankan untuk menduduki
peperiksaan jika diizinkan oleh ketua eksekutif. Ini tertakluk kepada satu perintah
yang dibuat atau kelulusan yang diberikan oleh Menteri yang bertanggungjawab
bagi keselamatan dalam negeri atau mana-mana pihak berkuasa berwibawa
mengikut kehendak keadaan.
Subseksyen 5 dan subseksyen 6 masing-masing bertujuan membenarkan
seseorang pelajar yang digantung daripada suatu institusi atau seseorang pelajar
yang terhenti menjadi seorang pelajar suatu institusi di bawah akta 174 untuk
mengikuti pengajiannya di mana-mana institusi lain atau universiti dengan
kelulusan bertulis Menteri. Pindaan ini adalah selaras dengan hak bagi pelajaran
untuk semua.
Subseksyen 7 dan subseksyen 8 bertujuan untuk memperuntukkan
bahawa tempoh pergantungan, penahanan atau sekatan tidak boleh diambil kira
dalam pengiraan tempoh maksima yang dibenarkan untuk menyempurnakan
khusus pengajian. Dalam pengiraan keputusannya apabila seseorang pelajar
dilepaskan atau dibebaskan daripada suatu kesalahan boleh daftar atau
dilepaskan daripada tahanan atau sekatan yang dikenakan ke atas dibatalkan.
Pemotongan yang dicadangkan kepada seksyen 15 dan seksyen 16,
masing-masing dalam fasal 11 dan fasal 12 merupakan pindaan berbangkit oleh
sebab langkah menjadikan pelajar sekarang tertakluk kepada tindakan tatatertib
dengan perlindungan tatacara tertentu yang ditetapkan bagi apa-apa salah laku
yang dikatakan.
Fasal 14 memperkatakan peruntukan kecualian dan peralihan pindaan lain
yang tidak dinyatakan secara khusus dalam perkara ini ialah pindaan yang kecil
atau berbangkit. Rang undang-undang ini tidak akan melibatkan kerajaan dalam
apa-apa perbelanjaan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Ya,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Dipersilakan Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
6.14 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk membahaskan suatu akta untuk meminta Akta
Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976.
Terdapat beberapa isu yang saya ingin kemukakan kepada pihak Menteri.
Pertama, berkaitan dengan berapakah jumlah pelajar pengajian tinggi yang telah
pun digantung sejak daripada akta ini digubal pada tahun 1976 sehingga
sekarang? Itu yang pertama.
Kedua, adakah pelajar-pelajar yang telah pun kita gantung daripada
pusat-pusat pengajian tinggi ini yang sekarang tidak meneruskan pelajaran
mereka ini dibenarkan untuk menyambung kembali pelajaran mereka di mana-
mana universiti yang mereka telah digantung apabila mana akta ini diluluskan?
Kerana ini merupakan masa depan pelajar tersebut, saya rasa banyak lagi kes-kes
pelajar yang digantung. Adakah mereka akan dibenarkan semula untuk
menyambung pelajaran mereka yang kedua?
Manakala yang ketiga, bolehkah pihak kementerian menyatakan
berapakah bilangan kes-kes tatatertib yang telah pun dilaporkan kepada
kementerian? Daripada jumlah kes yang dilaporkan apakah kes yang melibatkan
kesalahan tatatertib yang melibatkan kes-kes sosial?
Oleh sebab pelajar-pelajar yang hendak masuk ke IPTA adalah pelajar-
pelajar yang telah pun cemerlang dalam pelajaran mereka di peringkat SPM dan
mereka ini amat cemerlang dan diharapkan akan menjadi aset negara. Sekiranya
mana-mana universiti mencatatkan keputusan ataupun bilangan kes-kes yang
banyak, adakah tindakan ataupun surat tunjuk sebab diminta kepada ketua
eksekutif untuk dibentangkan kepada kementerian?
Ini kerana kita hairan kalau di peringkat mereka remaja, mereka adalah
pelajar cemerlang. Kenapa masuk universiti tiba-tiba pelajar ini yang sepatutnya
lebih baik menjadi berubah? Saya rasa tidak adil untuk kita mengenakan tindakan
tatatertib kepada pelajar tanpa kita mengambil tindakan yang sama kepada ketua
eksekutif, ketua hal ehwal pelajar ataupun pensyarah-pensyarah. Ini merupakan
satu KPI yang perlu ditunjukkan oleh pihak universiti. Sasaran kita bukan hanya
untuk melahirkan pelajar yang cerdik tetapi pelajar yang berakhlak.
Seterusnya dikatakan pindaan ini adalah untuk menggalakkan pelajar-
pelajar kita terlibat dengan persatuan-persatuan. Saya pohon untuk mendapatkan
respons daripada pihak kementerian bagaimana galakan dibuat oleh pihak
kerajaan bagi memastikan hasrat pindaan ini menjadi kenyataan. Ini kerana kita
lihat hari ini fenomena remaja kita ataupun pelajar-pelajar universiti, mereka lebih
gemar untuk tidak terlibat dengan kokurikulum ataupun persatuan-persatuan
kerana ini lebih membebankan.
Saya juga ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa
sekiranya pemberat 90% kepada pencapaian akademik dan 10% kepada
pencapaian kokurikulum tidak diubah sebagai polisi kerajaan, apa-apa pindaan
untuk menggalakkan pelajar-pelajar kita menjadi lebih aktif, lebih produktif tidak
akan menjadi kenyataan. Ini kerana pada mana-mana pelajar ingin terlibat sebagai
pemimpin pelajar, pengorbanan mereka jauh dengan pelajar-pelajar yang hanya
menjadi pelajar biasa. Jadi tidak munasabah untuk kita menghukum kepada
pelajar-pelajar yang telah berkorban masa, berkorban cuti, berkorban duit,
berkorban perasaan semata-mata untuk memastikan mereka terlibat dalam aktiviti
aktiviti yang telah pun diadakan di universiti.
Begitu juga dengan peruntukan nombor lima di bawah seksyen 3B di
mana diberi peluang katanya. Untuk diberi peluang kepada seorang pelajar
institusi hendaklah mempunyai hak untuk diwakili oleh seseorang kakitangan
ataupun pelajar lain institusi itu dalam mana-mana prosiding tatatertib yang diambil
terhadapnya. Bila mana kita seorang pelajar cemerlang, anggapan keluarga kita
cemerlang, kita dikenakan tindakan tatatertib. Ini merupakan satu titik hitam yang
saya rasa mana-mana mahasiswa ingin elakkan.
Adakah munasabah untuk kita katakan bahawa pelajar tersebut ataupun
pelajar aktif tersebut akan dihadapkan untuk tindakan prosiding tatatertib dengan
hanya diwakili oleh seseorang kakitangan atau pelajar lain institusi itu. Kerana ini
merupakan satu kesalahan yang saya rasa cukup tidak cantik untuk layman
mungkin lain, tetapi ini untuk pelajar. Saya pohon diberikan peluang untuk sama
ada untuk mendapatkan orang yang pakar dalam bahagian undang-undang
ataupun peguam diberikan akses kepada pelajar-pelajar tersebut walaupun hanya
untuk tindakan tatatertib. Ini adalah masa depan mereka. Sebarang
penggantungan sama ada tiga bulan, tiga tahun ataupun tiga hari akan impak
kepada emosi dan juga maruah pelajar tersebut.
Begitu juga dengan kes - Berapa lama pelajar ini akan digantung? Kalau
kita kata sekarang ini bukan jadi jenayah cuma jadi tindakan tatatertib. Berapakah
had tatatertib ataupun hukuman paling maksimum yang boleh dikenakan oleh
mana-mana universiti terhadap mana-mana pelajar atas kesalahan-kesalahan
yang telah pun mereka buat? Begitu juga dengan diberitahu bahawa akta ini
terlibat kepada IPTA tertentu. Bagaimana pula dengan matrikulasi? Adakah ia juga
akan terlibat dengan akta yang sama?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian tentang notis.
Bagaimana notis diberikan kepada pelajar-pelajar yang menerima ataupun yang
dikatakan akan dikenakan tindakan tatatertib? Adakah notis ini akan dipastikan
dan betul-betul diterima oleh pelajar kerana kita tidak mahu terdapat sebarang
penyelewengan.
■ 1820
Bagaimana pula universiti sebagai tempat untuk mendidik akan memberi
kaunseling ataupun rawatan secara perbincangan dengan pelajar-pelajar yang
telah dikenakan hukuman tatatertib. Saya juga ingin bertanya kepada pihak
kementerian, adakah pelajar-pelajar yang dikenakan tindakan perbicaraan
tatatertib ini akan diberikan untuk mendapatkan nota keterangan kerana ini
merupakan tentang masa depan mereka.
Berkenaan dengan bahawa pihak ketua eksekutif boleh membatalkan atau
membubarkan mana-mana JPP.
Saya rasa pilihan raya kampus dibuat dengan kos yang agak tinggi,
pemilihan dan pelantikan pelajar-pelajar sebagai pemimpin pelajar dalam sebuah
pertubuhan juga adalah dibuat di dalam keadaan yang cukup baik. Sekiranya
mana-mana perbuatan yang berlaku, yang menyebabkan JPP ini boleh
dibubarkan, saya minta pihak kerajaan memberikan perkara yang lebih jelas,
apakah contoh-contoh perkara yang mungkin JPP ini perlu dibubarkan? Ini kerana
saya rasa ini tidak cukup sihat untuk kita, bagi memastikan pelajar-pelajar ini boleh
berkembang dengan baik sekiranya perkara ini tidak jelas.
Berkenaan dengan seksyen 14(6), sekiranya pelajar tersebut boleh
menyambung semula pelajaran sekiranya dibenarkan Menteri. Saya ingin tanya,
berapakah tempoh masa, adakah ada had masa daripada satu universiti ataupun
dimasukkan semula, ada had masa selama mana mereka ini perlu, dan ada jarak
daripada tindakan itu, sambung balik, ada tempoh masa yang diberikan ataupun
tidak?
Saya juga melihat pada seksyen di mana dikatakan bahawa mana-mana
pelajar yang membuat tindakan yang nampaknya seperti pro kepada mana-mana
parti politik ataupun dalam ataupun luar negeri ataupun pertubuhan. Saya ingin
tanya kepada pihak kerajaan, kalaulah perkara ini kita kata ditubuhkan persatuan-
persatuan di universiti, setakat mana perkara ini kita boleh tafsirkan sebagai
sokongan atau simpati? Limit nya, sebab saya rasa sokongan atau simpati ini atau
dengan atau bangkangan terhadap ini, saya agak macam mengelirukan, jadi
macam mana? Kalau bangkangan pun tidak boleh, simpati pun tidak boleh, jadi
kalau mereka hendak bercakap, adakah mereka perlu hanya mengatakan agensi
‘X’ parti ‘X’ , atau macam mana supaya mereka ini tidak dikenakan dan dituduh di
bawah akta ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Idris Buang.
6.22 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sedikit sahaja ya. Ini tentang disiplin. Selalunya masalah disiplin ini selepas
berlaku ada tatatertib dan sebagainya. Seperti mana Yang Berhormat Hajah
Mumtaz bilang tadi, impak kepada seseorang pelajar yang bermasalah dengan
tatatertib ini sangat besar. stigma yang menimpa dia dan keluarga dia sangat
besar. Masalahnya juga akan berlarutan pada masa depan dia. Jadi di dalam
negara kita menempah satu model ekonomi baru yang ingin modal insan itu
menyerlah supaya kita dapat high income society ataupun community, dengan
izin.
Kita minta kalau boleh pelajar-pelajar diberi yang terbaik supaya tidak
terdedah kepada mana-mana permasalahan tatatertib ataupun ciri-ciri yang boleh
mempengaruhi mereka. Jadi saya lebih menekankan kehendak, prevention is
better than cure, dengan izin. Kita harus menghalang apa jua pun daripada
tatatertib ini tercemar di kalangan para pelajar, oleh mereka sendiri. Jadi kalau
boleh pihak yg berwajib dengan kerjasama pihak polis, aturkanlah program
bersama pelajar, bersama persatuan pelajar supaya lebih banyak interaksi dengan
polis. Kalau boleh macam Rakan Cop, sebarkan atau memperluaskan lagi
program dengan Rakan Cop supaya mereka sedar dan selalu mendampingi
undang-undang.
Kalau mereka dirapati dan selalu didekati oleh orang yang
bertanggungjawab dengan undang-undang, orang yang sentiasa mengingatkan
mereka tentang jangan buat salah dan sebagainya, mereka akan jadi lebih akur
kepada undang-undang.
Kalau tidak orang yang mempunyai pengaruh seperti orang luar dari pusat
pengajian tinggi seperti manalah yang kita tahu akan mengambil peluang to fill in
the gap dengan izin. Jadi kita minta kalau ada polis, Rakan Cop dan mana juga
badan yang lain, aturkan program. Kalau RELA dapat diserapkan kepada mereka,
masukkan, kadet polis serta program yang lain-lain yang berunsurkan menaikkan
taraf atau nilai peribadi mereka dari segi character building, dengan izin.
Ini disebabkan, kehidupan mereka di institusi pelajaran tinggi ini adalah
satu masa yang singkat tetapi begitu penting untuk process of going up, dengan
izin. Kalau boleh aturkanlah program sebaik-baiknya. Jangan selepas terjadinya,
baru kita hendak cuba perbetulkan seseorang itu, itu satu. Kedua, jika ada
permasalahan yang ada nampak, mintalah program kaunseling itu awal-awal
dibuat supaya seorang itu dapat diselamatkan. Kalau boleh selamatkan, kata
Orang Putih lah dengan izin, we have to save the chef from the fire, kalau sempat,
kita selamat, walaupun dia sudah masuk di dalam api, selamatkan supaya ia tidak
terbakar, hangus, dengan izin. Kalau boleh itu yang saya hendak tekankan.
Sekian, terima kasih. Saya menyokong rang undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Ahamad bin Yusop.
6.27 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin mengambil bahagian sekadar melontarkan satu dua
persoalan dalam perbahasan ini. Saya tidak arif untuk menterjemahkan kesemua
undang-undang ini. Persoalannya ialah kalau zaman saya belajar dahulu awal 70-
an, ramai di antara pelajar-pelajar termasuk beberapa orang kakitangan akademik
yang ditahan di bawah ISA, ada yang dua minggu, ada yang dua bulan, ada yang
bertahun-tahun. Akta Pelajaran pada ketika itu barangkali belum dikemaskinikan
atau dikuatkuasakan sepenuhnya tetapi pelajar-pelajar ini diberi peluang, tidak
diambil tindakan, diberi peluang belajar menyambung pelajaran mereka tanpa
prejudis.
Apakah keadaannya sekarang ini sekiranya berlaku pelajar-pelajar atau
kakitangan akademik yang ditahan di bawah ISA? Pensyarah saya Profesor Dr.
Syed Husin, dia ada pengalaman. Apakah peluang mereka ini untuk menyambung
semula sebagai pelajar ataupun kalau dia seorang pensyarah, apakah dia
menerima juga kemudahan-kemudahan yang semasa mereka ini dibawa dalam
tahanan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Haji Zamri.
6.29 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan
ruang untuk bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib)(Pindaan) 2010.
■ 1830
Tuan Yang di-Pertua kita melihat institusi-institusi pengajian dan
pendidikan yang diadakan dengan niat murni untuk kita berikan ruang pendidikan
dan ruang pelajaran kepada pelajar-pelajar untuk menimba ilmu yang bagi
melanjutkan pelajaran sebagai generasi pelapis masa depan. Jadi yang kita ingin
tanyakan kepada kementerian ialah dalam pindaan ini, adakah pindaan ini
dilakukan dengan keinsafan melihat gejala ataupun masalah yang berlaku di
kalangan generasi yang ada ini? Apakah jaminan dengan pindaan ini akan
memperbaiki keadaan dan membolehkan keadaan ini keadaan pelajar dan
sahsiah mereka dibina dengan lebih baik melalui pindaan dan juga ruang lingkup
yang diadakan ini?
Keduanya saya ingin juga, ingin penjelasan daripada pihak kementerian
berhubung dengan perkara 6, seksyen 10(1) ini di mana dia di sana diberikan
ruang kepada ketua eksekutif untuk mentakrifkan ataupun meletakkan kriteria
kepada mana-mana persatuan yang dibenarkan untuk pelajar-pelajar
menganggotai sebagai satu daripada cabang untuk mereka mengembangkan
pemikiran sementara mereka berada di pusat pengajian. Jadi yang kita hendak
tahu apakah telah diadakan senarai sedia ada persatuan ataupun apa-apa
pertubuhan yang dibenarkan untuk mereka menganggotainya dan jika ya ataupun
tidak apakah kriteria yang pelajar-pelajar perlu berikan perhatian untuk
mendapatkan senarai ataupun membolehkan mereka memohon untuk terlibat
sama dalam persatuan.
Ketiganya saya ingin menarik perhatian tentang muka surat 11, daripada
perkara 13 itu. Dalam hal ini disebutkan bagaimana Menteri boleh mewakilkan.
Jadi dari segi perkataan Menteri boleh mewakilkan itu. Saya ingin penjelasan
daripada pihak Menteri apakah kriteria yang ditetapkan untuk membolehkan
seseorang itu mewakili Menteri dalam membuat keputusan yang terlibat di bawah
seksyen 13(1) ini. Jadi itu sahaja, saya harapkan pindaan ini dibuat dengan satu
niat ataupun keinsafan untuk membolehkan sahsiah generasi yang akan dibina ini
akan menjadi lebih baik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
6.32 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua. Kesan saya
seimbas lalu mungkin tepat mungkin tidak bahawa pindaan ini lebih mengarah
kepada langkah-langkah yang bersifat punitif, hukuman. Saya rasa dalam usaha
kita membina watak pelajar-pelajar ini yang lebih patut ditekankan ialah
pembinaan watak yang lebih konstruktif dan positif sifatnya. Oleh kerana itu
daripada menekankan kepada tindakan-tindakan yang punitif ini ada lebih baik
barangkali kalau ditekankan usaha-usaha yang lebih educational sifatnya.
Umpamanya memastikan persatuan-persatuan pelajar, pemimpin-pemimpin
pelajar berinteraksi secara lebih sihat dan lebih terbuka dengan setiap pihak.
Kecenderungan di IPTA-IPTA sejak akhir-akhir ini pada pandangan
sepintas lalu saya ialah pensyarah-pensyarah muda, pensyarah-pensyarah
pertengahan umur kurang terlibat dalam kegiatan-kegiatan pelajar. Saya ingat
dahulu dalam tahun 70-an apabila pelajar-pelajar Fakulti Ekonomi dan
Pentadbiran Universiti Malaya umpamanya mengadakan kegiatan-kegiatan seperti
Great Economic Debates, dia melibatkan pelajar-pelajar dan pensyarah-pensyarah
bekerjasama untuk menjayakan kegiatan-kegiatan yang sedemikian.
Di mana bukan pensyarah-pensyarah itu bersifat mengongkong tetapi
lebih bersifat mendorong dan memberikan galakan, memberikan intelektual-
intelektual input, memberikan pengajaran-pengajaran, cara-cara berorganisasi,
cara-cara mengatur majlis dengan sempurna.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi penekanan ke arah itulah saya rasa yang patut diberi perhatian. Saya
bersetuju dengan rakan-rakan yang bercakap tadi, bahawa apa juga akta dan
peraturan-peraturan yang hendak kita adakan dalam “mengongkong” pelajar-
pelajar ini, yang patut diberikan penekanan ialah bagaimana supaya aspek
pembinaan watak (character building) diutamakan. Saya bimbang dengan akta
yang bersifat punitif yang lebih menekankan kepada aspek punitif seperti ini
pembinaan watak yang terbuka, pembinaan watak yang berpandangan jauh,
pembinaan watak pemimpin-pemimpin pelajar yang lebih berani akan terbantut
dan terjejas.
Oleh kerana itu tidak tahulah sama ada bila rang undang-undang ini
dibentangkan di sini sejauh manakah kemungkinan pindaan kita tidak tahu. Akan
tetapi pada peringkat pelaksanaannya minta sangat supaya kementerian
memberikan perhatian bahawa yang penting kita lakukan sekarang bukan
mengongkong perkembangan sahsiah pelajar-pelajar itu tetapi menolong
pembinaan watak yang sihat, konstruktif dan membina. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Okey Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali.
6.36 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya
hendak mengemukakan empat perkara ringkas. Pertama ialah mengapakah perlu
kita mempunyai dua peraturan yang mengongkong ini? Kita sudah ada AUKU dan
sekarang ini kita ada peraturan disiplin ini yang telah digubal pada tahun 1974.
Saya sebenarnya bersetuju sangat-sangat dengan apa yang katakan oleh saudara
saya tadi Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus kerana sebenarnya kita harus
mempunyai sikap bukan mengadakan undang-undang yang punitif. Kita harusnya
jangan mengadakan sesuatu yang boleh menimbulkan pengongkongan ke atas
para pelajar.
Tidak payah saya panjangkan itu kerana saya rasa penjelasan yang telah
diberikan dan dipersetujui. Hujah yang hendak gunakan tadi telah diberikan
dengan begitu baik sekali oleh saudara Firdaus tadi. Jadi soalnya ialah mengapa
perlu sampai dua peraturan untuk mengongkong disiplin pelajar-pelajar ini AUKU
dan peraturan ini.
Kedua, saya lihat dan ini satu gejala-gejala yang kurang baik saya rasa,
bahawa Menteri mempunyai terlalu banyak kuasa dalam akta ini. Dia boleh
misalnya membentuk jawatankuasa disiplin, dialah tempat pelajar merayu jikalau
tidak puas hati dengan keputusan, dia boleh menentukan sama ada boleh masuk
balik ke atau tidak seseorang yang telah dihukum, ke pusat pengajian, dia boleh
menentukan juga sama ada seseorang yang terlibat dengan politik dapat
dibenarkan untuk terus dalam politik dan dia juga boleh menentukan sama ada
seseorang itu boleh mengambil peperiksaan sekiranya dihukum. Jadi perkara-
perkara ini saya rasa memusatkan kuasa keterlaluan kepada Menteri.
Ada dua aspek daripada ini pertamanya ialah adakah Menteri mempunyai
masa dan waktu untuk meneliti dan mengambil tindakan dalam hal-hal seperti ini.
Memang sebenarnya ada kuasa untuk beliau mewakilkan kepada orang yang lain,
terutama sekali daripada institusi yang tertentu. Jadi kalau boleh diwakilkan, kalau
boleh dipercayai, mengapa tidak misalnya diberi kuasa kepada pusat-pusat itu
sendiri? Pusat-pusat pentadbiran itu sendiri boleh melaksanakan semua ini. Tidak
payah misalnya pergi kepada Menteri. Jadi seolah-olah kita tidak percaya kepada
institusi dan kepada mereka yang mengendalikan institusi dan semuanya kita
hendak serahkan kepada Menteri. Ini juga menunjukkan bahawa kita tidak mahu
memberikan tanggungjawab ataupun kepercayaan kepada mereka yang
mengendalikan institusi tersebut.
Perkara ketiga ialah dalam seksyen 10 dan seksyen 11, ada disebut ayat
ataupun fasal yang agak membimbangkan saya iaitu “tertakluk kepada apa-apa
terma dan syarat yang difikirkan patut”. Ini seksyen 10, dan seksyen 11 berhubung
dengan fasal 1. Jadi saya merasakan ini terlalu umum. Kalau misalnya ada
peraturan-peraturan atau terma-terma sepatutnya ia dituliskan kerana kalau tidak
ia akan memberikan ruang kepada sesiapa sahaja yang mengendalikannya
bertindak secara sewenang-wenang atau secara arbitrary. Kita tidak mahu
misalnya sesuatu itu ditetapkan dan dilaksanakan dengan cara arbitrary.
■ 1840
Perkara akhir, yang keempat Tuan Yang di-Pertua ialah soal peluang
untuk mendapat kebebasan sama ada masuk union atau berpolitik dan
sebagainya kepada pelajar-pelajar. Kita tahu bahawa pelajar-pelajar kita di luar
negara tidak terikat kepada peraturan disiplin ini dan juga tidak terikat kepada
AUKU. Jadi hanya pelajar-pelajar dalam negara yang terikat. Kita tahulah bahawa
pelajar di luar negara itu tidak dapat kita ambil tindakan misalnya terhadap
mereka. Jadi tidak bererti saya hendak pelajar-pelajar di luar negara itu diambil
tindakan di bawah AUKU ataupun peraturan ini.
Apa yang saya harapkan ialah bahawa kemudahan, kesenangan dan
keistimewaan yang diperoleh pelajar-pelajar kita di luar negara dapat diperluaskan
dan dapat diberikan juga kepada pelajar-pelajar kita dalam negara. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta Yang
Berhormat Menteri...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Perbahasan sudah - Ada lagikah? Okey, silakan.
Ada sesiapa yang hendak bangun lagi. Sila bangun saya hendak tengok berapa
orang hendak bercakap... [Beberapa Ahli bangun] Satu, dua, tiga - Yang
Berhormat Ramakrishnan tadi sudah bercakap. Saya benarkan Yang Berhormat
Dato’ Hajah Saripah.
6.41 ptg
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dalam Rang Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran
(Tatatertib) (Pindaan) 1976 ini saya ada beberapa perkara yang perlu
diperjelaskan oleh pihak kementerian. Saya mohon penjelasan kepada beberapa
perkara yang hendak diluluskan dalam rang undang-undang ini.
Selain daripada pelajar-pelajar yang terlibat dalam politik kita telah pun
ada AUKU. Kalau sekiranya berkenaan dengan jenayah, salah guna dadah dan
lain-lain kita juga ada Rang Undang-undang Kanun Jenayah.
Saya hendak tahu daripada pihak kementerian, apakah jenis kesalahan
tatatertib yang dimaksudkan? Adakah satu garis panduan yang disediakan dan
dimaklumkan kepada pihak pelajar-pelajar ini? Apakah cuma kesalahan-kesalahan
ini yang difikirkan oleh pihak tenaga pengajar yang mengatakan, kamu telah
didapati melanggar atau menyalahgunakan dan kesalahan tatatertib ini maka
kamu mestilah kena menghadapi pihak institusi ini di mana di sediakan satu panel
yang akan menentukan mereka ini bersalah?
Tadi dalam seksyen 3(b) ada dinyatakan pihak pelajar boleh diwakili oleh
seseorang kakitangan atau pelajar lain. Mengapakah seorang kakitangan atau
pelajar lain dan bukannya daripada pihak yang ditentukan sendiri oleh pelajar
tersebut siapa yang hendak diputuskan untuk mewakili beliau dalam
mengendalikan kesalahan yang dituduh kepada beliau ini? Itu sahaja Yang
Berhormat. Saya ingin mendapat penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Datuk Akbar.
6.44 ptg
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju apa
yang dikatakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah dan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali berkenaan dengan tekanan lebih kepada punitif
tetapi, saya sebenarnya hendak menarik kepada isu yang lebih besar kalau
bolehlah, yang lebih bersifat makro, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya masalah
disiplin di peringkat institusi pendidikan adalah merupakan pada saya dengan izin,
the tip of the iceberg berkenaan masalah sosial yang dihadapi oleh masyarakat.
Jadi kalau kita hanya cuba menguruskannya secara dengan izin,
piecemeal mungkin masalah ini tidak dapat diselesaikan dengan berkesan. Kita
harus lihat seperti yang saya katakan dua hari lalu bahawa kita perlu lihat masalah
sosial yang dihadapi oleh masyarakat negara ini secara holistik atau menyeluruh
supaya kita boleh menyelesaikannya dengan baik dan berkesan.
Of course, institusi yang ada di negara kita ini yang diberi tugas dan
tanggungjawab untuk melihatnya secara menyeluruh ialah Majlis Sosial Negara.
Kita ada masalah disiplin di sekolah sehingga baru-baru ini ada masalah rogol di
kalangan pelajar, masalah gengsterisme, jenayah, mat rempit dan sebagainya. Ini
semua masalah sosial tetapi sebenarnya saya pun tidak berani berkata, ia hanya
ada satu punca yang menyebabkan ini semua.
Namun mari kita lihat perubahan masyarakat yang berlaku over time dan
apa akan berlaku let say sepuluh tahun yang akan datang? Kalau kita ambil
keadaan sekarang dan apabila saya bandingkan saya di sekolah rendah dan di
sekolah menengah, dahulu masalah disiplin tidak banyak kerana pada masa itu
agaknya masyarakat menerima bahawa kita boleh dirotan. Ibu bapa tidak marah
malah ibu bapa galakkan lagi asalkan dia kata jangan patah, jangan riuk okey.
Akan tetapi sekarang anak tidak boleh disentuh. Kalau kita ambil daripada itu, ini
adalah masalahnya perubahan nilai, the changing value system, the changing
world view tentang perkara ini.
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak menarik perhatian
dan yang menjadi kebimbangan saya ialah di masa yang akan datang, struktur
masyarakat akan berubah dan berubah secara drastik. Kalau kita hendak ambil
salah satu unsur perubahan drastik itu ialah kalau kita lihat sejak beberapa tahun
yang lalu dan juga keadaan sekarang di mana di peringkat institusi pengajian
tinggi populasi pelajar adalah tidak seimbang dari segi jantinanya.
Disebut di sana sini secara kasar 60% ke 70% populasi pelajar adalah
perempuan dan 30% ke 40% adalah lelaki. Malah kalau kita ambil sesetengah
kolej sehinggakan komposisi jantina 80% perempuan dan 20% lelaki. Apa
kesannya apabila mereka ini nanti masuk ke pasaran buruh dan mereka bekerja
maka akan berlakulah perubahan struktur dari segi tenaga kerja yang mana kalau
dahulu lelaki berada di atas memegang jawatan yang tinggi dan perempuan di
bawah secara relatif tetapi keadaan ini akan berubah di mana lebih ramai
perempuan memegang jawatan yang lebih tinggi berbanding dengan lelaki yang
mana lelaki akan lebih ramai berada di pusat serenti.
Apa akan berlaku selepas itu ialah pergi ke gerbang perkahwinan dan
gerbang keluarga. Di situ nanti kalau sekaranglah dan dahulu di mana ketua
keluarga adalah suami yang juga mempunyai pendapatan tinggi berbanding
dengan isteri tetapi ini akan berubah secara drastik di mana yang dikatakan
breadwinner adalah isteri dan lelaki pula akan menjadi - kalau perempuan kita
panggil housewife maka suami akan menjadi househusband. Kecenderungan ini,
the propensity adalah cukup cerah ke arah itu. Apa pula akan berlaku dari segi up-
bringing di mana nanti secara persepsinya dan secara andaian pun boleh kita
katakan bahawa peranan suami atau ayah akan berkurangan berbanding peranan
ibu atau isteri kerana yang menguasai ekonomi rumah tangga adalah isteri.
Jangan salah faham ya, saya tidak bercakap ini dari segi gender centric
atau saya chauvinist atau male chauvinist. Saya bukan MCP, saya bukan male
chauvinist pig, dengan izin, tetapi saya hendak membayangkan atau memberi
senario apa yang kemungkinan berlaku di masa yang akan datang.
■ 1850
Apabila ayah dan suami mempunyai peranan yang semakin kurang
berbanding dengan isteri dan ibu yang mana ayah sudah tidak lagi menjadi the
figure di dalam rumah itu dan penghormatan akan berkurangan, maka ada
kemungkinan besar bahawa masalah disiplin akan lebih meningkat. Memang ada
studi menunjukkan bahawa anak murid di sekolah mahupun di sekolah rendah dan
menengah, masalah disiplin itu berkurangan kerana semakin ramai guru
perempuan di sekolah-sekolah yang mana masalah takut, masalah hormat
terhadap guru perempuan itu sudah berkurangan berbanding takut kepada guru
lelaki.
Sama ada persepsi ini benar atau tidak, kita perlu buat kajian yang lebih
teliti. Jadi, apa yang ingin saya bayangkan kalau senario inilah berlaku, kalau dari
segi senario planning nya, kalau kita lihat daripada sudut itu, inilah landskap
masyarakat yang akan berlaku. Di bawah landskap ini, adakah kita sudah bersedia
daripada sekarang. Tidak semestinya kementerian Datuk sahaja tetapi banyak
kementerian yang terlibat termasuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat, termasuk pihak polis, pihak penjara dan sebagainya kena melihat
ini secara holistik.
Kalau kita dapat tangani bagaimana hendak menyelesaikan perubahan
struktur keluarga dan masyarakat akan datang di mana peranan bapa akan
berkurangan - peranan isteri dan ibu. Maka, kita mestilah bersedia ke arah itu.
Bagaimana dalam bahasa Inggeris minta maaf hendak mitigate kemungkinan
masalah ini berlaku. Jadi, saya hendak menarik perhatian di sini ialah masalah
yang kita bentangkan melalui akta ini yang bersifat lebih pada punitif adalah
merupakan the tip of the iceberg, maka yang lebih besar lagi yang perlu kita
tangani.
Saya merayu sekali lagi, majlis sosial negara yang merupakan institusi
yang ada sekarang ini untuk melihat dan menangani isu sosial yang lebih besar
supaya ia diselesaikan atau ditangani dengan lebih menyeluruh, agar semua
masalah yang berkaitan dengan masalah sosial tadi sama ada saya katakan awal
tadi masalah mencuri, masalah gang rape, memperkosa beramai-ramai, masalah
mencuri, mat rempit dapat kita selesaikan dengan baik dan lebih bersifat preventif
di samping jika perlu bersifat punitive. Itu pandangan saya dan mohon
ditimbangkan dan saya sokong rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat ...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Are you going to speak?
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin. Dia bangun
dahulu. After that, you.
6.53 ptg.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan sedikit berhubung dengan
Rang Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib)(Pindaan) 2010.
Seperti mana yang kita semua sedia maklum bahawa para pelajar terutamanya di
institusi pengajian tinggi adalah merupakan pemimpin masa depan.
Jadi, oleh kerana itu, kita haruslah melihat bahawa undang-undang yang
dipinda ini untuk tujuan mengelakkan mereka daripada terlibat di dalam gejala-
gejala yang tidak dingini. Jadi, kerana itu saya berpandangan bahawa undang-
undang ini hendaklah diperjelaskan kepada institusi-institusi pengajian tinggi ini
terutama sekali kepada para pelajar yang baru hari pertama mendaftarkan diri.
Maksudnya diberikan taklimat mengenai syarat-syarat para pelajar supaya tidak
melibatkan diri dalam perkara yang boleh membawa kepada keruntuhan moral
dan sebagainya.
Ini adalah merupakan keburukan itu boleh berlaku kepada institusi itu
sendiri, bukan sahaja kepada dirinya tetapi orang luar akan mengatakan, “Tengok,
universiti ini, banyak pelajarnya telah begini, begini, berlaku berbagai-bagai”. Jadi,
oleh kerana itu, saya merasakan bahawa ini penting kepada kita kerana mereka
inilah yang akan menjadi pemimpin masa depan. Maka, kita hendaklah
memberikan mereka peluang untuk melihat bahawa perkara-perkara yang ada di
dalam undang-undang ini hendaklah dikawal dan mereka ini hendaklah diberikan
taklimat yang sejelas-jelasnya.
Kita tahu banyak juga di antara para pelajar yang melibatkan diri di dalam
berbagai-bagai persatuan khususnya, dan kita hari ini dengar bahawa para pelajar
tidak dibenarkan untuk pergi berkempen pilihan raya umpamanya. Ada pelajar-
pelajar memang begitu. Tentunya ada di antara sebab-sebabnya mengapa
mereka tidak boleh pergi berkempen. Mungkin ada peraturan-peraturan yang
memang telah ditentukan oleh institusi pengajian tinggi ini, IPTA. Jadi, kerana itu
banyak di antara para pelajar khususnya para pelajar yang melibatkan diri dalam
bidang seni, perfileman kerana ada lebih daripada 20 buah institusi pengajian
tinggi yang mengajar bidang perfileman.
Mereka ini menjadi ahli bersekutu dengan persatuan-persatuan seperti
Persatuan Seniman, Persatuan Karyawan, Persatuan Penerbit, Persatuan Penulis
Filem dan semuanya, kerana mereka ingin melibatkan diri. Adakah ini menjadi
kesalahan kepada pelajar-pelajar ini kerana mereka ini melibatkan diri dan
selalunya akan mengadakan beberapa pertemuan dengan para karyawan seni,
para seniman, seniwati dan semuanya untuk mendapat pengetahuan dan
pengalaman kerana mereka belajar dalam bidang tersebut.
Jadi, kalau itu dibenarkan barang kali mereka akan dapat menimba
pengetahuan yang lebih luas lagi. Begitu juga kita semua sedia maklum bahawa
kebanyakannya suara diberikan sepenuhnya kepada pelajar dan hanya dihadkan
kepada perkara berkaitan dengan akademik sahaja. Barangkali itu tidak boleh
membawa kebaikan kepada mereka. Jadi, sejauh manakah pelaksanaan sudut
pidato di IPTA dan disenaraikan di IPTA yang telah mempunyai sudut pidato ini.
Umpamanya di UiTM. Jadi, sempena itu saya ingin membawa sedikit
pandangan bahawa baru-baru ini kita telah mengadakan satu pertandingan pidato
seluruh dunia dalam bahasa Malaysia. Ada 52 negara yang telah terlibat untuk
berpidato dalam bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar yang dirasmikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kita. Jadi, ada di antara pelajar-pelajar
kita juga, tetapi tidak semua yang terlibat. Hanya ada beberapa buah institusi
sahaja.
Jadi, kalau itu boleh kita berikan pandangan kepada para pelajar ini
supaya mereka dapat meneruskan juga menjadi pemidato di beberapa institusi
ataupun penganjuran-penganjuran yang dicadangkan agar kita haruslah
mengadakan perkara ini, kerana apakah definisi bumiputera bagi kemasukan
pelajar IPTA, UiTM terutamanya bagi calon daripada Sabah dan Sarawak. Jadi, itu
juga hendaklah kita perjelaskan definisi bumiputera yang dimaksudkan itu.
Adakah dasar bahasa pengantar di IPTA ini menggunakan bahasa
kebangsaan sebagai bahasa pengantar. Ini kerana, kita ingin memajukan, kita
ingin memperkasakan bahasa Melayu sebagai bahasa Malaysia, bahasa
pengantar, Bahasa Kebangsaan dan bahasa perpaduan. Jadi, tentunya kita akan
mempertingkatkan para pelajar khususnya di universiti supaya mereka
menggunakan bahasa kebangsaan apabila mereka mengadakan pidato dan
sebagainya, kerana itu akan memberikan mereka galakan dan memperkasakan
bahasa.
Kita juga tidak melarang bahasa Inggeris dipergunakan juga bagi mereka
untuk mempelajari bahasa Inggeris sebagai bahasa dunia. Ini kerana dengan
adanya itu, mereka mempunyai pengetahuan yang lebih luas. Apabila membaca
barangkali ada di antara buku-buku yang dicetak dalam bahasa Inggeris. Jadi,
kerana itu pelajar-pelajar ini amat penting khususnya pelajar-pelajar yang
sekarang ini sedang terlibat di dalam berbagai-bagai aktiviti. Kerana itu, hendaklah
mereka ini di UiTM umpamanya sebagai contoh mendapat kelulusan secara
bertulis daripada Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi bagi menggunakan
bahasa-bahasa yang tertentu.
■ 1900
Oleh itu, kita harus melihat bahawa ini adalah penting. Apakah pandangan
KPT tentang cadangan agar UPSI diletakkan di bawah tanggungjawab
Kementerian Pelajaran Malaysia. Itu pandangan dan soalan-soalannya.
Setakat manakah kebolehan pasaran graduan UiTM, politeknik dan kolej
komuniti dapat terus menjadikan itu, kenapakah akta ini masih di bawah kuasa
KPM sedangkan KPT telah ditubuhkan sejak Mac 2004, di mana UiTM, politeknik
dan kolej komuniti berada di bawah tanggungjawab KPT? Barangkali ini dapat kita
diperjelaskan. Sejauh manakah pelaksanaan pemilihan pelajar di politeknik,
kenapakah gerakan pelajar di politeknik tidak seaktif di IPTA, dan adakah terdapat
kekangan atau halangan daripada pihak pengurusan? Kita lihat di IPTA mereka
agak berbeza daripada pengajian di politeknik. Itulah harapan saya dan kita harap
para pelajar...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Sebelum
itu saya hendak mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya
hendak minta pandangan daripada Tan Sri. Apakah dengan adanya akta ini, kita
hanya bolehkah pelajar ini hanya dengan akademik sahaja, tidak boleh langsung
bercampur dengan perkara-perkara luar. Sebab saya lihat, saya pernah diarah
untuk menjaga student di Dublin selama sebulan. Apa yang mereka katakan
kepada kita, dahulu kata dia parti tidak buat menjaga budak-budak ini. Jadi dia ikut
orang lain. Orang lain buat dia ikut. Jadi, tidak ada arah tujuan dan tidak ada
sesiapa yang bawa, maka mereka telah mengikut ke arah pembangkang yang
tidak tahu sebenarnya pada hal mereka ini datang menggunakan biasiswa kita.
Akan tetapi mereka diarah ke pembangkang daripada kita. Ini sebab kita
tidak dibenarkan masuk, dia tidak boleh menyertai politik, dan dia tidak ada arah
tujuan, sedangkan mereka ini merupakan bakal pemimpin. Sepatutnya they should
know, dia patut tahu di mana keadaannya pada ketika itu. Dia sudah dapat
biasiswa daripada kerajaan dan sepatutnya dia menyokong kerajaan tetapi tidak
diberi pendedahan. Dengan itu mereka menyokong ke arah lain. Esok dia
salahkan kita balik.
Jadi saya harap supaya akta ini jangan terlampau strict sangat kepada
akademik. Kita berikan sedikit kelonggaran supaya mereka boleh berfikir supaya
menjadi bakal pemimpin Malaysia yang berupaya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Saya bersetuju. Saya telah sebutkan
tadi kenapakah kebebasan bersuara tidak diberi sepenuhnya kepada pelajar dan
hanya dihadkan kepada perkara yang berkaitan dengan akademik sahaja. Jadi
tentunya ada hal-hal yang lain sepertimana yang disebutkan tadi oleh Yang
Berhormat. Barangkali kita haruslah mengawal walaupun memang tidak
dibenarkan untuk mereka melibatkan diri dalam politik umpamanya pada peringkat
awal tetapi, barangkali memahami tentang politik untuk sepertimana yang kita
cadangkan tadi para pelajar juga satu hari nanti barangkali mereka juga akan
menjadi ahli politik satu ketika nanti. Jadi mereka hendaklah juga memahami
tentang perjuangan politik tentunya politik yang berpandukan kepada pemimpin
kerajaan. Jadi bukan berpandukan kepada yang boleh bertentangan dengan
kerajaan.
Jadi itulah perkara-perkara yang hendak saya kemukakan di sini dan saya
yakin dan percaya para pelajar ini ramai di antara mereka yang mempunyai
kebolehan dan kemampuan bagi meneruskan kehidupan masa hadapan mereka
dan undang-undang ini bolehlah kita sama-sama menerima. Saya, dengan ini
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
7.04 mlm.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil bahagian untuk membahaskan Akta Pelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebelum para pelajar melangkah ke
IPTA atau IPTS sekolah rendah dan menengah juga memainkan peranan yang
penting. Jadi saya berharaplah kepada Kementerian Pelajaran supaya para
pelajar di sekolah rendah dan menengah juga supaya diawasi sebelum mereka ini
melangkah ke pusat pengajian tinggi. Kita lihat hari ini di sekolah-sekolah
menengah sendiri iaitu ada pelajar-pelajar yang diambil tindakan tatatertib. Jadi
kita berharaplah guru-guru kaunseling ini di sekolah-sekolah tersebut adalah guru-
guru kaunseling yang betul-betul berpengalaman bukan guru-guru kaunseling
sekolah ini dia ambil sebagai ad hoc. Jadi dia ambil guru ini untuk menjadi guru
kaunseling. Jadi kita hendak supaya guru-guru kaunseling ini diberi didikan atau
diberi kursus-kursus supaya mereka ini dapat tahu bagaimana untuk memberi
kaunseling kepada kanak-kanak ini.
Tuan Yang di-Pertua, di pusat-pusat pengajian tinggi apabila tindakan
tatatertib dikenakan terhadap pelajar, saya ingin tahu iaitu apakah sistem
penghakiman ataupun tindakan yang dikenakan terhadap para pelajar tersebut
sebelum tindakan tatatertib diambil. Siapakah yang menjadi hakim untuk
mendakwa mereka ini? Bagaimanakah kes ini disiasat iaitu semasa siasatan
bolehkah pelajar mengikuti kuliah dan setiap kes pelajar, siapakah kalangan yang
membuat siasatan latar belakang mereka ini? Kita tidak mahu pelajar-pelajar ini
dianiayai. Kita tidak mahu ada pensyarah-pensyarah..., minta maaf, dalam
pengajian-pengajian tinggi ini juga kadang-kadang dia mirip kepada parti-parti
politik tertentu, dia tahu para pelajar ini mengikuti parti politik lain, maka tindakan
akan diambil. So, anak-anak orang politik ini akan menjadi mangsa. Jadi kita
berharaplah supaya sistem ini dapat dijelaskan oleh pihak kementerian. Satu
perkara lagi yang saya ingin tahu sehingga sekarang ini, adakah pelajar-pelajar
atau pensyarah yang ditahan di bawah ISA? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah.
7.07 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya ada banyak perkara hendak cakap, tetapi masa sudah berlalu
dan banyak perkara yang telah dibentangkan tadi.
Saya setuju dengan semua Ahli Dewan yang mulia ini, yang mereka
bentang tadi. Saya hanya hendak tambahkan sedikit bahawa IPTA, IPTS dan
universiti-universiti adalah satu tempat untuk melatih dan membina generasi-
generasi muda yang bakal menjadi pemimpin-pemimpin pada masa akan datang.
Jadi tumpuannya bukan restrictive dan punitive, dengan izin, tetapi, mesti
membina karakter dan minda mereka. Namun apa yang saya nampak dalam
pindaan rang undang-undang ini adalah sangat restrictive dan kalau terlalu
restrictive saya rasa generasi muda akan tidak berasa selesa dan harmoni dengan
generasi lama, dan ini tidak baik untuk negara kita. Dengan ini saya mohon
supaya kementerian melonggarkan mana-mana bahagian yang restrictive seperti
seksyen 5(3), seksyen 10, seksyen 11(2) dan (3) seksyen 12 dan seksyen 14.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Maka saya ucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam
membahaskan usul tadi dan saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab.
7.08 mlm.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada sebelas
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi hujah-hujah bernas. Kami
menerima baik apa yang telah dibahaskan dan kita akan mengambil pandangan
yang bernas itu sebagai panduan kita dalam kita merangka ataupun
mengendalikan kes tatatertib pelajar di institusi pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya memperjelaskan tiga soal pokok.
Sebenarnya pindaan rang undang-undang ini melibatkan dua kementerian. Satu
ialah Kementerian Pelajaran Malaysia yang dipertanggungjawab untuk menjaga
Kolej Matrikulasi dan institut pendidikan guru. Manakala untuk UiTM seperti mana
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin
tadi memang benar, UiTM, kolej komuniti dan satu lagi politeknik di bawah jagaan
Kementerian Pengajian Tinggi. Maka saya akan cuba sedaya upaya untuk
menjawab apa yang telah ditanyakan tadi.
Kedua saya ingin menyatakan di sini bahawa kenapa perlu kita wujudkan
dua akta. Kalau kita melihat latar belakangnya, kita mempunyai satu undang-
undang yang kita hendak pinda sekarang dan satu lagi undang-undang adalah
AUKU yang telah kita pinda pada tahun lalu.
■ 1910
Apa yang berlaku sekarang, apabila kita menguatkuasakan AUKU itu,
sebenarnya kita dapati kolej-kolej atau institut pengajian yang saya nyatakan tadi
itu tidak tergolong dalam apa yang dikatakan AUKU. Jadi kalau melihat bidang
kuasa di bawah AUKU itu, ia tidak melibatkan ataupun ianya tidak boleh diguna
pakai ke atas pelajar-pelajar kolej matrikulasi ataupun UiTM, kolej komuniti,
politeknik dan juga IPG. Sebab itulah rasionalnya untuk kita buat pindaan ini
supaya kita dapat mencakupi semua pelajar. Itu sebab kita melakukan pindaan
pada kali ini.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, mungkin pembentangan
oleh kerana secara spesifik kepada rang undang-undang yang hendak dipinda
tetapi mungkin kedengaran itu adalah sesuatu yang primitif. Akan tetapi
percayalah Ahli-Ahli Yang Berhormat, sebenarnya kalau berbanding dengan
dahulu, kuasa Menteri lebih besar. Saya memberi satu contoh, kalau dahulunya
kita merayu kepada Menteri, dan Menteri itu tidak perlu dinasihati oleh panel. Kini
dalam pindaan ini, sekurang-kurangnya tiga anggota. Jadi kita akan mengumpul
pandangan yang lain yang lebih daripada orang lain. Ini jelas menunjukkan bukan
lagi kuasa mutlak.
Kedua, kalau dahulunya kita hendak menggubal sesuatu persatuan
adalah kuasa Menteri dan kini kita serahkan kepada ketua eksekutif. Saya rasa ini
adalah antara perkara-perkara pokok yang perlu saya jelaskan. Kita memang
mengambil pandangan Yang Berhormat tadi. Sebenarnya ianya tidak boleh
bersifat primitif sahaja.
Dalam kolej kita, kolej matrikulasi ataupun dalam IPG atau mana-mana
institusi pengajian tinggi yang lain, apa yang perlu kita lakukan seiring dengan
proses pendidikan kita atau proses menimba ilmu di menara gading, itu adalah
proses yang sama. Jadi kita tidak berpandukan kepada hukuman semata-mata.
Saya ingin pergi kepada beberapa soalan yang dibangkitkan oleh sebelas
Ahli Dewan Negara tadi. Pertama Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi bertanya tentang jumlah pelajar yang digantung. Oleh kerana ini melibatkan
dua kementerian dan saya ingin nyatakan hampir juta orang telah menamatkan
pengajian di kolej matrikulasi dan lain-lain kolej yang saya nyatakan, jadi saya
tidak dapat secara terus memberikan berapakah kes secara spesifik. Ini kerana
dahulunya ia tidaklah seperti sistem yang kita hendak buat sekarang.
Kalau kita ada satu rekod, kita boleh buat rayuan kepada Menteri dan
sebagainya dan kita ada satu prosiding yang baik, saya rasa itu akan dapat kita
merumuskan beberapa kes yang telah diadili dalam sesuatu kolej ataupun oleh
mana-mana institusi. Jadi saya rasa ini mungkin boleh kita berikan sekiranya
dalam satu..., mungkin dalam perbahasan yang lain dan mungkin kementerian
berkenaan boleh beri secara spesifik. Kalau Yang Berhormat perlukan maklumat
tentang UiTM, mungkin secara khusus kita boleh minta daripada kementerian
yang berkenaan.
Jadi saya ingin teruskan kepada apa yang telah ditanya tentang bilangan
kes ini ada kaitan dengan masalah sosial. Saya mengakui bahawa masalah sosial
yang menular ini merupakan salah satu perkara yang perlu ditangani. Jadi kalau
kita tidak ada kaedah untuk kita menangani masalah tatatertib pelajar ini, jadi saya
rasa itu akan menyebabkan masalah sosial itu semakin menular. Jadi perlunya
satu set ataupun satu peraturan yang kita perihalkan dengan jelas supaya dapat
dipatuhi oleh semua pelajar. Jadi saya rasa itu sangat penting untuk kita
membentuk, kalau dalam kes IPG, mereka akan menjadi guru. Guru ini adalah
warga pendidik untuk mendidik anak-anak kita, generasi muda kita. Jadi kita kena
membentuk akhlak mulia guru-guru, bakal guru-guru kita. Jadi saya rasa dalam
konteks ini, itu sangat penting. Saya memang setuju kerana ini ada hubung kait
dengan masalah sosial yang berlaku sekarang ini. Jadi perlu ada satu sistem
ataupun peraturan yang lebih jelas.
Apa yang Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi kata,
adakah tindakan diambil kepada Ketua Hal Ehwal Pelajar? Sebenarnya kalau
kakitangan melakukan satu kesilapan dan kesalahan, mereka ada undang-undang
yang sedia ada untuk mengambil tindakan terhadap mereka tetapi, dalam kes
mengadili pelajar, apa yang kita lakukan ialah mengenai sesuatu pertuduhan.
Misalan seseorang itu mencuri motosikal, apa yang perlu kita lakukan? Kalau
seseorang itu tidak datang ataupun semasa peperiksaan melakukan sesuatu yang
tidak direstui, maka apakah tindakan yang perlu diambil?
Jadi saya rasa dalam kes ini, kita sebenarnya tidak lagi seperti dahulu.
Kita mempunyai satu proses, satu prosiding yang jelas. Kita mempunyai satu
kertas pertuduhan dan kita memaklumkan kepada pelajar apakah kesalahan yang
dilakukan oleh pelajar dan diminta beliau dengan diadili ataupun ditemani oleh
seorang kakitangan ataupun pelajar lain untuk membuat representasi. Jadi dalam
konteks ini, kita memperbaiki sistem yang sedia ada. Kalau dahulu mereka akan
dipanggil dan terus kita jatuh hukum. Jadi saya rasa, apa yang dibangkitkan itu
sebenarnya tentang kenapa wakil persatuan ataupun kakitangan itu dipanggil.
Sebenarnya merekalah orang yang paling dekat dengan pelajar tersebut.
Kalau seseorang itu menuntut di IPG, kalau seorang itu menuntut di kolej,
siapa lebih tahu gerak geri mereka di dalam kampus itu? Maka sudah tentulah
kakitangan akademik ataupun mana-mana rakan-rakan sebayanya yang duduk
dalam kolej tersebut. Jadi saya rasa itu secara logiknya kita perlu seseorang – kita
memberi hak kepada pelajar ini untuk mencari sesiapa sahaja yang boleh mewakili
orang yang dituduh ini supaya dibuat pembelaan.
Jadi apa yang ditanya tentang hukuman maksimum, ingin saya
maklumkan bahawa seperti juga AUKU, hukuman yang paling berat ianya
hanyalah sekadar dibuang atau disingkir daripada kolej atau institusi pendidikan
tersebut. Jadi itu adalah secara maksimum. Adakah kaunseling itu diberi kepada
mereka yang melakukan kesalahan? Memang benar. Kita bukan sahaja membuat
secara primitif, kita juga melalui pendidikan, memberi sesi kaunseling kepada
pelajar tersebut melalui kaunselor yang dilantik di dalam institut pendidikan.
Ditanya tentang pembubaran JPP atau persatuan dalam kolej. Kuasa
untuk merayu kepada Menteri itu sebenarnya ada. Seperti mana yang telah saya
katakan tadi dan saya tidak ingin hendak mengulang. Untuk sambung belajar
sekiranya seseorang pelajar itu telah digantung kerana melakukan satu kesalahan.
Sepertimana yang telah saya bacakan dalam pembentangan tadi, sebenarnya kita
telah mengambil kira sekiranya seorang itu dihukum, maka tempoh itu terus
digantung atau suspend dan tidak diambil kira ataupun ianya tidak akan
menjejaskan tempoh maksimum pengajian itu yang akan diambil oleh seorang
pelajar itu. Jadi satu soalan yang agak menarik, sokongan kepada parti dan minta
saya beri contoh. Saya memberi contoh yang paling jelas.
Kalau dalam undang-undang kita mengatakan bahawa seseorang itu tidak
boleh menganggotai ataupun tidak boleh mengambil peranan aktif dalam politik
ataupun tidak boleh memasuki parti politik ketika menjadi pelatih dalam IPG,
bermaksud seseorang itu kalau didapati terus berkempen di sesuatu pilihan raya,
bermaksud itu adalah menyalahi undang-undang yang telah diluluskan di Dewan
Rakyat dan Dewan Negara. Jadi saya rasa itu memang satu perkara yang jelas.
Jadi bagaimana simpati itu dapat ditakrifkan? Sebenarnya kalau kita hendak
sokong simpan dalam hati, tidak ada masalah tetapi, simpati secara bersuara dan
dengan membantu kempen pilihan raya, itu mungkin satu perkara yang boleh
diambil tindakan.
Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang bertanya tentang impact,
mengatakan dua perkara, prevention is better than cure. Itu satu tagline yang
sangat bagus. Sebenarnya apa yang saya jelaskan tadi pun telah merangkumi apa
yang diungkapkan oleh Yang Berhormat tadi. Yang Berhormat mencadangkan
RakanCop polis aturkan program. Itu semua dilakukan. Sebenarnya dalam kolej
kita dan institusi pendidikan yang terlibat, sebenarnya juga kita melibatkan
pasukan beruniform juga. Jadi tidak menjadi masalah. Kita hendak membentuk
generasi muda kita, pelatih kita, pelajar kita supaya berdisiplin. Itu memang
menjadi hasrat kita.
■ 1920
Jadi Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin mengatakan hendak bertanya
tentang pelajar yang ditahan di bawah ISA. Kalau seorang pelajar itu ditahan di
bawah ISA, telah saya nyatakan tadi bahawa ada kuasa dan peruntukan undang-
undang yang membenarkan pelajar ini menduduki peperiksaan dan kita boleh
mengaturkan urusan ini dengan Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab
ke atas tahanan itu. Jadi itu tidak menjadi satu masalah.
Akan tetapi apabila seseorang itu ditahan, tempoh itu tidak diambil kiralah.
Bermaksud jikalau dia hendak sambung selepas dibebaskan tidak menjadi
masalah. Jadi Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan
tentang adakah boleh diberi jaminan pindaan ini akan membawa tingkah laku yang
lebih baik kepada pelajar? Itulah yang kita sama-sama berdoa dan itulah harapan
kita. Oleh sebab itulah kita hendak pinda supaya kita mendapat satu sistem yang
lebih demokratik. Kalau dahulu, kita tidak ada pembelaan yang mengikut natural
justice. Sekarang kita gunakan cara ini dan supaya pelajar juga ada peluang untuk
bersuara.
Jadi persatuan mana - senarai. Sebenarnya saya difahamkan bahawa di
UiTM terdapat 180 buah persatuan. Macam-macam persatuan ada dan memang
menjadi satu perkara biasa untuk mana-mana kolej dan universiti, mereka ada
kaedah atau peraturan di bawah kolej tersebut. Maka kalau ada kaedah itu,
mereka boleh perihalkan persatuan yang mereka hendak masuk. Ada soalan yang
dibangkitkan tadi iaitu, adakah persatuan ataupun SPAN mana yang Yang
Berhormat kalau ada hubung kait dengan Kabinet? Boleh atau tidak mereka
mengadakan perbincangan ataupun hubungan terus? Jawapannya ya, tetapi
mestilah mendapat kelulusan daripada pihak berwajib iaitu pihak kolej.
Kalaulah sesuatu persatuan, contohnya Majlis Belia. Kalau mahasiswa itu
belia, kenapa tidak kita benarkan mereka menyertai Perhimpunan Hari Belia?
Tidak jadi masalah dan itu tidak bersifat politik pun. Jadi kalau ada suatu
pementasan drama, persatuan atau mana-mana tokoh yang ingin memberi
ceramah, persatuan itu menganjurkan bersama dengan persatuan pelajar. Itu tidak
akan menjadi masalah. Saya rasa budi bicara ketua eksekutif ataupun mereka
yang mentadbir kolej itu sangat penting.
Yang Berhormat Menteri boleh diwakilkan, jawapannya senang sahaja.
Dalam sistem pentadbiran kita dalam mana-mana undang-undang, Yang
Berhormat Menteri adalah orang yang berkuasa. Itu adalah biasa tetapi, pada
waktu yang sama, sekiranya ada peruntukan untuk Yang Berhormat Menteri
turunkan kuasa, itu namanya punca kuasa. Dia boleh turunkan kepada timbalan
ataupun kadangkala kepada ketua pengarah dan sebagainya. Jadi saya rasa itu
adalah satu perkara yang lazim.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah juga membincangkan
tentang pindaan ini sepatutnya tidak bersifat punitif. Itu saya rasa memang betul.
Satu hujah yang bernas dan kena more in educational. Memang betul. Saya rasa
kita tidak bolehlah menghukum semata-mata dan kita hendak menjadikan pelajar
itu insaf. Kenapa dia silap? Bagaimana kita hendak merubah jadi orang yang baik?
Saya rasa itu adalah kaunseling. Kaunseling itu adalah sangat penting dan satu
sesi yang wajib untuk pelajar itu menerima sesi kaunseling itu serta tidak semata-
mata menghukum sahaja.
Pensyarah kurang terlibat dengan aktiviti pelajar. Ini adalah satu
pemerhatian yang sangat jitu di mana kalau berbanding dengan dahulu,
nampaknya mungkin sekarang lebih lesu. Akan tetapi nampaknya, saya rasa itu
adalah komitmen pensyarah juga dan sudah dimulakan satu sistem iaitu kalau di
kolej matrikulasi kita galakkan pensyarah supaya lebih bergaul dengan pelajar.
Saya rasa dengan cara ini iaitu dengan cara yang dikatakan personal touch ini
dengan izin, maka ia akan membantu apa juga masalah yang mereka tahu. Apa
yang berlaku kepada pelajar itu? Mungkin sesuatu yang hendak diluahkan oleh
pelajar itu, mereka boleh luahkan kepada pensyarah.
Saya rasa ini adalah satu pendekatan yang sangat baik dengan
menjadikan pelajar sebagai sahabat mereka. Saya rasa ini adalah satu konsep
yang sangat patut kita galakkan.
Yang Berhormat juga mengatakan pembinaan watak - character building.
Itu sangat tepat dan di sinilah saya mengatakan bahawa kalau generasi kita dan
kita hendak membina jati diri kita. Bagaimana kita hendak membina semangat
patriotik? Kesemua ini kalau kita dapat menyediakan satu program ke arah ini,
saya rasa ia akan membantu dan secara pakej kita boleh melahirkan pelajar-
pelajar di institusi pengajian tinggi ini sebagai orang yang berdisiplin, mempunyai
keyakinan diri dan juga bersifat patriotik.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali bertanya iaitu setelah saya menjawab,
kenapa perlukan dua akta? Yang Berhormat Menteri banyak kuasa, itu pun saya
sudah jawab dan ini orang politik. Sebenarnya saya rasa ada atau tidak dikatakan
Yang Berhormat Menteri ada atau tidak masa kerana banyak sangat yang perlu
dibuat. Sebenarnya kalau tidak ada masa, Yang Berhormat Menteri pun mereka
ada tanggungjawabnya sendiri dan juga dibantu oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan pegawai-pegawainya. Saya rasa delegation itu adalah sebagai satu
cara untuk kita menurunkan kuasa dan dibimbing serta dipandu oleh Yang
Berhormat Menteri tersebut. Jadi itu tidak menjadi masalah kitalah.
Jadi untuk mereka yang telah berpolitik ataupun Yang Berhormat berminat
untuk meneruskan pengajian di UiTM tidak menjadi masalah. Kita benarkan
mereka terus tanpa keluar daripada parti, terus menjadi seorang penuntut. Itu
memang di bawah peruntukan undang-undang yang hendak dipinda inilah. Jadi
kita tidak melakukan dan kita tidak memasukkan peruntukan undang-undang
secara sewenang-wenangnya. Kita tidak boleh kata kita buat ini kerana kita
hendak jadikan kita lebih berkuasa, tidak. Ini adalah kerana selepas itu ada satu
set peraturan yang perlu dipatuhi dan ia akan diuruskan di peringkat kolej tersebut.
Kenapa pelajar luar negara tidak tertakluk kepada pindaan akta ini? Sebenarnya
senang sahaja, extraterritorial. Ini kerana mereka terikat kepada peraturan negara
yang mereka sedang melanjutkan pengajiannya.
Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed
bertanya dan mengesyorkan mesti ada garis panduan kesalahan. Itu memang
hendak kita lakukan dan boleh diwakili oleh kakitangan dan pelajar. Jadi saya rasa
itu telah saya jawab kerana kalau ini adalah tentang prosiding untuk kes tatatertib.
Datuk Akbar membicarakan tentang banyak perkara dan kekhuatiran
beliau, masalah sosial yang kian menular dan mungkin akan menjejaskan institusi
keluarga. Itu saya ambil maklum, kerana ia tidak terlibat dalam pindaan rang
undang-undang ini.
Saya rasa sudah sampailah masanya kita melihat dan kalau kita membuat
satu pindaan undang-undang, ia tidak melihat berapakah nisbah lelaki dan
perempuan. Tidak. Kita membuat satu undang-undang itu biar untuk semua. Jadi
selepas itu, apa yang perlu kita lakukan secara micro manage di kolej, di IPG,
akan kita tentukan mana yang patut. Saya berikan satu contoh iaitu, kalau dahulu
kita sebutkan tentang dadah...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan
Yang Berhormat...
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jenis tatatertib tadi yang
dimaksudkan adalah terlalu luas Yang Berhormat. Setakat inilah, apakah jenis
kesalahan tatatertib yang selalu didapati di IPTA dan IPTS di mana telah pun
diambil tindakan oleh pihak universiti tersebut?
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey. Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya, saya tidak berapa arif tentang UiTM. Apa yang saya dapat lihat untuk
kolej matrikulasi IPG, mungkin ada kes khalwat, mungkin ada kes yang tidak
senonoh, ada kes mungkin yang tidak berat sangat tetapi ia perlu diberi satu
hukuman. Jadi saya rasa itulah antara kes-kes.
Saya beri contoh katakan tadi iaitu dadah. Kalau dahulunya dadah itu jenis
yang kita tahu secara tradisinya ada jenis dadah ganja dan sebagainya. Akan
tetapi beberapa tahun sejak kebelakangan ini, wujudnya dadah pil ecstasy. Jadi itu
pun semasa kita membuat undang-undang ini, kita tidak terfikir pun bahawa itu
dimasukkan dan kita jadikan itu sebagai satu kesalahan juga bagi mereka yang
mengambil. Ini sebagai satu contoh. Jadi dari masa ke semasa, kita akan memberi
satu set panduan apa yang tidak boleh dilakukan. Saya rasa itulah yang
dimaksudkan dari semasa ke masa kita akan memaklumkan kepada pelajar.
■ 1930
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin mencadangkan supaya undang-undang
yang dipinda ini diperjelaskan kepada semua pelajar yang baru masuk. Itu satu
cadangan yang baik. Sememangnya semasa Orientasi Haluan Siswa, kita
biasanya memberikan pendedahan ataupun penerangan yang secukupnya
kepada pelajar-pelajar baru dan apa yang boleh dilakukan, apa yang tidak boleh
dilakukan, apakah tindakan yang akan diambil dan bagaimana ianya akan diambil
dan apakah implikasinya. Semua akan dijelaskan oleh pegawai-pegawai kita di
kolej ataupun institusi pengajian.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat boleh saya? Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Silakan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat, saya amat tertarik
tentang menyampaikan maklumat tentang ini kerana saya pernah menjadi tenaga
pengajar di USM selama dua tahun di sana, saya membuat sebuah filem. Jadi
dalam filem itu telah digambarkan bahawa pelajar-pelajar yang baru masuk, kita
berikan taklimat dan maklumat kepada mereka, apa yang perlu dibuat dan apa
yang tidak. Akan tetapi, dalam masa yang sama pernah berlaku juga dalam filem
itu, tajuk filem itu bertajuk dan kebanyakan saya mengambil pelajar untuk berlakon
dalam filem itu iaitu tajuknya yang asal adalah “Duri” tetapi mereka tukar
kemudiannya menjadi “Ali Setan” kerana anak-anak di dalam filem itu terlibat
dengan beberapa aktiviti yang agak kurang menyenangkan. Ini kebenaran telah
diberi oleh Naib Canselor untuk memberikan pandangan itu, maka itu saya telah
memperbaikinya dengan adanya itu, kita dapat memperjelaskan perkara itu. Jadi
para pelajar tahu “Oh, ini boleh dilakukan, ini tidak boleh dilakukan, ini kalau
dilakukan juga akan didenda dan sebagainya.”
Jadi itu barangkali salah satu daripada usaha yang boleh kita lakukan, dari
filem juga memainkan peranan dalam kita menjadikan itu. Maka itu saya buat filem
itu dengan kebenaran Naib Canselor di USM pada ketika itu dan pada masa itu
saya menjadi tenaga pengajar selama dua tahun dan menubuhkan pengajian
perfileman dan saya ambil kebanyakannya para pelajar yang berlakon dalam filem
itu. Cuma beberapa orang sahaja pelakon, yang lainnya adalah pelajar. Hari ini
mereka sudah menjadi pegawai-pegawai. Jadi itu barangkali salah satu cara
daripada kita untuk menyampaikan maklumat dan saya yakin bahawa pindaan
undang-undang ini kalau disampaikan, mereka dapat memahaminya. Terima
kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, satu pengalaman yang sangat
berguna untuk kita dan saya juga mengalu-alukan Tan Sri, kalau boleh selalu
masuk ke institusi-institusi untuk membantu kita. Mungkin menjadi selebriti ini lebih
menarik kepada pelajar-pelajar. Balik kepada soal satu perkara yang dibangkitkan
tentang sudut pidato. Ingin saya perjelaskan bahawa sudut pidato ini diwujudkan
untuk memberi peluang kepada pelajar meluahkan perasaan mereka. Jadi soal
kebajikan pelajar itu adalah soal utama, kalaulah mereka tidak mempunyai wang
yang cukup untuk mereka menyara hidup dalam kolej atau universiti, jadi menjadi
satu masalah besar.
Kalau mereka tidak berapa puas hati dengan sistem pengangkutan dalam
kampus, saya rasa itu sebagai satu platform untuk mereka menyuarakan. Saya
rasa mungkin ada yang menganggap ini tidak penting, tetapi ini adalah soal
kehidupan seharian seseorang pelajar itu dalam kampus. Saya rasa ini juga
sebagai satu platform untuk pelajar menyuarakan pandangan mereka. Jadi saya
rasa sudut pidato ini sangat baik dan ianya perlu diperluaskan dan untuk
memberikan pelajar membincangkan apa juga perkara yang berlaku dalam
kampus. Ingin saya teruskan kepada menjawab soalan Dato’ Musa, bertanya
tentang guru kaunseling. Sebenarnya untuk IPG, untuk Kolej Matrikulasi, kita tidak
lagi menggunakan istilah guru kaunseling, kita menggunakan kaunselor yang
bertauliah dan mereka itu ditempatkan untuk membantu pelajar apabila mereka
menghadapi masalah. Begitu juga bagi pelajar-pelajar yang menghadapi masalah
disiplin atau tatatertib, mereka itu diwajibkan mengikuti sesi kaunseling yang telah
diaturkan.
Yang Berhormat Dato’ Musa juga ingin tahu bagaimana sistem kehakiman
di kolej dan universiti. Ingin saya menceritakan sedikit, mungkin ada orang
membuat pandangan bahawa orang yang tuduh, orang yang mengadili ini orang
yang sama. Ingin saya mengatakan bahawa pengalaman kita di universiti pun, di
mana-mana kolej. Orang yang telah mengenal pasti seseorang pelajar melakukan
kesalahan akan membuat siasatan. Selepas itu akan dikeluarkan satu notis
kepada pelajar dan untuk pelajar tersebut membuat pembelaan dan membawa
representatifnya. Itu adalah prosedur dan akan diadili oleh seorang pegawai yang
bukan penyiasat. Jadi dalam soal ini, ia sama dengan mahkamah di luar, ada
orang yang mengadili, ada orang yang mendakwa, ada orang yang membuat
pembelaan. Jadi saya rasa ini adalah satu cara pengadilan ataupun satu cara
penghakiman yang lebih telus dan lebih demokratik.
Itu juga merupakan satu trend baru pelajar-pelajar sekarang kerana
mereka juga ingin membuat pembelaan dengan dibantu oleh rakan-rakannya. Jadi
saya rasa dalam soal ini, kita memastikan tidak ada sebarang penyelewengan.
Mengenai anak orang politik menjadi mangsa, tidak! Saya percaya bahawa
pegawai di Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi, kita
bertindak secara profesional.
Kita melihat merit ataupun fakta kes tersebut dan perbicaraan dibuat
berdasarkan kepada fakta ataupun merit kes tersebut. Bukan dilakukan
sewenang-wenangnya atau melihat latar belakang anak siapa untuk kita
menentukan hukuman apa yang patut dikenakan kepada seseorang pesalah itu.
Jadi mengenai jumlah pelajar atau pensyarah yang ditahan di bawah ISA,
saya mohon maaf kerana secara off hand saya tidak dapat, tetapi jawapannya
memang ada pensyarah yang pernah ditahan dan memang ada pelajar yang
pernah ditahan. Itu memang jelas. Dr. Ramakrishnan bertanya ataupun
menyarankan supaya kita tidak restrictive, atau mengehadkan tindakan atau
perilaku pelajar. Itu bukan hasrat kita, itu tidak merupakan niat kita. Apa yang kita
hendak lihat ialah membentuk satu kampus yang bebas daripada masalah jenayah
dan kita juga mahu membentuk keperibadian generasi muda kita, khususnya
mereka di institut pengajian tinggi supaya mereka lebih berdisiplin. Itu adalah
matlamat dan motif kita. Jadi saya rasa setakat itu yang saya hendak jelaskan,
dan saya berharap saya telah menjawab kesemua pertanyaan yang telah
dikeluarkan oleh... [Disampuk]
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana membentangkan
satu akta yang begitu baik tetapi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
tentang kuasa-kuasa Menteri ini. Kadang-kadang Menteri ini begitu sibuk sekali,
tidak bolehkah secara automatik Menteri ini turunkan kuasa kepada Timbalan
Menteri. Takkanlah kerja Timbalan Menteri ini datang menjawab soalan di Dewan
dan juga membentangkan akta. Timbalan Menteri yang banyak membentangkan
akta, tidak bolehkah secara automatik kuasa diturunkan kepada Timbalan
Menteri? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat, sebenarnya
kalau kita tengok secara konvensi, undang-undang memperuntukkan satu klausa
untuk Menteri ini diberi kuasa. Terpulanglah kepada Menteri untuk menurunkan
kuasa kepada sesiapa yang beliau rasa layak. Dalam konteks ini, saya rasa kita
mewakili kementerian dan juga mewakili Menteri membuat pembentangan. Jadi
tidak ada masalah dan saya rasa Menteri telah diberi pembentangan yang lebih
jelas dan pindaan dibuat juga mendapat restu daripada Menteri terlebih dahulu.
Jadi baik kementerian Pelajaran ataupun Kementerian Pengajian Tinggi.
Jadi saya rasa dalam konteks ini, ia tidak menjadi satu isu dan apa yang
penting ialah, pindaan itu dibuat secara substantif dan apa yang hendak kita pinda
itu ialah ke arah kebaikan, bukan semata-mata untuk mengongkong pelajar.
Jadi itu yang sangat penting. Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih
bagi yang tidak sempat dijawab dan kalau ada yang tertinggal untuk maklumat
secara spesifik saya mengesyorkan pegawai yang ada mungkin boleh diberi
secara bertulis kepada Senator. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
■ 1940
Fasal-fasal 1 hingga 14 -
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya – ini dalam
Jawatankuasa bukan? Bolehkah saya timbulkan perkara yang saya rasa sedikit
teknikal ke dalam Jawatankuasa, boleh saya?
Tuan Pengerusi [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]: Boleh.
Dibenarkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebab saya fikir Yang Berhormat
Menteri, saya agak musykil sedikit istilah yang digunakan di sini – Pegawai Hal
Ehwal Pelajar. Saya tidak pasti sama ada istilah pegawai itu di sini merupakan
istilah administratif atau istilah legal. Kalau ia istilah legal, saya tidak tahulah tetapi
kalau ini dianggap sebagai istilah administratif, saya rasa istilahnya terlalu generik.
Sepatutnya lebih baik dikatakan dengan tepat – Naib Canselor Hal Ehwal Pelajar.
Oleh sebab kalau kita katakan Pegawai Hal Ehwal Pelajar, bagi pegawai peringkat
D41, D44 boleh mendakwa katanya, “Saya Pegawai Hal Ehwal Pelajar. Boleh
mendisiplinkan anda”. Kebimbangan saya mengenai istilah ini.
Jadi itu yang saya hendak minta kalau sekiranya pegawai itu..., sebab
saya menimbulkan ini Yang Berhormat berdasarkan pengalaman peribadi sendiri.
Di bawah penasihat pernah menjadi Timbalan Naib Canselor Hal Ehwal Pelajar di
Universiti Malaya dan di bawah saya banyak pegawai yang dianggap sebagai
pegawai-pegawai HEP, pegawai-pegawai Hal Ehwal Pelajar yang saya rasa hanya
akan baru boleh bertindak apabila setelah mendapat arahan yang eksplisit
daripada Timbalan Naib Canselor. Itu pegawai. Jadi, itu kebimbangan saya
dengan penggunaan istilah pegawai ini. Terima kasih.
7.42 mlm.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji
Abdullah.
Sebenarnya istilah Pegawai Hal Ehwal Pelajar itu adalah satu perkataan
umum. Dalam konteks kita membuat pindaan ini, oleh kerana ia melibatkan
institusi yang berlainan struktur organisasinya. Sebagai contoh, koleh matrikulasi.
Kita hanya ada seorang pengarah, Pengarah Kolej Matrikulasi. Setiap ianya
ditubuhkan dan strukturnya berlainan dengan UiTM. Kalau UiTM, ia ada Naib
Canselor. Ia berlainan. Kalau di politeknik mungkin ia gunakan istilah yang
berlainan, bukan Naib Canselor, mungkin Pengarah atau pun Rektor.
Jadi dalam konteks ini...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Kenapa kita menggunakan perkataan
‘pegawai’ itu kerana ia membawa maksud penjawat awam yang diberi kuasa untuk
menguruskan hal ehwal pelajar. Jadi dalam konteks ini, Ketua Eksekutif apabila
kita hendak menguatkuasakan undang-undang ini akan memerihalkan dengan
jelas untuk konteks UiTM dan juga untuk di bawah Kementerian Pelajaran.
Apa yang dimaksudkan itu mungkin boleh diperjelaskan tetapi, untuk
pindaan kali ini, apa yang kita buat itu secara generik kita membuat perkataan itu
dan ianya direka bentuk sedemikian rupa untuk menyesuaikan semua keadaan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya balas sedikit? Kalau itu
dianggapkan satu perkataan yang generik tetapi boleh menimbulkan kekeliruan.
Oleh itu, saya cadangkan supaya diberikan definisi khas di awal akta ini, yang
dimaksudkan dengan Pegawai Hal Ehwal Pelajar di sini ialah bla bla bla. Kalau
tidak nanti, seperti kebimbangan yang saya katakan tadi, seorang pegawai yang
dianggap sebagai Pegawai HEP, apa-apa pegawai pun akan mengaku diri dia
sebagai pegawai yang ini tetapi, kalau dengan secara spesifik istilah pegawai yang
kata Yang Berhormat Menteri tadi ialah merupakan istilah yang generik itu diberi
takrif yang lebih spesifik di awal akta ini, barangkali ini boleh mengelakkan
kekeliruan. Ini hanya sekadar mengelakkan kemungkinan-kemungkinan yang
boleh mendatangkan masalah kemudian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
memberi respons kepada apa yang disarankan. Itu satu pandangan yang bernas.
Apa yang penting dalam kes ini, oleh kerana terdapat dua Menteri yang
dipertanggungjawabkan ke atas kolej atau pun institusi pengajian tersebut, maka
dalam konteks ini apa yang boleh dilakukan menteri-menteri ada kuasa. Dua
Menteri ini ada kuasa dan pabila kita hendak melaksanakan, menguatkuasakan
undang-undang ini, maka ianya boleh diperjelaskan. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat kerana memberi pandangan supaya tidak
menimbulkan sebarang kekeliruan. Terima kasih.
Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG
PELESENAN KENDERAAN PELANCONGAN (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.47 mlm.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu “Bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan
1999 dibacakan kali yang kedua sekarang”.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda
Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999 yang dikenali sebagai Akta 594
untuk mengadakan peruntukan bagi perubahan berbangkit kepada akta ini dengan
bermulanya kuat kuasa Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 dan
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.
Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 bertujuan untuk
menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat dikenali sebagai
suruhanjaya, sebagai pengawal selia utama bagi pengangkutan awam darat yang
termasuklah kenderaan pelancongan bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah
Persekutuan Putrajaya.
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 menyatakan rangka kerja pengawal
seliaan bagi pengangkutan awam darat bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah
Persekutuan Putrajaya dan mengadakan peruntukan bagi pemansuhan Akta 594
setakat pemakaiannya bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan
Putrajaya.
Dengan bermulanya kuat kuasa Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat 2010 dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010, Akta 594 hanya akan
terpakai di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Pindaan kepada
Akta 594 yang dicadangkan adalah seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan membolehkan Menteri
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa rang undang-undang ini.
■ 1950
Fasal 2 dengan memasukkan takrifan tarikh yang ditetapkan.
Fasal 3 bertujuan untuk pindaan kepada seksyen 1, Akta 594 dengan
menggantikan perkataan Malaysia dengan perkataan Sabah, Sarawak, dan
Wilayah Persekutuan Labuan bagi menjelaskan bahawa Akta 594 hanya terpakai
kepada Sabah, Sarawak, dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Fasal 4 mengadakan peruntukan bagi kecualian dan peralihan. Rang
undang-undang ini tidak akan melibatkan apa-apa perbelanjaan tambahan bagi
pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang
di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999 di bacakan kali yang kedua dan terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
7.51 mlm
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk membahaskan satu rang undang-undang untuk
meminda Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987. Terdapat satu
isu utama yang saya ingin kemukakan kepada pihak kementerian untuk dibuat
pemantauan iaitu berkaitan dengan airport limo. Setelah kita melihat kepada
perkembangan kenderaan ataupun pelesenan di negara kita saya melihat satu isu
besar yang perlu diselesaikan oleh pihak kerajaan ialah tentang bagaimana
penggunaan kenderaan-kenderaan seperti airport limo ini akan memberi imej
kepada negara. Ini perlu dibuat perbezaan yang jelas antara airport limo ini
dengan teksi bandar dari sudut terma dan juga syarat bentuk kerja kerana ia
merupakan kenderaan yang berbeza berbanding dengan teksi-teksi biasa.
Kita dimaklumkan bahawa pada waktu sesak airport limo ini kadang-
kadang tidak cukup kerana pihak airport limo tidak dapat menjangka sedangkan
jika hendak dibandingkan dengan kenderaan-kenderaan lain yang kita dapati di
lapangan terbang kebanyakan sekarang urusan boleh dibuat melalui internet.
Adakah pihak kerajaan bercadang untuk memperkenalkan satu sistem di
mana untuk mendapatkan khidmat airport limo ini di mana pihak pengguna di
lapangan terbang boleh membeli tiket-tiket untuk airport limo ini dalam bentuk e-
advance melalui internet? Ini kerana kadang-kadang bila sampai di lapangan
terbang, kita terpaksa beratur dengan lama untuk menunggu membeli tiket dan
kaunter yang dibuka hanyalah kadang-kadang dua kaunter. Jadi, ini memakan
masa untuk pengguna-pengguna mendapatkan khidmat airport limo. Ini juga akan
dapat membantu pihak airport untuk menjangka bilangan penumpang yang akan
menggunakan perkhidmatan ini.
Sekiranya kita melihat kenderaan seperti ini digunakan di negara-negara
lain nama pemandu teksi diletakkan di dalam teksi. Kalau teksi bandar pun ada
nama tetapi kalau kita naik teksi airport limo, nama pemandu teksi tiada di
belakang tempat duduk pemandu atau pun di mana-mana tempat dalam
kenderaan. Mungkin cuma ada pada tanda nama depan sahaja. Jadi, di teksi ia
tidak ada dan saya memohon kalau perkara ini dibuat, mestilah kos ini ditanggung
oleh pihak syarikat bukan pihak pemandu.
Saya juga difahamkan bahawa sekarang ini untuk kereta-kereta yang
digunakan sebagai limo di airport, terdapat beberapa siaran iklan yang telah pun di
buat untuk teksi ini dan saya ingin bertanya untuk iklan Celcom, berapakah kos
yang dibayar oleh pihak Celcom dan siapakah yang menikmati hasil daripada iklan
yang dibuat oleh Celcom di kereta-kereta yang dilekatkan airport limo ini?
Saya juga ingin bertanyakan pihak kerajaan tentang bilangan pemandu
limo wanita. Kita ada pemandu teksi wanita. Jadi saya juga ingin juga tanya
adakah pihak limo ini mempunyai pemandu limo yang terdiri daripada kaum
wanita? Adakah pihak kerajaan bercadang untuk menukar jenis kereta selain yang
digunakan sekarang dan jumlah terkini AP untuk airport limo ini? Saya juga ingin
bertanya kepada kerajaan tentang jumlah kereta yang beroperasi setiap hari dan
jumlah pemandu mengikut syif? Kita difahamkan daripada 800 kenderaan airport
limo ini yang asalnya dibuka oleh pihak kerajaan, sekarang ini tinggal tidak sampai
dalam 20% pemandu lama yang masih menjadi pemandu kepada airport limo.
Jadi, yang saya pertikaian di sini bagaimanakah kebajikan pemandu-pemandu ini
kerana kita mendengar bahawa jumlah kemalangan yang membabitkan airport
limo ini adalah tinggi. Jadi, bagaimana dengan kebajikan pemandu kereta ini dan
juga kesihatan mereka? Ini kerana akan membawa imej kita yang pertama. Jadi ini
juga melibatkan dari segi lesen kenderaan itu sendiri.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan
adakah benar bayaran sewa hanya dikecualikan dua hari untuk pemandu teksi
limo ini. Mereka hanya dikecualikan bayaran dua hari sahaja. Hari lain mereka
perlu bayar dengan penuh dan saya rasa kalau pihak parti dan warga asing kita
jaga dengan betul, apabila bercakap soal kenderaan ini saya minta sangat-sangat
pihak kerajaan memberikan perhatian dan memberikan cuti yang lebih sedikit
kepada pemandu-pemandu. Walaupun saya rasa mungkin isu yang saya bawa ini
agak spesifik tetapi ini penting untuk dibuat bagi menjaga kebajikan pemandu-
pemandu ini. Kita difahamkan bahawa semua kereta yang dijadikan sewa beli ini,
cukai eksais akan dikecualikan semasa pembelian.
Walau bagaimanapun, setelah lima tahun penggunaannya mereka akan
dikenakan kembali cukai eksais. Masalahnya ialah jumlah perbatuan semua
airport limo dalam masa lima tahun lazimnya melebihi satu juta kilometer. Pada
masa itu kenderaan ini valuenya sudah amat turun. Saya juga mengharapkan agar
pihak kerajaan mempertimbangkan untuk memberikan khidmat sewa ataupun
sewa pandu kereta ini kepada pemandunya dan dia akan dapat membeli kereta ini
selepas tiga tahun bukannya lima tahun.
Pohon dilihat semula dari segi terma perjanjian jangan sampai lima tahun
kerana ini tidak memberikan kebaikan kepada pemandu yang sebenarnya
memberi effect kepada kebajikan penumpang-penumpang serta pelancong yang
menaiki kereta. Jadi, saya pohon agar skim kebajikan pemandu ini diberi perhatian
oleh pihak kerajaan.
Saya juga difahamkan bahawa untuk kenderaan berlesen seperti ini tiada
bayaran PERKESO atau KWSP yang di carum kerana mereka ini dianggap
menjadi bukan pekerja kepada syarikat. Walau bagaimanapun, mereka
dikehendaki patuh kepada semua syarikat seolah-olah mereka ini pekerja tetap
tetapi, PERKESO tidak ada dan KWSP pun tidak ada. Cuma ada insurans sahaja.
Jadi, kalau boleh perkara ini juga dibuat satu pemantauan dan begitu juga
dengan had umur. Had umur untuk pemandu syif malam kerana kita difahamkan
mana-mana orang yang sanggup untuk menjadi pemandu limo dia mesti anggup
untuk masuk syif dan kadang-kadang apabila mereka ini ramai pemandu yang
usianya kadang-kadang lebih daripada lima puluh ada masalah kesihatan. Jadi,
saya rasa tidak berapa sihatlah. Kalau boleh dibuat satu kelonggaran terutama
untuk pemandu-pemandu yang mungkin agak berumur dan juga mempunyai
masalah kesihatan. Terima kasih. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
7.58 mlm
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan
peluang untuk saya sama-sama turut terlibat untuk sedikit pada pindaan rang
undang-undang meminda Akta Perlesenan Kenderaan Pelancongan 1999. Kita
harapkan pindaan ini yang sebenarnya serentak dengan Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat akan menjadikan pengawalseliaan kepada kenderaan
pelancongan ini jauh lebih baik. Jadi kita harapkan beberapa persoalan dapat
diteliti oleh pihak kementerian. Di antaranya yang kita ingin tahu ialah melalui
pindaan ini selepas ini apakah status atau bentuk kawal selia kenderaan
pelancongan dari negara jiran? Ini kerana kita dapat melihat kenderaan
pelancongan dari negara jiran kita Singapore dan juga Thailand yang masuk ke
Malaysia, kita boleh bertemu dengan mereka ini. Kenderaan-kenderaan
pelancongan luar ini memandu di lebih raya kita dengar begitu laju sekali. Ini dari
segi kenderaan pelancongan. Keduanya, kenderaan ini kita lihat menggunakan
keadaan cermin yang gelap atau pun penuh dengan ukiran atau pun gambar pada
cermin-cermin kenderaan mereka. Jadi apakah kita mahu tanya bentuk seliaan
yang terlibat dari segi status selepas pindaan ini?
■ 2000
Keduanya, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian
juga berhubung dengan lesen kenderaan pelancongan ini kerana saya dapat
rungutan daripada pihak pengusaha pusat pelancongan.
Ini kerana memandangkan pada ketika ini kelulusan pembaharuan lesen
pengendalian pelancongan biasanya mengambil masa antara satu sehingga tiga
tahun untuk diperbaharui. Jadi, kita ingin tahu apakah persediaan yang dibuat oleh
pihak kementerian untuk mengelak dan menghalang daripada kita menghadapi
masalah dalam masa peralihan ini kerana kenderaan-kenderaan pelancongan
milik pengusaha-pengusaha tempatan ini akan mengambil masa satu sehingga
tiga tahun untuk memperbaharui lesen mereka.
Ketiganya ialah kita juga ingin tahu apakah selepas ini masih lagi
menggunakan kriteria yang sama, iaitu lesen kenderaan pelancongan ataupun
lesen kenderaan pelancongan seperti bas persiaran dan sebagainya masih lagi
disyaratkan hanya boleh dipohon oleh pemilik lesen agensi pelancongan daripada
Kementerian Pelancongan kerana ada juga pengusaha-pengusaha tempatan yang
baru yang ingin turut terlibat dalam usaha ini.
Jadi, secara umumnya saya ingin pastikan juga dapat overview ataupun
satu gambaran besar daripada pihak kementerian. Penambahbaikan ini telah
dibuat dan akan cuba diguna pakai untuk Semenanjung Malaysia. Apakah
perancangan umum, perancangan besar ataupun kerangka yang lebih baik yang
dirancang oleh kementerian untuk meliputi kawasan Sabah, Sarawak dan juga
Wilayah Persekutuan Labuan. Sekian. Mohon sedikit penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
8.01 mlm.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga mengambil kesempatan untuk berbahas rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita tidak boleh menyalahkan airport
limo iaitu kadang-kadang kebajikan pekerja tidak dijaga daripada 800 unit tinggal
200 unit. Saya minta satu kepada Kementerian Pelancongan supaya
penguatkuasaan kereta-kereta sewa ataupun teksi-teksi ulat yang ada di airport.
So, kadang-kadang kita lihat ini juga menjatuhkan maruah negara kita. Pelancong-
pelancong datang dari luar negara datang ke airport, so, mereka ini akan
menunggu di depan itu dan menyambut pelancong-pelancong ini. Jadi dengan
kadar sewa yang murah sudah tentulah tidak boleh bersaing dengan airport limo.
Saya berharap supaya Kementerian Pelancongan dapat mengambil perhatian
sebab perkara ini sudah begitu lama sekali teksi-teksi ulat yang berkeliaran di
airport ini.
Satu lagi kadang-kadang kita dapat rungutan daripada pelancong kadar
sewa teksi yang tidak menggunakan meter. Kadang-kadang bayaran sewanya
tinggi sekali. Kadang-kadang RM10 ia boleh jadi RM30. Jadi, ini juga kadang-
kadang membebankan pelancong yang datang ke negara kita. Oleh itu saya
berharap kepada Kementerian Pelancongan supaya dapat mengambil berat
tentang perkara ini. Terima kasih. Saya pohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab.
8.04 mlm.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang
membahaskan rang undang-undang Akta 594 ini.
Pertamanya Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi sentuh
tentang airport limo. Airport limo berada di bawah bidang kuasa Lembaga
Pelesenan Kenderaan Perdagangan yang terletak di bawah Jabatan Perdana
Menteri bukan di Kementerian Pelancongan. Walaupun demikian, saya memang
bersetuju dengan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz tentang airport limo ini dan
pemandu-pemandu airport limo.
Ini kerana selama tiga penggal sebagai wakil rakyat, saya sentiasa pergi
balik ke Kuching dan datang ke Kuala Lumpur menggunakan airport limo. Saya
melihat bahawa kadangkala mereka ini seolah-olah welfare mereka tidak dijaga
oleh company. Oleh itu, apabila Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
nanti berkuat kuasa, saya mengharapkan bahawa pihak SPAD akan meneliti
perkara ini, sememangnya bukan di bawah tanggungjawab Kementerian
Pelancongan.
Keduanya, Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf
menyentuh tentang kawal selia kenderaan pelancongan negara jiran. Ini juga akan
diberikan kepada SPAD ataupun Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat. SPAD
akan menubuhkan penguatkuasaan sendiri juga bukan di bawah Kementerian
Pelancongan.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri juga menyentuh tentang lesen
kenderaan pelancongan. Kriteria dan syarat pemberian lesen kenderaan
pelancongan kepada syarikat pengendalian pelancongan adalah dikekalkan.
Apabila diserahkan kepada SPAD kelak, ia akan dikekalkan. Semua syarat dan
kriteria, semuanya ada di dalam prosedur ini iaitu Menu Prosedur Pengurusan
Kenderaan Pelancongan. SPAD akan bertanggungjawab untuk melaksanakan
semua kriteria ini.
Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir pula menyentuh juga
tentang pemandu-pemandu teksi yang berdiri di pintu-pintu di airport yang
memberikan saingan pada airport limo. Ini juga di bawah SPAD dan
penguatkuasaan akan dilakukan oleh SPAD iaitu Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat bukannya di bawah Kementerian Pelancongan. Sekian.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta laluan. Boleh Yang Berhormat?... [Merujuk kepada Yang Berhormat Ir. Haji
Zamri bin Haji Yusuf] Saya dahulu atau Yang Berhormat dahulu Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih. Yang Berhormat, Yang
Berhormat sebagai Timbalan Menteri yang bertanggungjawab tentang
Kementerian Pelancongan. Kita dalam Dewan suarakan kelemahan-kelemahan
ini, pelancong datang ke negara kita. Jadi, apabila datang ke airport, tiba sahaja di
lapangan terbang, yang pertama teksi dan limousin.
Jadi, sebenarnya kalau Yang Berhormat mengatakan ini bukan kerja Yang
Berhormat, kementerian-kementerian lain, sebenarnya Yang Berhormat
sepatutnya ambil perkara ini sebagai satu perkara yang serius. Sepatutnya Yang
Berhormat kalau kata Jabatan Perdana Menteri, setiap minggu pada hari Rabu
ada Mesyuarat Kabinet. Menteri Pelancongan ada, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri ada, tidak bolehkah membincangkan perkara ini? Kalau tidak, sampai bila
pun tidak akan selesai.
Kita hendak pelancong datang ke negara kita, imej negara perlu dijaga.
Akan tetapi kalau kementerian dengan kementerian pun kata ini bukan kerja kita,
itu bukan kerja kita, ini kerja siapa? Jadi saya berharap bahawa ia diambil
perhatian apa yang diluahkan oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Musa bin Haji Sheikh Fadzir. Itu memang pandangan yang baik. Kita akan
berbincang dengan SPAD nanti apabila ia sudah ditubuhkan. Sepatutnya Rang
Undang-undang Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat dibentangkan dahulu
sebelum rang undang-undang ini supaya ia boleh difahami dan dianalisis oleh
semua. Akan tetapi, apabila rang undang-undang ini dibentangkan terdahulu maka
Rang Undang-undang Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat, kita tidak
melihatnya. Jadi, oleh yang demikian cadangan-cadangan Yang Berhormat saya
memang bersetuju dengan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
■ 2010
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Ir.
Haji Zamri bin Haji Yusuf minta laluan.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Okey.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan Tuan Yang di-Pertua
dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita lihat di sini ialah kita cuba
hendak promosikan pelancongan kita dan kita hendak galakkan pelancongan
dalam Malaysia khususnya di bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan
Menteri lah. Jadi dalam hal ini bila kita – di bawah kendalian SPAD ini dan ia lebih
kepada urusan teknikal sahaja, berbanding dengan saingan untuk mendapatkan
pelancongan ini.
Itu yang kita bimbang. Kita sebutkan tadi, kita harapkan pihak
Kementerian Pelancongan boleh selaras dengan pihak SPAD ini kerana kawal
selia kenderaan pelancongan luar negara seperti saya sebutkan tadi, mereka
datang ke sini dengan kenderaan yang dikendalikan dengan jauh lebih menarik.
Mereka boleh bawa kenderaan yang lebih baik, mereka boleh pandu lebih laju di
lebuh raya kita. Mereka boleh bawa kenderaan yang dihiasi dalam dan luarnya
dengan menarik perhatian.
Sehinggakan saya melihat lebih ramai pelancong, walaupun daripada
dalam negara, datang diambil oleh kenderaan asing, datang daripada ibu negara
kita sendiri. Bawa pelancong kita keluar. Sebabnya mereka hanya mengambil
pihak di sempadan. Jadi saingan pelancongan ini yang kita bimbangkan sekiranya
dikendalikan secara teknikal sepenuhnya oleh SPAD. Nanti Kementerian
Pelancongan akan kehilangan bilangan pelancong dan juga saingan pelancongan.
Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas
pandangan itu. Sememangnya kita tidak akan bertanggungjawab lagi ke atas...,
daripada segi teknikal kenderaan semuanya itu. Itu adalah menjadi tanggungjawab
SPAD yang akan melaksanakan semuanya. Kita hanya- masih lagi melakukannya
di negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Itu adalah
tanggungjawab kita.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merasa hairan kalau
airport limo tidak diletakkan di bawah Kementerian Pelancongan. Jadi kita hendak
pinda itu Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999. Jadi kalau airport limo
tidak masuk di bawah pelesenan kenderaan pelancongan, sebenarnya apa lagi
syarikat yang ada ataupun apa kenderaan yang ada di bawah Akta Pelesenan
Kenderaan Pelancongan 1999. Tidak kiralah yang ada di Sabah kah, Sarawak kah
atau di mana-mana. Akan tetapi apa sebenarnya kenderaan yang kita beri lesen
dan apa kenderaan yang kita namakan sebagai kenderaan pelancongan di negara
kita kalau airport limo bukan?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat, airport limo selama ini
memang bukan di bawah bidang kuasa Kementerian Pelancongan. Ianya di
bawah kuasa LPKP. Selama ini memang di bawah kuasa LPKP. Kementerian
Pelancongan hanya melesenkan pendaftaran lesen bas persiaran untuk syarikat-
syarikat yang mengendalikan pelancongan ataupun agensi-agensi pelancongan.
Keduanya, Kementerian Pelancongan juga hanya mendaftar lesen-lesen
kereta sewa pandu kepunyaan agensi-agensi pelancongan. Selama ini itu
tanggungjawab kita. Selepas SPAD dilaksanakan hanya di Sabah, Sarawak dan
Wilayah Persekutuan Labuan sahaja kami bertanggungjawab. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 4 –
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Boleh ada sedikit hal teknikal.
Tuan Pengerusi [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]: Silakan.
8.12 mlm.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan
dengan dari segi bahasa yang digunakan di sini. Ada sedikit yang menarik
perhatian saya ialah kalau kita melihat kepada perkara 4, Bahagian II itu di tengah-
tengah disebut ia menggunakan perkataan “...seolah-olah perundangan
subsidiari”. Bila dibuat pindaan, saya fahamlah yang mana penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi oleh kerana sepatutnya SPAD datang dahulu.
Baru datang yang ini. Supaya tidak ada yang ini tetapi, kerana dibuat begini
menyebabkan undang-undang yang kita buat ini ada perkataan yang begini ringan
seolah-olah perundangan subsidiari sekali, kemudian datang lagi di seksyen 4,
sebelum seksyen 5 baris ketiga sekali lagi diuruskan di bawah Akta Pengangkutan
Awam Darat (SPAD) 2010 oleh suruhanjaya seolah-olah permohonan itu telah
dibuat kepadanya di bawah peruntukan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.
Jadi saya cuma peringatkan dari segi teknikal macam ini kalau lain kali
Tuan Pengerusi, kita minta supaya dibuat lebih kemas. Perkataan ini akan kekal
sampai bila-bila dalam akta kita. Sebagai sebuah akta yang menulis perkataan
seolah-olah permohonan itu, saya ingat terlalu ringan untuk undang-undang.
Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat yang
menyentuh perkara ini. Sememangnya seperti yang saya telah sebut tadi, SPAD
seharusnya dibentangkan dahulu supaya semua boleh melihat kandungan SPAD.
Jadi masalahnya sudah seperti ini, itulah sebabnya perkara-perkara seperti ini
timbul dan keluar juga. Jadi masalah sebegini adalah satu masalah administrative
saya rasakan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]: Baiklah.
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Pendahuluan diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KERETAPI (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.20 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu akta untuk meminda
Akta Keretapi 1991 (Akta 463) dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008, kerajaan telah memutuskan untuk
menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Tujuan
penubuhan SPAD tersebut adalah bagi memusatkan perancangan dan kawal selia
sistem pengangkutan awam dan pengangkutan barangan darat termasuk jalan
dan kereta api di bawah satu agensi.
Cadangan untuk meminda Akta Keretapi 1991 (Akta 463) adalah susulan
daripada keputusan kerajaan untuk menyerap fungsi perancangan, kawal selia,
penggalakan dan penguatkuasaan dalam bidang kereta api di bawah bidang
kuasa SPAD dan penggubalan ini adalah untuk membolehkan ia selaras dengan
penggubalan Rang Undang-Undang-undang Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat 2010 dan Rang Undang-Undang Pengangkutan Awam Darat 2010. Pindaan
terhadap Akta Keretapi 1991 (Akta 463) melibatkan lapan fasal.
Fasal 1 dan Fasal 2 adalah menerangkan tentang tajuk ringkas dan kuasa
Menteri untuk menetapkan tarikh kuat kuasa pindaan akta tersebut.
Fasal 3 pula memperuntukkan penggantian perkataan “Malaysia” dengan
perkataan “Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan”. Ini bererti bahawa
sebaik sahaja pewartaan Akta Keretapi (Pindaan) 2010 (Akta 463), bidang kuasa
dan tanggungjawab Akta ini adalah terbatas untuk mengawal selia dan perkara-
perkara yang berkaitan perkhidmatan kereta api di Sabah, Sarawak dan Wilayah
Persekutuan Labuan sahaja. Akta 463 yang dipinda ini adalah merupakan
enabling act sekiranya kerajaan membuat keputusan untuk mengadakan atau
melaksanakan projek kereta api di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan
Labuan. Setakat ini belum ada skim perkhidmatan kereta api Kerajaan
Persekutuan di ketiga-tiga wilayah tersebut.
Fasal 4 memperuntukkan kuasa kepada Perbadanan Aset Keretapi (PAK)
di Bahagian XII Akta Keretapi 1991 (Akta 463) yang mana PAK akan dikekalkan
dan terpakai bagi melaksanakan fungsi dan tanggungjawab seperti sedia kala iaitu
mengurus, mentadbir, mengawal dan membangun (jika perlu) aset-aset kereta api
yang dahulunya di bawah Keretapi Tanah Melayu.
Fasal 5 merupakan fasal yang mempunyai dua tujuan iaitu:
(i) meminda takrif “keretapi” dengan mengeluarkan
perkataan “Keretapi Bukit Bendera” daripada takrif
tersebut. Ini adalah kerana Keretapi Bukit Bendera
adalah ditadbir di bawah Kerajaan Pulau Pinang dan ia
menjadi State List; dan
(ii) meminda takrif “Menteri” dengan membataskan
kuasanya di bawah Akta 463 ini hanya kepada Negeri
Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan
sahaja.
Fasal 6 memperuntukkan kesalahan terhadap mana-mana pihak yang
menghalang atau cubaan menghalang dengan sengaja perkhidmatan kereta api
dengan memperuntukkan hukuman denda tidak melebihi RM50,000 atau penjara
tidak melebihi 20 tahun atau kedua-duanya sekali. Pindaan ini adalah penting
memandangkan kesalahan ini adalah kesalahan serius bagi menghalang kejadian
yang dilakukan oleh orang-orang yang tidak bertanggungjawab seperti
mengganggu perjalanan sesebuah kereta api atau mencuri peralatan
(accessories) landasan seperti fastener, lever atau apa-apa besi atau peralatan
lain yang boleh membahayakan pengendalian sistem kereta api yang akan
membahayakan perkhidmatan keret api dan penumpang.
Fasal 7 memperuntukkan bahawa fungsi galakan dalam seksyen 89(8)(b)
Akta Keretapi 463 dikeluarkan (dipotong). Ianya bagi membolehkan fungsi galakan
dapat diambil alih sepenuhnya oleh SPAD. Ini adalah bagi mengelakkan
pertindihan fungsi dan tanggungjawab antara Perbadanan Aset Keretapi dan
fungsi penggalakan pembangunan kereta api yang hanya akan dilakukan oleh
SPAD sahaja.
Fasal 8 memperuntukkan perkara-perkara berikut:
(i) pemakaian Akta Keretapi 463 ini hanya terpakai di Sabah,
Sarawak dan Labuan kecuali berkaitan fungsi dan
tanggungjawab PAK;
(ii) apa juga perundangan kecil yang diwujudkan di bawah
Akta Kereta Api 463 seperti Peraturan Zon Perlindungan
Keretapi (untuk Kawalan Pembangunan sekitar landasan
bagi perlindungan kepada landasan kereta api) dan
Peraturan Kelakuan Orang dan Penumpang akan terus
diguna pakai oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam
Darat kecuali ianya dipinda atau dibatalkan oleh mana-
mana perundangan kecil di bawah Akta Pengangkutan
Awam Darat 2010;
(iii) Akta 463 ini juga terus berkuat kuasa pemakaiannya di
Semenanjung Malaysia berkaitan lesen, kelulusan,
arahan, perintah atau keputusan yang dibenarkan akan
terpakai selagi ia tidak bercanggah dengan Akta
Pengangkutan Awam Darat 2010 sehingga habis tempoh
lesen, kelulusan, perintah atau keputusan. Pembaharuan
selanjutnya adalah mengikat Akta Pengangkutan Awam
Darat 2010;
(iv) Akta 463 ini juga memperuntukkan bahawa apa juga
peruntukan dengan permohonan Skim Kereta Api (seperti
cadangan pembangunan kereta api yang dilakukan oleh
Kerajaan Negeri Melaka iaitu Projek Aerorel Melaka dan
Projek Monorel Melaka: Projek Landasan Aerotren KLIA;
Projek Landasan Berkembar Elektrik Sistem KTM
termasuk Ipoh-Padang Besar, Sentul-Batu Caves dan
Seremban-Gemas; Projek Sambungan LRT Laluan
Ampang dan Laluan Kelana Jaya), pembaharuan atau
pengeluaran lesen operator kereta api di negara ini
termasuk Sistem KTM, ERL, LRT, KL Monorel, Aerotren
KLIA, Sistem Kereta Api Kuantan-Kerteh, kelulusan untuk
membuka atau menutup kereta api (bagi projek-projek
kereta api yang memerlukan kelulusan Kementerian
Pengangkutan) atau pindaan syarat-syarat lesen yang
diterima di bawah Akta 463 yang masih belum selesai
proses kelulusan akan terhenti urusannya dan akan
diteruskan di bawah Akta Pengangkutan Awam Darat
2010 pada tarikh kuat kuasa;
(v) seseorang yang bakal didakwa atau dihukum menurut
peruntukan Akta 463 di Semenanjung Malaysia sebelum
tarikh kuat kuasa Akta Pengangkutan Awam Darat 2010,
dakwaan atau hukuman akan diteruskan terhadapnya di
bawah Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 tertakluk
kepada apa-apa peruntukkan yang terdapat dalam akta
baru tersebut iaitu APAD 2010; dan
(vi) apabila Akta Pengangkutan Awam Darat (APAD 2010)
diwartakan dan berkuat kuasa, maka apa juga yang
merujuk kepada Ketua Pengarah Keretapi dalam semua
undang-undang bertulis atau dokumen yang masih
berkuat kuasa akan dianggap sebagai merujuk kepada
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).
Perkara-perkara yang telah saya sebutkan itu akan dipinda dalam Akta
Keretapi 1991 (Akta 463). Saya ingin memaklumkan bahawa Akta Keretapi dalam
pindaan 2010 tidak akan melibatkan sebarang perbelanjaan wang kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Dr. James Dawos Mamit]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Keretapi 1991, dibacakan kali yang kedua, dan terbuka untuk dibahas.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap.
8.28 mlm.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit sahaja
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, boleh sambung esok.
Datuk Maijol Mahap: Rang undang-undang ini yang membolehkan Akta
463 yang mana ia boleh terpakai bagi Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan
Labuan, saya rasa ini adalah satu pindaan yang baik tetapi, saya ingin meminta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tentang projek kereta api di Negeri
Sabah, Tuan Yang di-Pertua. Saya dan umum juga mengetahui bahawa pada
tahun 2005 memang ada perancangan kerajaan untuk memodenkan sistem kereta
api di Sabah. Ini telah disambut baik oleh penduduk Negeri Sabah kerana selama
ini kita mengharapkan sistem pengangkutan menggunakan kereta api di Negeri
Sabah dipertingkatkan serta dimodenkan. Kerajaan juga telah memberi kepastian
kepada rakyat bahawa dalam rancangan yang akan datang ini, ia akan
dimodenkan menjadi satu pengangkutan yang boleh digunakan oleh rakyat untuk
pengangkutan seharian.
Saya juga melihat bahawa potensi untuk kereta api di Negeri Sabah
adalah amat besar sekali. Sekarang ini kita bergantung kepada pengangkutan
darat dan juga laut dan sistem pengangkutan kereta api ini masih lagi di tahap
yang rendah. Namun saya nampak bahawa dengan perkembangan ini dan juga
jumlah penduduk yang meningkat, maka ini satu sistem yang juga penting bagi
rakyat kita. Akan tetapi apa yang menjadi kemusykilan saya Tuan Yang di-Pertua
ialah, setakat ini apa yang dijanjikan oleh kerajaan tentang pemodenan sistem
kereta api Negeri Sabah tidak begitu dilihat oleh rakyat. Sistemnya masih begitu
juga, masih di tahap yang lama dengan landasan yang lama. Belum ada tanda-
tanda yang akan berlaku. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah sebab sebenarnya projek ini tergendala dan apakah
perancangan kerajaan untuk membolehkan ia dapat direalisasikan seperti yang
diharap-harapkan oleh rakyat Negeri Sabah? Saya rasa itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup.
Datuk Maijol Mahap: Saya sudah habis Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Itu sahaja. Saya mohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masa mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu,
5 Mei 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam.
