 
DN 25.4.2016                                                                   1                   
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 25 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia, salam sejahtera dan salam sehati sejiwa.  
Yang Berhormat, pagi ini Yang Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid Omar ada iaitu 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Timbalan-Timbalan Menteri yang hadir, terima kasih. 
Senator-Senator kita. Pertama sekali kita bersyukur kerana dapat sambung minggu kedua 
persidangan kita hari ini. Hari ini juga saya dimaklumkan hari akhir kita punya Tuan Yang di-
Pertua akan bersama-sama.  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Ng  Chiang  Chin  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan,  secara 
terperinci, bagaimana pelaksanaan Sistem Keselamatan Kesedaran Automatik (AWAS) 
yang dijangkakan pada Mei 2016 dapat mengurangkan kemalangan serta kos keseluruhan 
yang terlibat. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  analisis  yang  dijalankan  oleh  Institut 
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya (MIROS) terhadap perangkaan kemalangan jalan 
raya di 14 buah lokasi yang telah dipasang kamera AES, adalah didapati kemalangan maut 
telah  menurun  daripada  19  kes  kepada  12  kes  bagi  tempoh  lapan  bulan  selepas 
pelaksanaannya. 
Ini  bermakna,  sistem  AES  telah  berjaya  mengurangkan  sebanyak  tujuh  kes 
kemalangan maut ataupun 36.84 peratus bagi tempoh lapan bulan. Kajian MIROS juga 
menunjukkan secara purata, kadar pematuhan had laju di enam buah lokasi kamera tetap 
AES 63 peratus. Sebelum pelaksanaan AES, dan kadar pematuhan laju telah meningkat 
kepada 91 peratus selepas pelaksanaan AES. Mengambil kira perkara-perkara tersebut, 
kerajaan akan terus melaksanakan dan memperluaskan pemasangan kamera AES yang 
telah diberi penjenamaan dari semasa ke semasa.  
 
 
 
2                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Sistem  AES  ini  yang  telah  diberi  penjenamaan  semula  kepada  Automated 
Awareness Safety System (AWAS) dilaksanakan serentak dengan penguatkuasaan sistem 
mata demerit bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dalam usaha menangani 
isu kemalangan jalan raya. Kerajaan amat memandang serius isu keselamatan jalan raya, 
dalam hal ini pelbagai program serta inisiatif akan terus dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, segala kos berkaitan pembangunan dan operasi sistem 
serta infrastruktur AES dibiayai oleh syarikat penyedia perkhidmatan. Pihak syarikat akan 
menerima bayaran fi perkhidmatan daripada kerajaan di mana amaunnya sedang dalam 
proses rundingan mengambil kira pengambilalihan syarikat penyedia perkhidmatan AES 
oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan syarikat subsidiarynya. Terima kasih. 
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Menteri yang telah beri jawapan begitu jelas 
sekali. Soalan tambahan saya ialah berapakah jumlah belanja yang akan dibelanjakan 
untuk pelaksanaan sistem ini? Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya sebutkan tadi 
pihak kerajaan sedang dalam proses rundingan dengan pihak LTAT. Jadi proses rundingan 
ini  diuruskan  atau  dibuat  oleh  Kementerian  Kewangan.  Jadi  Kementerian  Kewangan 
sehingga hari ini belum memaklumkan kepada pihak Kementerian Pengangkutan. Terima 
kasih. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, antara sikap pemandu ialah suka memandu laju. Kajian dibuat oleh 
Universiti Sains Malaysia  yang dibuat oleh Lim Aik Kuan, hubungan sikap pengguna 
dengan  keterlibatan  dalam  kemalangan  jalan  raya,  kajian  kes  di  negeri  Melaka 
menunjukkan bahawa laju itu satu fenomena yang menyebabkan banyak kemalangan yang 
berlaku di jalan raya. Terutama di lebuh raya, sifat untuk berlumba juga menjadi satu kajian 
yang dibuat dan ini menyebabkan juga kemalangan.  
Apakah kementerian akan mengadakan kursus ataupun akan mengadakan satu 
program  di  mana  pemandu-pemandu  ini  akan  dilatih  ataupun  diberi  pengetahuan 
berhubung dengan kelajuan mereka. Adakah sekatan-sekatan yang dibuat untuk menyekat 
mereka ini daripada melebihi had laju atau enforcement daripada kementerian sendiri? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1010 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai sikap pengguna ini 
memang telah dimaklumkan kepada umum bahawa kemalangan yang berlaku di negara 
kita 80 peratus lebih kurang sebab kecuaian manusia dan juga sikap pengguna itu. Jadi 
pihak  kerajaan  telah  mengadakan  beberapa  pendekatan  advokasi  melalui  Jabatan 
Keselamatan Jalan Raya (JKJR) yang telah membuat pendekatan, engagement dengan 
pengguna jalan raya agar dapat mematuhi peraturan-peraturan jalan raya termasuklah 
peraturan had laju. Maka oleh sebab had laju ini menjadi salah satu punca yang tinggi, 
maka sebab itu salah satu pendekatan kawalan ialah menggunakan AES kamera yang 
akan membuat penguatkuasaan 24 jam. 
  Dengan adanya penguatkuasaan 24 jam ini kita mengharapkan agar pendekatan 
perception of being caught (POBC) dan ini kita mengharapkan agar semua pengguna jalan 
raya dapat mematuhi had laju. Jadi dengan pelaksanaan AWAS yang baru ini kita kerajaan 
mengharapkan  kemalangan  akan  dapat  diturunkan  di  negara  Malaysia.  Ini  kerana 
kemalangan di negara Malaysia ini memang tinggi setahun setiap hari 18 kematian akibat 
daripada kemalangan. Ini cukup membimbangkan kerajaan kerana ini merupakan satu 
kerugian  kepada  modal  insan  negara  kita  dan  juga  kerugian  daripada  segi  bentuk 
pelaburan yang kerajaan telah membangun modal insan dalam negara Malaysia. Terima 
kasih. 
  
2.   Datuk Yoo Wei How minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, jumlah pelajar 
Institut Latihan Perindustrian (ILP) dan jumlah Institut Latihan Perindustrian yang masih 
beroperasi. 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   3                   
 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Yoo. Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, dalam tempoh 
Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) dari 2011 hingga 2015, seramai 31,937 pelajar 
sepenuh  masa  telah  dilatih  di  Institut  Latihan  Jabatan  Tenaga  Manusia  (ILJTM) 
Kementerian Sumber Manusia. Manakala bagi latihan jangka pendek iaitu modular dan 
customised, dengan izin, ILJTM telah berjaya melatih seramai 200,745 orang pekerja 
industri bagi meningkatkan kemahiran mereka. Pada masa ini, sehingga Mac 2016 seramai 
23,298 orang pelajar sepenuh masa sedang berada di Institut Latihan Jabatan Tenaga 
Manusia dan seramai 8,878 orang pekerja industri telah dilatih melalui latihan jangka 
pendek. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini mempunyai 32 buah Institut Latihan Jabatan 
Tenaga Manusia yang beroperasi di seluruh negeri yang terdiri daripada satu Institut 
Teknikal Jepun-Malaysia (JMTI); 8 Pusat Latihan Teknologi Tinggi (ADTEC); dan 23 Institut 
Latihan Perindustrian (ILP). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang terperinci. Kita dapat tahu bahawa daripada jumlah pelatih-
pelatih yang tadi Timbalan Menteri mengatakan bahawa ini merupakan satu workforce, 
dengan izinnya, yang begitu memberangsangkan untuk masa depan negara. Namun saya 
mempunyai dua soalan tambahan, soalan tambahan pertama. Sejak kebelakangan ini 
terdapat khabar-khabar angin yang telah mengatakan bahawa disebabkan kekurangan 
bekalan pelatih-pelatih daripada pelbagai bidang dan telah menyebabkan terdapat kolej-
kolej ILP ataupun ADTEC ataupun IKBN, kolej-kolej vokasional telah berhenti operasi 
disebabkan kekurangan bekalan pelatih-pelatih. Saya ingin mendapatkan satu penjelasan 
daripada kementerian adakah ini betul-betul berlaku. 
Soalan kedua saya, kita tahu bahawa misi ILP adalah untuk menyediakan tenaga 
kerja yang mahir tempatan agar negara kita dapat mengurangkan pergantungan tenaga 
kerja daripada negara asing. Maka saya juga ingin mengetahui bahawa adakah pelatih 
yang telah dilatih dan sedang berlatih itu di ILP ataupun di kolej-kolej vokasional di negara 
kita mampu mencapai matlamat tersebut. Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Datuk. Untuk makluman Yang Berhormat Datuk dan Dewan 
yang mulia, kita ada dua jenis pusat bertauliah di negara kita. Pertama kerajaan, kedua 
swasta. Pusat bertauliah awam kita ada 541 buah, swasta kita ada 648 buah. Dalam 
menyesuaikan matlamat kerajaan untuk mencapai tenaga kerja mahir pertamanya dalam 
tahun 2020 lebih kurang 35 peratus, pusat-pusat bertauliah  yang saya sebutkan tadi 
memperkenalkan berbagai-bagai-bagai program di seluruh negara di setiap negeri. Di mana 
sejumlah 5,924 program, kalau saya hendak detailkan Yang Berhormat mungkin terlalu 
panjang, mungkin boleh kita dapatkan jawapan yang kemudian secara detail. Di mana 
kerajaan dalam pusat bertauliah kerajaan telah menyediakan 3,326 program dan swasta 
ialah 2,598 program.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sebutkan tadi di samping kerajaan, kita 
ada swasta. Bagi Kementerian Sumber Manusia lebih kepada pekerja swasta, di mana kita 
lebih  melibatkan  diri  kepada  melihat  pekerja-pekerja  dalam  sektor  swasta  ini.  Ada 
kementerian  juga  yang  membuat  latihan  ini  seperti  Kementerian  Belia,  Kementerian 
Pendidikan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sebab itulah kita melihat 
usaha mesti kita cari supaya tidak berlaku pertindihan antara latihan-latihan yang dibuat 
oleh  kementerian  kita  dengan  kementerian-kementerian  lain.  Walaupun  kita  ada 
jawatankuasa khas bersama tetapi perlu diberi penjelasan sedikit mungkin kita perlu buat.  
 
4                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Saya hendak betulkan sebenarnya dalam konteks kementerian kita, kita ada 32 
ILP tadi saya sebutkan termasuk satu JMTI dari Jepun ini tidak ada yang tidak beroperasi, 
semua beroperasi. Kapasitinya ada di sini Tuan Yang di-Pertua mungkin Yang Berhormat 
saya berikan kemudian kalau perlu. Kalau ikut bagi tahun 22 pengisian yang kita boleh isi 
dalam ILP ini Institut Latihan Perindustrian ini. 22,200 dan sehingga hari ini tahun 2016 ini 
kita telah isi 23,096 orang pelatih. Maknanya kita telah memenuhi kapasiti yang sepatutnya 
diisi. Jadi pada saya tidak ada lompang cuma mungkin di institusi-institusi lain yang awam 
ini saya belum tidak dapat pasti.  
Mungkin Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat mungkin kita boleh lihat balik 
semula supaya kita dapat selaraskan supaya tidak ada kekosongan, tidak da kerugian yang 
sepatutnya kita boleh tampung. Ini kerana hari ni kadar pengangguran di negara kita lebih 
kurang 3.2 peratus atau 3.1 peratus atau 3.2 peratus maknanya lebih kurang 400,000 orang 
penganggur. Semua percent ini lebih kurang terdiri daripada golongan belia yang perlu kita 
lihat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
■1020 
  Soalan saya ialah apakah purata peratusan terhadap kejayaan pelatih-pelatih ILP 
mendapat pekerjaan mengikut latihan yang mereka peroleh dan mengikut perhitungan 
kementerian berapa peratusankah sumbangan ILP kepada pasaran tenaga kerja mahir dan 
separuh mahir? Adakah kementerian melaksanakan exercise berterusan terhadap pelatih-
pelatih yang telah tamat latihan seperti yang telah dilakukan oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi iaitu melalui Tracer study, dengan izin. Jika ada, apa hasil dapatannya dan jika tidak, 
mengapa. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dalam kementerian kita ini, kita ada meletakkan 
beberapa tahap pencapaian latihan ini, Tuan Yang di-Pertua. Tahap 1, Tahap 2, Tahap 3, 
Tahap 4, Tahap 5. Tahap 1 mungkin asas. Saya kalau hendak detail kan, mungkin agak 
panjang, Tuan Yang di-Pertua. Kita pergi kepada Tahap 4 iaitu di peringkat Diploma 
Kemahiran Malaysia yang lebih sedikit ada profesionalnya dan yang tinggi sedikit daripada 
segi teknikalnya. Tahap 5 ialah Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia.  
  Daripada segi pemantauan, sebenarnya kita ada buat. Oleh sebab itulah hari ini, 
Tuan Yang di-Pertua selepas kita melatih anak-anak pelajar ini dalam bidang kemahiran, 
sekarang kita telah mewujudkan alumni pelatih-pelatih ini. Tujuan kita ialah kita hendak 
pastikan supaya selepas mereka ini dilatih, kita hendak tahu di mana mereka bekerja. Oleh 
sebab tahap-tahap ini perlu kita lihat. Jadi, sekarang ini, kita sudah turun ke bawah dan kita 
hendak tentukan supaya walaupun anak-anak kita ini mendapat latihan di peringkat Tahap 
1 ataupun Tahap 2, jadi kita hendak tahu, level mana, di mana mereka bekerja dan apakah 
pendapatan yang mereka ada ataupun mereka hanya mengikut latihan, kemudian dibiarkan 
begitu sahaja.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  ada  Jawatankuasa  Khas  Kemahiran  Malaysia. 
Jawatankuasa ini terdiri daripada pelbagai kementerian, di mana kementerian kita sekarang 
ini termasuklah Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi, Kementerian 
Luar bandar, Kementerian Wanita dan sebagainya. Jawatankuasa ini tujuannya melihat 
kemajuan, pencapaian pelatih-pelatih yang telah pun kita latih ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, pelatih-pelatih yang kita buat, mengikut survey yang kita 
buat hari ini yang melalui ILP dan sebagainya, pencapaian ataupun peratus kebolehkerjaan, 
maknanya peratus mereka dapat diterima bekerja selepas ini nanti ialah pada tahap 90 
peratus, alhamdulillah. Kita rasa ada kejayaan ini dan kita harap usaha-usaha ini akan kita 
pertingkatkan supaya apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi, matlamatnya untuk kita 
memenuhi keperluan negara maju ataupun 35 peratus pada tahun 2020 itu akan dapat ita 
capai dan diisi oleh pekerja tempatan dan pekerja mahir dan tidak lagi diisi oleh pekerja 
asing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   5                   
 
3.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri 
Luar  Negeri  menyatakan,  langkah  kerajaan  bagi  mengatasi  isu  tuntutan  bertindih 
Kepulauan Spratly di Laut China Selatan mengikut undang-undang antarabangsa dan 
mengelakkan campur tangan kuasa besar seperti Amerika dan China bagi mengelakkan 
ketegangan dan konflik di zon berkenaan. 
  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 
1Malaysia. Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan yang dikemukakan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat 
Senator Engku Naimah bertarikh 25 April ini bersekali dengan soalan yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani bertarikh 26 April, kerana 
ia mempunyai kaitan perkara yang sama. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya suka untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia 
ini, secara umumnya, Laut China Selatan ini mempunyai dua isu yang membabitkan dua 
elemen utama. Perkara pertama adalah yang membabitkan soal keamanan, keselamatan, 
kestabilan di Laut China Selatan yang berteraskan kepada dua perkara tunggak, iaitu 
freedom of navigation, dengan izin, kebebasan pelayaran dan juga freedom of overflight, 
kebebasan penerbangan atas ruang udara Laut China Selatan tersebut yang dilindungi di 
bawah United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) 1982, dengan izin. 
  Perkara kedua yang berkaitan dengan laut China Selatan ini isu overlapping claim, 
tuntutan bertindih oleh lima buah negara utama. Empat daripadanya ASEAN iaitu Brunei, 
Filipina, Malaysia dan Vietnam, termasuk juga Republik Negara China.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memberi kepentingan yang paling utama berkaitan 
dengan kestabilan di Laut China Selatan. Tindakan-tindakan seperti rondaan, dan juga 
kawalan-kawalan pengawasan dan penguatkuasaan sentiasa dilakukan kerana Laut China 
Selatan ini adalah kawasan pelayaran utama yang menghubungkan antara timur dan barat. 
Maka sebab itulah kita sentiasa konsisten berpegang kepada apa yang telah diputuskan di 
bawah UNCLOS yang telah ditandatangani oleh keseluruhan negara di bawah UN.  
  Malaysia juga ingin menyatakan dengan jelas bersama dengan negara-negara 
ASEAN bahawa kita tidak mengiktiraf tuntutan yang dibuat oleh negara China berdasarkan 
nine-dash line. Kita hanya mengiktiraf apa yang termaktub di bawah UNCLOS. Maka sebab 
itulah,  bagi  menjamin  bahawa  semua perkara  yang  berlaku  dan  berbangkit  berkaitan 
dengan Laut China Selatan dapat diselesaikan dengan cara yang aman agar ia tidak 
menimbulkan  ketegangan.  Maka  negara-negara  ASEAN  pada  tahun  2002  telah 
menandatangani sebuah dokumen politik yang utama bersama dengan dari negara China 
iaitu Declaration of Conduct (DOC). Melalui DOC ini, kita sedang berusaha khas dan kuat 
untuk kita mewujudkan apa yang dipanggil COC, yang akan ditandatangani dan akan 
menjadi binding, Kod Tata Laku Laut di China Selatan, dengan izin, ataupun Code of 
Conduct in the South China Sea.  
  Ini adalah antara perkara yang akan menjamin kestabilan dan keselamatan akan 
berterusan berlaku dan mengelakkan sebarang bentuk ketegangan berlaku di Laut China 
Selatan. Dalam mengendalikan Laut China Selatan ini, kerajaan menjadikan kepentingan 
negara sebagai asas utama dan tentu sekalilah kita menggunakan pendekatan-pendekatan 
yang mengambil kira strategic balance of power, dengan izin, di antara negara Amerika 
Syarikat dan China supaya tindakan kedua-dua negara ini tidak menjejaskan keamanan di 
rantau ini.  
  Ingin saya tegaskan bahawa Laut China Selatan tetap menjadi isu yang utama, 
walaupun kompleks, namun kita tidak akan sekali-sekali berkompromi dalam soal perkara 
yang  membabitkan  aspek-aspek  yang  boleh  menjejaskan  keutuhan  wilayah  mahupun 
kedaulatan perairan negara. Terima kasih.  
 
6                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat berpuas hati dengan jawapan yang diberi 
oleh Yang Berhormat Menteri yang penuh diplomasi, dalam menjawab soalan pun dalam 
keadaan yang diplomasi juga. Jadi saya ada satu soalan tambahan oleh sebab sempadan 
laut negara kita ini terutamanya Laut China Selatan dan Selat Melaka ini penting dan luas. 
Ia menjadi laluan yang sangat penting kepada laluan antarabangsa. 
  Adakah  kerajaan  bercadang  membawa  isu  tuntutan  bertindih  di  Laut  China 
Selatan ini ke Mahkamah Keadilan Antarabangsa? Bagaimana kedudukan, pandangan, dan 
tindakan kita terhadap laporan kapal-kapal Republik Rakyat China yang berada di Beting 
Patinggi Ali? Saya mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada soalan tambahan. Saya hendak 
jelaskan bahawa pada waktu sekarang, kita berpegang secara konsisten bahawa segala 
pertikaian dilaksanakan sama ada secara bilateral atau multilateral, tetapi berdasarkan atau 
berpaksikan kepada UNCLOS 1982. Pada waktu ini, kita telah bersetuju antara the claimant 
states ataupun negara-negara yang terlibat dengan isu tuntutan bertindih ini iaitu sebarang 
bentuk tindakan untuk membawa kepada pihak ICJ perlu dilakukan secara bersama oleh 
negara-negara yang terlibat yang lain. It cannot be done, dengan izin, secara unilaterally.  
■1030 
Maka sebab itulah apa yang sedang ada sekarang ini ialah kita tengah usahakan, 
yang lebih penting daripada kita menyelesaikan, ialah kita hendak pastikan tidak wujud 
ketegangan  di  Laut  China  Selatan.  Dalam  UNCLOS,  kita  mempunyai  penghormatan-
penghormatan tertentu sebab  UNCLOS  memberi  definisi-definisi  dalam  maritime  yang 
kadang-kadang ia tidak difahami oleh kebanyakan kita.  
  Dalam definisi yang diberi oleh UNCLOS, kita ada lebih kurang empat maritime 
features.  
  Pertama, kita ada dipanggilkan pulau yang mana dia mempunyai  entitlement 
(kelayakan) untuk mempunyai maritime boundary, territorial sea sebanyak 12 batu nautika; 
EEZ sebanyak 200; dan juga coordinator shelf (pelantar benua) daripada 200 hingga 350 
batu nautika.  
  Kedua ialah rock. Rock batu, macam Pulau Batu Puteh dan sebagainya. Kawasan 
ini tidak mempunyai territorial sea dan juga tidak mempunyai EEZ.  
Ketiganya adalah Low Type Elevation (LTE) seperti Beting Patinggi Ali. Ia hanya 
dapat kelihatan bila mana air surut. Ini juga tidak mempunyai territorial sea. Maknanya 
kalau kapal-kalap yang melalui di situ, tidak boleh dianggap sebagai melanggari kawasan 
kerana mereka tidak entitle kepada territorial sea.  
  So, dalam hal ini, kita masih berpegang kepada apa yang dinamakan sebagai 
freedom of navigation dan freedom of overflight sebagaimana yang terkandung di bawah 
UNCLOS. Akan tetapi, bagi menjaga, mengawal dan memelihara kedaulatan perairan 
negara,  sebarang  bentuk  pencerobohan  yang  dianggap  mengganggu  aktiviti-aktiviti 
ekonomi dalam kawasan EEZ kita sentiasa diberi perhatian.  
Ini termasuklah apa yang berlaku kepada bot-bot China yang didakwa memasuki 
dan untuk makluman, kita sudah pernah memanggil beberapa kali dan menghantar nota 
bantahan. Dan yang terbarunya ialah kita memanggil pada 31 Mac, kita memanggil Duta 
Besar Republik Negara China dan menyatakan posisi dan pendirian kita secara oral dan 
bantahan  secara  oral  supaya  insiden  yang  disebutkan  sebagaimana  yang  berlaku  di 
kawasan Beting Raja Jarum, lebih kurang 105 batu nautika dari Miri, tidak akan berulang 
lagi. Terima kasih. 
  Datuk Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat 
ulasan yang lebih lanjut daripada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Selain daripada 
puncanya iaitu laluan utama antarabangsa yang menyebabkan pertelingkahan ataupun 
konflik  di  Laut  China  Selatan,  apakah  punca  yang  lain?  Mungkinkah  disebabkan 
keghairahan  sama  ada  China  atau  Amerika  Syarikat  untuk  memperluaskan  kuasa 
ketenteraan mereka ataupun terdapat banyaknya telaga minyak di pulau-pulau di Laut 
China Selatan ini? Terima kasih.  
   
 
DN 25.4.2016                                                                   7                   
 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Saya boleh jawab dalam satu line yang simple. 
Kedua-duanya ada. Ia membabitkan semua aspek. Saya tidak melihat kepada kenapa 
mereka hendak lakukan tetapi yang paling penting ialah sebarang bentuk pertikaian perlu 
diselesaikan  secara  aman  dan  damai  agar  ia  tidak  memberi  penjejasan  kepada  the 
overlapping claimant states. Sebab, kalau berlaku sebarang bentuk ketegangan, bukan satu 
negara sahaja akan mengalami kerugian tetapi bahkan ia akan membabitkan kesemua 
negara.  
  Ini kerana pada waktu sekarang, ASEAN dilihat sebagai sebuah rantau yang 
cukup-cukup penting. Oleh sebab itulah kita masih lagi berpegang kepada centrality of 
ASEAN. Dalam apa keadaan sekalipun, ASEAN berpegang kepada kepentingan ASEAN itu 
yang utama.  
China  juga  melihat  bahawa  ASEAN  adalah  rakan  niaga  yang  tidak  boleh 
dipandang enteng. Malahan pada tahun 2030, ia dianggap sebagai antara rakan dagangan 
yang paling utama. Pada waktu ini pun ia akan memberi penjejasan kalau berlaku sebarang 
bentuk ketegangan ataupun ketidakstabilan di kawasan Laut China Selatan. Maka sebab 
itulah kita berpegang- dan baru-baru ini pun dalam Sidang Kemuncak ASEAN, Presiden Li 
Keqiang telah memberi jaminan bahawa tidak akan ada sebarang bentuk militarization. 
Sebenarnya dibangkitkan oleh Presiden Xi ketika pertemuan dengan Presiden Obama. 
Kemudian retreated by pemimpin-pemimpin ASEAN ketika Sidang Kemuncak ASEAN di 
Kuala Lumpur baru-baru ini pada bulan Disember. Ini memberi perlambangan bahawa 
kesemua claimant state mahukan bahawa isu ini diselesaikan dengan cara yang baik. 
Terima kasih. 
   
4.  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan 
menyatakan,  langkah  menangani  kes  penipuan  umrah  dan  khidmat  upah  badal  haji 
kebelakangan ini yang menimbulkan kekeliruan.  
  Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati binti 
Samsudin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan 
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi mengekang dan juga mengawal kegiatan penipuan 
pakej  umrah  oleh  individu,  ejen  ataupun  syarikat  pelancongan,  kerajaan  telah  pun 
mengambil inisiatif dengan menubuhkan Majlis Kawal Selia Umrah (MKSU) pada 28 Ogos 
2014 yang mana MKSU ini dianggotai oleh 12 orang ahli daripada pelbagai kementerian, 
jabatan  dan  juga  agensi  kerajaan  serta  NGO.  Antaranya  yang  terlibat  PDRM,  pihak 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) serta 
Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR). Turut terlibat sama ialah Lembaga Tabung Haji, 
Persatuan Syarikat Pengendalian Pelancongan Bumiputera Malaysia (BUMITRA) dan juga 
Persatuan  Ejen-ejen  Pelancongan  dan  Pengembaraan  Malaysia  (MATTA)  yang  mana 
mereka mempunyai peranan dan juga bidang tugas tersendiri dalam memantau serta 
menguruskan hal-hal yang berkaitan dengan pengendalian pakej umrah ini.  
  Tujuan utama MKSU ini ditubuhkan adalah untuk mengawal selia perkara-perkara 
berhubung  dengan  pengendalian  pakej  umrah,  juga  bagi  mengelakkan  kes  penipuan 
daripada terus berlaku. Hasil daripada majlis mesyuarat MKSU ini juga, beberapa langkah 
telah pun serta sedang diambil untuk memastikan kes-kes penipuan umrah ini dapat 
dikurangkan.  
Saya juga hendak memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini supaya kita dapat 
sama-sama memainkan peranan yang lebih komprehensif dalam mengekang daripada 
penipuan umrah ini berlaku.  
   
 
8                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Pertama ialah pengenalan harga minimum yang mana penetapan harga yang 
sebanyak RM4,900 adalah merupakan harga minimum yang kita tetapkan meliputi tempoh 
umrah selama 12 hari 10 malam. Ini adalah bagi menyedarkan kepada orang ramai supaya 
lebih berhati-hati dengan tawaran pakej umrah yang murah. Maksudnya kalau bawah 
RM4,900 itu, maka itu memang tak boleh, pakej itu tidak boleh diberikan.  
  Kedua, berkenaan dengan pengenalan lesen khas umrah yang mana ianya akan 
dikeluarkan kepada syarikat pengendalian pelancongan yang telah memenuhi syarat-syarat 
lesen khas umrah sahaja yang mana hanya syarikat yang berkemampuan sahaja yang 
dibenarkan untuk terlibat dalam pengendalian pakej umrah ini yang mana lesen khas umrah 
ini akan dikuatkuasakan pada bulan Oktober 2017 nanti.  
  Ketiga, hebahan serta kempen kesedaran umrah. Pihak kementerian telah pun 
mempergiatkan siri kempen kesedaran umrah kepada orang ramai di seluruh negara. Yang 
Berhormat dari Labuan, kita pun baru balik dari Labuan untuk buat kempen kesedaran ini 
yang mana Labuan pun turut terlibat. Selain daripada itu, engagement session bersama 
penggiat industri serta lain-lain agensi, persatuan, NGO juga kita adakan di setiap negeri. 
Kita hendak beri pemahaman kepada orang ramai supaya hati-hati dengan pakej umrah 
yang ditawarkan. Setiap kempen serta engagement session ini juga, dengan izin, akan 
mendapat liputan dan juga hebahan yang meluas daripada media cetak dan juga media 
elektronik.  
■1040 
Keempat,  meningkatkan  aktiviti  pemantauan  dan  juga  penguatkuasaan,  yang 
mana setiap ahli MKSU akan membantu sama dalam membuat pemantauan dan juga 
menyalurkan aduan bagi memastikan maklumat dapat disalurkan dengan lebih tepat dan 
juga cepat. Mewujudkan task force bagi tujuan pemantauan dan penguatkuasaan aktiviti 
umrah di KLIA dan juga KLIA2 yang turut melibatkan pihak Malaysia Airports Holdings 
Berhad (MAHB), PDRM dan juga Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).  
Selain daripada itu juga pihak kementerian juga adakan kerjasama dengan pihak 
CyberSecurity Malaysia dan juga MYNIC Berhad bagi mengawal dan juga membendung 
kes-kes penipuan secara dalam talian. Saya hendak betulkan tadi yang mana harga pakej 
minimum RM4,900. Maksudnya kalau kurang daripada itu memang tak boleh hendak ini 
lah, RM4,900. Yang Berhormat semua kena mohon kerjasama lah untuk kalau beritahu 
dekat kawasan, inilah harganya. 
Tuan Yang di-Pertua, isu badal haji pada masa ini tidak dikawal selia oleh mana-
mana  kementerian  sebelum  ini,  tetapi  bagi  mengurangkan  isu  penipuan  ini  maka 
Kementerian  Pelancongan dan  Kebudayaan  Malaysia  bersetuju  untuk  membantu  bagi 
memantau perkara ini. Isu badal haji akan dimasukkan juga di bawah bidang kuasa Majlis 
Kawal  Selia  Umrah  dan  bagi  tujuan  memantapkan  lagi  tugas  pemantauan  dan 
perbincangan  bersama  dengan  pihak  JAWHAR  iaitu  Jabatan Wakaf,  Zakat  dan  Haji, 
Lembaga Tabung Haji serta lain-lain NGO yang berkaitan juga giat kita telah adakan. Kita 
juga mencari langkah-langkah yang terbaik bagaimana untuk mengatasi sebarang masalah 
yang berkaitan dengan pengendalian badal haji ini. Antara cadangan penambahbaikan 
mengenai isu pengendalian badal haji adalah seperti berikut: 
(i)  mewujudkan garis panduan badal haji sebagai panduan kepada 
agensi pelancongan yang berlesen; 
(ii)  menetapkan kadar harga minimum untuk kos badal haji; dan 
(iii)  mendapat kerjasama dengan pihak JAWHAR dan juga Lembaga 
Tabung Haji bagaimana untuk memuktamadkan urusan badal 
haji memandangkan perkara ini boleh diperhalusi di bawah Akta 
Tabung Haji 1995 di bawah seksyen 4(c). 
Terima kasih.  
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada menteri berkenaan. Saya sungguh terasa kerana saya sendiri agama tapi 
yang menipu siapa yang ditipu siapa? Hendak menuju ke Tanah Suci memerlukan cukup 
belanja  ataupun  cukup  wang  dana.  Untuk  mengumpul  dana  barangkali  mereka  ini 
mengambil masa bertahun-tahun juga tetapi dengan sekelip mata wang mereka lesap dan 
entah niat yang suci tidak tercapai.  
 
DN 25.4.2016                                                                   9                   
 
Sekiranya  Menteri  menyatakan  barulah  hendak  dilaksanakan  peraturan  dan 
sebagainya, keberhasilan kementerian dan sebagainya, jadi janganlah mengambil masa 
begitu lama kerana penipu ini akan berbuat demikian dari semasa ke semasa. Memang 
terbukti tapi sampai masa saya rasa sekiranya mereka ini didapati bersalah, saya cadang 
supaya hukuman berat diambil kerana jika didenda dengan wang ringgit sahaja mereka 
banyak wang. Jika boleh denda dengan mandatori, sebat atau jel, apa komen Menteri? 
Terima kasih. 
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
atas pandangan dan juga cadangan tersebut. Pihak kami boleh ambil cadangan ataupun 
pandangan Yang Berhormat untuk kita perhalusi. Memang betul sebab kalau kita pergi lihat 
kes demi kes, yang terlibat ramai daripada orang kampung yang menyimpan dari sekian 
lama dan bukan mudah. Ada yang penoreh getah bertahun simpan dan untuk pergi ke 
umrah, belum pun dapat pergi haji, pergi umrah sahaja ini. Sebab itu di pihak kementerian 
kita amat serius dan kita amat peduli tentang untuk membanteras penipuan umrah ini 
secara serius dan juga secara bukan hanya sekali sahaja tetapi berterusan. Sebab itu kita 
minta jasa baik daripada semua pihak untuk sama-sama mengambil peduli tentang perkara 
ini dan juga sama-sama memberi kerjasama.  
Bagi pihak kami juga, saya juga hendak memaklumkan statistik penipuan pakej 
umrah untuk makluman sidang Dewan yang mulia ini, di bawah aduan yang telah diberikan 
kepada pihak KPDNKK dan dari tahun 2012 hingga tahun 2016 setakat Mac berjumlah 
RM18,663,989. Itu daripada KPDNKK yang telah diadukan kepada pihak mereka yang 
mempunyai jumlah sebanyak 3,411 kes.  
Bagi tahun 2016 sahaja kita dah terima lebih 210 kes. Kenapakah tinggi? Sebab 
saya  rasa  dengan  kejayaan  hebahan  yang  telah  dimainkan  oleh  pihak  Kementerian 
Pelancongan  dan  Kebudayaan  dengan  kerjasama  pihak  PDRM,  KPDNKK  JAWHAR, 
Bumitra dan sebagainya dalam kita hendak menangani perkara ini. Begitu juga di bawah 
Akta Industri Pelancongan 1992 yang telah kita guna pakai untuk mengawal penipuan pakej 
umrah ini yang mana kita melihat di bawah kompaun yang dikenakan di bawah akta ini 
telah pun kita kenakan. Bagi statistik yang membabitkan agensi pelancongan menganjurkan 
pakej umrah bagi tahun 2012 hingga 2016 hingga Mac sebanyak kompaun yang kita 
kenakan adalah sebanyak RM259 ribu yang melibatkan kes sebanyak 57.  
Jadi, kesedaran pengguna amat penting dan mereka boleh pada masa ke masa 
menyemak ataupun update maklumat yang terkini berkenaan dengan umrah ini, di web 
kami www.motac.gov.my. Mereka juga boleh tampil ke hadapan untuk memberi kerjasama 
dan juga bagi kita membuat pendakwaan dan juga kita bekerjasama dengan pihak PDRM. 
Terima kasih, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ada soalan lagi? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat:  Tuan Yang di-Pertua, tengah ni [Ketawa] Tak 
nampak. Sini tengah ni Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua: Siapakah tu? Sila.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Pakai tudung merah pun tidak nampak [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, tadi kita telah mendengar keluhan daripada sahabat saya Datuk Haji Yunus yang 
mewakili rakan-rakan yang ditipu. Yang Berhormat Menteri, kita berasa kesal kerana saban 
tahun kes penipuan umrah dan haji badal ini kita dengar dan kita baca di media-media. 
Mustahil tiada cara mengatasinya dan kita dengar penguatkuasaan sudah pun dibuat. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan bercadang mengadakan 
mekanisme undang-undang khusus bagi memastikan perkara sebegini dapat dibendung? 
 
10                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Bagaimanakah kerajaan mengambil langkah mendidik rakyat tentang penipuan 
sebegini supaya tidak kerap berlaku di masa kini dan masa-masa akan datang. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang 
saya cukup gembira apabila soalan penipuan umrah ini mendapat perhatian daripada Yang 
Berhormat sampaikan ada dua orang Yang Berhormat bangun pada satu-satu masa. Saya 
melihat  bahawa  dalam  kita  membicarakan  tentang  isu  penipuan  umrah  ini  memang 
pastinya kawalan daripada segi undang-undang amat perlu.  
Akan tetapi sebagaimana yang telah diberitahu tadi, di bawah Majlis Kawal Selia 
Umrah terdapat beberapa langkah yang telah kita beritahu, penetapan harga minimum yang 
itu perlu kita hebahkan supaya kalau orang hendak pergi kalau bawah daripada harga itu 
kita sendiri sebagai rakyat Malaysia kita boleh beritahu, “Eh, baik-baik kalau nak pergi ini 
pun”. Sebaiknya buat semakan dulu, betul atau tidak syarikat ini mempunyai lesen ataupun 
tidak, adakah berdaftar ataupun tidak supaya sama-sama tidak menjadi mangsa penipuan.   
■1050 
  Keduanya, bagaimana untuk membendung. Ini adalah dengan pindaan akta yang 
telah dibuat. Kalau dulu kompaun yang dikenakan hanya RM5,000 tetapi hari ini, kita 
hendak  membuat  pindaan  jumlah  itu.  Maksudnya  terlampau  sedikit,  sebab  itu  perlu 
dikenakan dengan lebih berat lagi supaya dapat memberi kesedaran dan juga pengajaran 
kepada  mereka  yang  terlibat.  Begitu  juga  dengan  lesen  khas  umrah  yang  akan  kita 
perkenalkan dan akan kita kuatkuasakan pada tahun 2017 supaya kita dapat memberi 
masa kepada industri-industri player dan juga kepada syarikat-syarikat ini untuk membuat 
persiapan, persediaan. Ini kerana bukan mudah untuk mereka menyediakan keperluan 
mereka dalam memberikan pakej umrah ini dan juga supaya ada ample time, dengan izin, 
kepada syarikat-syarikat berkenaan untuk membuat persediaan bagi syarikat tersebut.  
Begitu juga dengan hebahan, kerjasama daripada pihak NGO dan juga pihak 
jabatan kerajaan sebagaimana saya telah nyatakan sebentar tadi. Apa pun yang penting di 
sini, kalaupun dikenakan tindakan ataupun dikenakan tindakan undang-undang yang berat 
pun tetapi kalau tidak ada kesedaran daripada semua pihak yang terlibat ataupun seluruh 
rakyat Malaysia, ia tidak berjalan juga.  
Oleh sebab itu pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia serta 
semua agensi yang terbabit amat-amat memerlukan kerjasama daripada Yang Berhormat 
dalam Dewan yang mulia ini serta seluruh rakyat Malaysia untuk sama-sama memastikan 
agar tidak ada lagi mangsa yang terkena dengan penipuan umrah ini dan yang mana bukan 
saya hendak beritahu hanya orang kampung sahaja yang terkena Tuan Yang di-Pertua, 
ada juga di kalangan mereka yang profesional. Ada doktor, ada peguam pun sama yang 
terlibat  dalam  penipuan  ini.  Kerana  apa,  mereka  hendak  pakej  yang  murah.  Lumrah 
manusia. Terima kasih, wallahua’lam.  
 
5.  Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Kewangan 
menyatakan,  apa  langkah  pihak  kerajaan  dalam  menangani  kemerosotan  pendapatan 
negara melalui hasil petroleum berikutan kejatuhan harga minyak di samping nilai Ringgit 
yang lemah ketika ini. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Johari  Bin  Abdul  Ghani]:  Bismillah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengambil kira pertumbuhan ekonomi global yang lebih 
perlahan dan penurunan harga minyak mentah yang ketara sejak awal tahun 2015 serta 
kesannya kepada hasil Kerajaan Persekutuan, Bajet 2016 yang dibentangkan pada Oktober 
2015 telah diubahsuai pada 28 Januari 2016. Dalam Bajet 2016 yang diubahsuai, kerajaan 
telah menyemak semula andaian harga minyak mentah daripada USD48 setong kepada 
paras USD30 hingga USD35 setong.  
Oleh itu, hasil berkaitan petroleum dianggarkan turut berkurang dengan jumlah di 
antara RM7 bilion hingga RM9 bilion. Bagi mengimbangi penurunan hasil tersebut serta 
mengekalkan sasaran paras defisit fiskal tahun 2015 pada 3.1 peratus daripada KDNK dan 
jumlah hutang di bawah paras 55 peratus daripada KDNK, kerajaan terus melaksanakan 
langkah-langkah  strategik  dalam  memperluaskan  hasil  kerajaan  ataupun  broaden  the 
revenue base dengan tidak terlalu bergantung kepada hasil berkaitan petroleum serta 
mengoptimumkan dan mengurangkan ketirisan perbelanjaan mengurus.  
 
DN 25.4.2016                                                                   11                   
 
Dalam pembentangan pengubahsuaian Bajet 2016, kerajaan telah mengumumkan 
langkah meningkatkan pendapatan kerajaan. Di antaranya adalah seperti berikut: 
(i)  mengadakan usaha pematuhan dan pengauditan terhadap para 
pengelak cukai atau tax evaders; 
(ii)  memberi pertimbangan khas dengan melonggarkan pengenaan 
penalti  pembayar  cukai  bagi  menggalakkan  pembayar  cukai 
tampil melaporkan pendapatan tahun ke belakang. Tunggakan 
cukai tersebut perlu dilangsaikan sebelum 31 Disember 2016; 
(iii)  mengurangkan  ketirisan  hasil  di  pulau  bebas  cukai  yang 
dianggarkan hampir RM1 bilion dengan menstrukturkan semula 
saluran jualan rokok dan minuman keras iaitu dihadkan kepada 
kedai-kedai bebas cukai yang dilesenkan oleh Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia;  
(iv)  memperketatkan pengecualian cukai kenderaan import dengan 
meningkatkan penguatkuasaan dan pengauditan; 
(v)  mengoptimumkan pendapatan daripada spektrum telekomunikasi 
melalui pengagihan semula dan proses bidaan; dan 
(vi)  membangunkan beberapa buah kawasan strategik milik kerajaan 
dengan  melaksanakan  proses  bidaan  bagi  merancakkan  lagi 
kegiatan ekonomi. 
Sekian.   
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Menteri yang menjawab. Saya tertarik dengan beberapa soalan yang saya 
akan kemukakan di mana berlaku ketirisan ataupun berlakunya aliran wang tunai. Ia juga 
akan mengakibatkan ekonomi negara juga tergugat. Baru-baru ini saya dapati statement 
daripada Timbalan Menteri Kewangan menyatakan bahawa ada penyeludupan keluar oleh 
keldai duit dibawa keluar di mana duit yang dibawa keluar ini hampir 2.4 bilion setahun. Jadi 
keldai dadah ini juga dibayar dengan wang tertentu bagi membolosi sempadan. Contohnya 
Utusan Malaysia hari ini menyebut bahawa penguat kuasa dibayar ufti, aktiviti-aktiviti haram 
tidak terganggu RM50,000 sebulan.  
Aktiviti  ufti  sebanyak  RM50,000  sebulan,  itulah  jumlah  yang  didakwa 
diperuntukkan  oleh  sindiket  untuk  dirasuah  segelintir  pegawai  agensi  penguat  kuasa. 
Apakah tindakan daripada Bank Negara, apakah tindakan daripada Menteri Kewangan bagi 
menyekat aliran wang keluar di pintu-pintu masuk. Kenapa sehingga hari ini baru tersedar 
bahawa telah banyak wang mengalir keluar, berlakunya ketirisan daripada segi pelbagai 
pihak termasuklah penguatkuasaan. Jadi, apakah tindakan yang tegas sewajarnya kepada 
mereka ini yang boleh menjual maruah negara? Terima kasih.   
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama saya 
hendak  betulkan  statement  Utusan,  itu  sebenarnya  bukan  statement  saya.  Statement 
ataupun investigative report yang telah dibuat oleh Utusan dan minta saya komen. Saya 
tidak boleh confirm 2.4 bilion itu. Cuma saya mengatakan bahawa kegiatan penyeludupan 
wang keluar daripada negara kita tanpa melalui saluran rasmi adalah atas alasan kerana 
sebahagian daripada wang-wang ini didapati secara haram. Maksud saya secara haram itu 
ialah mereka ini mendapat keuntungan daripada kegiatan-kegiatan haram. Contoh, seperti 
penjualan  dadah  ataupun  judi  haram  ataupun  jenayah-jenayah  lain  yang  melibatkan 
keuntungan, yang keempat lari daripada cukai.  
 
 
12                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Kalau yang haram ini sudah tentu kita tidak ada rekod. Akan tetapi kalau macam 
perniagaan-perniagaan yang dilakukan seperti perniagaan yang didaftarkan tetapi mereka 
lari daripada membayar cukai, maka duit-duit lebihan daripada dia punya dapat selamat 
daripada bayar cukai ini dibawa keluar daripada negara, yang itu masalah kita. Akan tetapi 
di pihak Bank Negara, apa yang kita buat ialah kita telah revamp remittance service 
provider ini iaitu kita mempunyai hampir 2,000 buah lokasi untuk setiap perniagaan. Kalau 
mana-mana orang hendak hantar duit, kena melalui saluran formal ini. Dia tidak ada sebab 
mengatakan bahawa dia tidak ada saluran formal sebab itu dia tidak boleh hantar duit 
kerana itu dia kena buat secara illegal. Dia tidak boleh bagi alasan itu lagi kerana semua ini 
telah disediakan oleh pihak Bank Negara.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, selepas kita menyediakan semua sistem ini, 
remittance service provider, money changer dan sebagainya, mereka ini mempunyai satu 
sistem deporting yang sangat ketat. Sebahagian daripada mereka yang mana ada lesen ini, 
semua dikehendaki mengisi laporan ke Bank Negara. Kalau money changer itu, sesiapa 
yang bawa keluar duit dari money changer, dia akan dapat detail right daripada nama 
syarikat ataupun individu, IC number dan kita boleh trace mereka ini sama ada mereka ini 
terlibat daripada segi akta money laundering. Jadi,ini adalah yang dilakukan oleh kerajaan. 
Cuma kalaulah ada kegiatan-kegiatan yang dil uar jangkaan kita rekod, yang ini kita hendak 
minta kalau boleh dapat maklumat daripada mereka yang berkepentingan ataupun awam 
boleh bagi maklumat ke Bank Negara, kita akan buat raiding kepada syarikat-syarikat 
tersebut. Ini kita kena elakkan kerana ia tidak memberikan kebaikan kepada ekonomi 
negara. Terima kasih. 
■1100 
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada respons 
Yang Berhormat Menteri tadi, saya ingin mendapat sedikit penjelasan kerana kerajaan 
terkesan atas kejatuhan harga minyak. Akan tetapi rakyat juga terkesan kerana terkesan 
daripada  segi  kos  sara  hidup  kerana  penyesuaian  tidak  dibuat  bagi  produk-produk 
petroleum. Misalnya, minyak pelincir, gris dan sebagainya. Jadi, adakah dibuat sebarang 
bentuk ataupun tindakan untuk dibuat penyesuaian bagi produk-produk petroleum? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita tengok, 
kita telah mengadakan pengapungan harga daripada segi kita menetapkan harga-harga 
minyak di pasaran. Oleh sebab pengapungan ini maka kalau harga naik, maka secara 
automatik harga juga akan naik. Kalau turun, harga juga akan turun. Maka, produk-produk 
yang bersangkutan dengan produk-produk petroleum ini secara tidak langsung ia akan 
reflective kepada harga minyak.  
Kalau harga minyak turun, mana-mana syarikat minyak yang menjual harga tinggi, 
produk-produk sampingan ini, maka mereka tidak akan dapat sambutan sebab ini adalah 
floating regime. Jadi, kegusaran daripada pihak Yang Berhormat ini saya rasa market 
forces akan handle, soal pricing daripada segi minyak ini. Daripada segi penetapan harga 
RON95 dan RON97 itu memang kita akan maklumkan tiap-tiap bulan. Akan tetapi produk-
produk sampingan petroleum ini ia bersangkut-paut dengan kos pengimportan ataupun 
pengeluaran minyak-minyak yang didapati di dalam negara kita.  
 
6.   Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah sukatan 
pelajaran yang akan diuji dalam Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) Tahun 6 
apabila ditukarkan ke format PT3.   
   Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  penyediaan  soalan  bagi  semua  mata 
pelajaran sama ada dalam UPSR, PT3 dan SPM adalah sesuai dengan tahap calon murid 
mengikut tahun atau tingkatan murid. Soalan peperiksaan juga adalah selaras dengan 
kurikulum yang sedia ada. Persembahan soalan juga bersesuaian dengan kedalaman 
kandungan serta calon ditaksir dengan pelbagai aras pemikiran merentas pelbagai disiplin 
ilmu untuk menyelesaikan masalah dan membuat penaakulan secara kritis, kreatif dan 
inovatif. Terima kasih. 
 
DN 25.4.2016                                                                   13                   
 
  Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada kementerian 
yang telah menjawab soalan saya. Akan tetapi saya ada dua soalan tambahan yang saya 
ingin mengemukakan kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan. Pertama, apakah hasil 
penyelidikan dan juga kelemahan yang dikenal pasti oleh kementerian ke atas format PT3 
Tahun 6 ini agar isu seperti PT3 Tingkatan 3 tidak berulang ke atas pelaksanaan format 
PT3 Tahun 6 ini?  
  Soalan yang nombor dua, apa langkah-langkah untuk menyelesaikan kelemahan 
yang telah dikesan oleh kementerian ke atas format PT3 Tahun 6. Terutamanya, dalam 
kualiti pendidikan guru-guru sekolah rendah dan juga kesediaan Sumber Manusia dalam 
menampung perubahan format tersebut agar kualiti pendidikan serta kaedah pengajaran 
untuk melahirkan pelajar yang mampu berfikir dan juga penaakulan logik. Sekian, terima 
kasih. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan yang berkaitan 
dengan kelemahan yang dikesani untuk PT3 apabila dilaksanakan untuk UPSR. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, permulaan penggunaan secara peperiksaan ala PT3 di 
UPSR bermula tahun ini.  Maka, sekiranya apa-apa kelemahan yang dikesan di PT3 itu pun 
adalah  kerana  merupakan  kali  pertama  kita  menggunakan  cara  peperiksaan  itu  iaitu 
termaktubnya soalan-soalan pemikiran aras tinggi ataupun HOTQ iaitu high order thinking 
question, dengan izin, maka kita memerlukan masa untuk anak-anak murid kita, untuk guru-
guru kita sesuai dengan cara peperiksaan itu.   
Akan tetapi apa yang ingin saya tekankan di Dewan ini ialah UPSR ataupun PT3 
itu janganlah kita melihatnya sebagai satu peperiksaan. Itu cuma satu ujian dan penaksiran 
kepada kefahaman murid-murid kita untuk pembelajaran di sekolah. Kalau ikut pandangan 
dan pendirian kementerian, kalau disebut peperiksaan itu, kita merujuk kepada SPM dan 
STPM, itulah peperiksaan.  Jadi, yang UPSR dan PT3 itu adalah pentaksiran ataupun ujian 
semata-mata untuk melihat kemajuan mereka.   
  Untuk tahun 2016, tahun ini, UPSR khususnya daripada segi subjek bahasa, 
bahasa Inggeris sebelum itu kita ada dua kertas tetapi cuma ada satu gred. Pada tahun ini 
kita akan memberikan dua kertas, dua gred. Tambah satu gred lagi untuk bahasa Inggeris 
dan itulah bila sampai kepada isu subjek bahasa, empat elemen itu yang kita tekankan iaitu 
kebolehan membaca yang kita boleh bertutur, yang kita boleh mendengar, yang kita boleh 
menulis.  Jadi,  apa  yang  ditekankan  dalam  sistem  pembelajaran  yang  baru  ini,  kita 
menekankan  kepada  pembelajaran  dan  pengajaran  yang  berpaksikan  kepada  murid, 
bukannya untuk kita melihat bagaimana pencapaian berapa ‘A’ dalam peperiksaan yang 
disebutkan itu. Sekian, terima kasih.  
 
7.  Tuan Ramli bin Shariff minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi 
menyatakan, langkah-Iangkah yang diambil bagi mengawal kemasukan getah dari negara 
jiran. 
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Ramli bin Shariff atas soalan.  
  Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan ini bersekali 
dengan empat lagi soalan iaitu daripada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan 
A/L Solaimalai bertarikh hari ini 25 April 2016; Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah 
binti Mahat bertarikh 26 April 2016 serta soalan-soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif bertarikh masing-masing 27 dan 28 April 2016 
memandangkan soalan-soalan tersebut menyentuh isu yang sama, komoditi getah Tuan 
Yang di-Pertua. Mohon izin. 
 
14                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, komoditi getah 
adalah berorientasikan eksport dan harganya bergantung pada keadaan ekonomi dunia 
khususnya di negara-negara pengimport utama.  Selain itu, stok dunia komoditi ini juga 
mempunyai implikasi terhadap harga.  
 ■1110 
  Walau  bagaimanapun,  pada  masa  ini,  harga  getah  telah  menunjukkan 
peningkatan. Harga purata bulanan SMR 20 telah meningkat dari RM4.66 pada bulan 
Januari 2016 kepada RM5.16 purata pada bulan Mac 2016. Dalam hal ini, kerajaan amat 
prihatin  terhadap  kebajikan  para  pengusaha  dan  penoreh  getah,  kesan  daripada 
ketidakstabilan harga getah.  
Dalam  hal  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  serta-merta  yang  telah  pun 
dilaksanakan bagi meringankan beban penurunan harga getah termasuklah: 
(i)  melaksanakan Insentif Pengeluaran Getah (IPG), dengan izin, 
mulai bulan Januari 2015. Pada bulan Januari 2016, paras harga 
pengaktifan IPG telah dinaikkan oleh kerajaan dari harga SMR 
20, RM5.10 sekilogram kepada RM5.50 sekilogram dan bagi 
harga kaplam dari RM2.00 kepada RM2.20 sekilogram dengan 
peruntukan  dana  yang  disediakan  sebanyak  RM200  juta. 
Sehingga  6  April  2016,  sebanyak  93,365  permohonan  telah 
diluluskan  untuk  pengagihan  IPG  melibatkan  peruntukan 
keseluruhan yang telah dibayar sebanyak RM14.01 juta; 
(ii)   melaksanakan mekanisme penepatan harga di ladang dengan 
menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 juta kepada koperasi-
koperasi sebagai modal pusingan untuk menjalankan aktiviti urus 
niaga getah. Berdasarkan maklum balas sehingga kini, terdapat 
18 buah koperasi sedang terlibat dalam urus niaga getah dan 
menawarkan pada puratanya 10 sen hingga 20 sen sekilogram 
lebih tinggi berbanding pembeli getah berlesen; 
(iii)  menyediakan  infrastruktur  kutipan  lateks  dengan  peruntukan 
sebanyak  RM10  juta  bagi  menggalakkan  para  pekebun  kecil 
meningkatkan  pengeluaran  lateks.  Ini  adalah  memandangkan 
harga lateks adalah lebih tinggi daripada harga kaplam; dan, 
(iv)  menangguhkan  kutipan  SES sekiranya  harga  getah  SMR 20 
berada di paras bawah RM5.50 sekilogram mulai bulan April 
2016  dan  mekanisme  pelaksanaan  keputusan  ini  sedang 
diperhalusi memandangkan ia melibatkan beberapa buah agensi.   
Tuan Yang di-Pertua, selain langkah-langkah tersebut, kerajaan juga mempunyai 
beberapa perancangan bagi membantu pekebun kecil getah termasuklah menggalakkan 
pekebun kecil melibatkan dalam aktiviti pertanian melalui integrasi tanaman getah dengan 
lada misalnya, dan juga lain-lain aktiviti pertanian dan juga mengkaji semula mekanisme 
penetapan harga bagi memastikan pekebun kecil menikmati harga getah yang berpatutan.  
Selain daripada itu, strategi jangka panjang juga kerajaan turut menggalakkan 
peningkatan  penggunaan  getah  dalam  negara  sehingga  10  peratus  daripada  jumlah 
pengeluaran getah asli negara termasuklah untuk pembinaan jalan raya dan penghasilan 
produk-produk baru dan bernilai tambah dan juga memperkukuhkan aktiviti penyelidikan 
dan pembangunan ke arah menghasilkan produk-produk baru dan nilai tambah berasaskan 
getah serta bekerjasama dengan negara-negara pengeluar getah asli bagi menstabilkan 
harga seperti di bawah kerangka International Tripartite Rubber Council, dengan izin, ITRC 
dan juga Association of Natural Rubber Producing Countries ataupun ANRPC dan juga 
meneruskan bantuan seperti aktiviti tanaman semula dan juga tanaman baru.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung langsung dengan pertanyaan Yang Berhormat 
Senator Tuan Ramli bin Shariff, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini 
Malaysia  tidak  melarang  pengimportan  getah  asli  daripada  mana-mana  negara 
memandangkan terdapat kekurangan bahan mentah terutamanya lateks untuk keperluan 
industri  sarung  getah  dan  pengeluaran  lateks  dalam  negara  pada  tahun  2015  ialah 
sebanyak 45,862 tan manakala penggunaan lateks ialah sebanyak 406,930 tan.   
 
DN 25.4.2016                                                                   15                   
 
Walau bagaimanapun, Lembaga Getah Malaysia (LGM) menjalankan siasatan 
secara berkala bagi memastikan kualiti getah yang diimport adalah bersamaan dengan 
borang pengimportan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Sila soalan tambahan.  
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Dato’ Noriah yang telah menjawab soalan yang saya kemukakan 
ini  dengan  panjang  lebar  dan  juga  syabas  saya  ucapkan  kepada  kerajaan  dalam 
mengambil tindakan di dalam menangani penetapan harga getah bagi membantu pekebun-
pekebun kecil.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah kepada Yang Berhormat Dato’ 
Noriah bagi Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi ini, apakah tindakan di 
bawah kerangka International Tripartite Rubber Council (ITRC), dengan izin, itu berkesan 
dalam gerakan menstabilkan harga getah asli dan apakah impaknya setakat ini? Sekian, 
terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sesuai sangat 
soalan tersebut Tuan Yang di-Pertua kerana kita sedang melaksanakan satu mekanisme di 
bawah kerangka ITRC ini yang mana ITRC ini merangkumi tiga buah negara pengeluar 
negara utama getah iaitu kita Malaysia, Thailand dan juga Indonesia yang mana syer 
pengeluaran  ketiga-tiga  negara  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  sebanyak  68.2  peratus 
daripada keseluruhan pengeluaran getah asli dunia.  
Langkah yang sedang dilaksanakan yang ingin saya nyatakan di sini adalah, 
dengan izin, Agreed Export Tonnage Scheme (AETS). Ini pelaksanaan kali keempat Tuan 
Yang di-Pertua, sebagai langkah untuk mengelakkan harga jatuh lebih teruk lagi ataupun 
secara berterusan. Ia telah mula dilaksanakan untuk tempoh kali keempat ini dari 1 Mac 
2016 sehingga 31 Ogos 2016 dan ia melibatkan pengurangan sebanyak 615,000 tan untuk 
dikongsi oleh ketiga-tiga negara bagi mengurangkan jumlah eksport dan lambakan di 
peringkat global.   
Impaknya Tuan Yang di-Pertua, sejak dilaksanakan AETS keempat ini, kita melihat 
peningkatan harga untuk SMR 20 daripada RM4.26 sekilogram pada 11 Februari 2016 
kepada RM6.11 pada 22 April 2016, pada Jumaat lepas Tuan Yang di-Pertua. Selain 
daripada itu, antara langkah lain di bawah kerangka ITRC ini termasuklah ketiga-tiga 
negara bersetuju untuk meningkatkan penggunaan domestik sebanyak 10 peratus dan juga 
melalui  satu  lagi  program  iaitu,  dengan  izin,  Demand  Promotion  Scheme  Committee 
(DPSC)  selain  daripada  meneruskan  pertukaran  maklumat  tentang  R&D,  tentang 
maklumat-maklumat penghasilan produk getah lain yang ada nilai tambah misalnya dan 
lain-lain untuk kegunaan dan panduan bersama, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sila Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Salim. Ringkas.   
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  hendak  kemukakan  soalan,  adakah  pihak  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi membuat kajian yang mana seorang pekebun kecil ini memiliki 
lima ekar tanaman getah. Adakah pendapatan dengan kadar keadaan harga yang tidak 
menentu ini, beliau ini mendapat pendapatan di bawah RM1,000?  
Kedua, hari ini kita melihat bahawa ladang getah ini makin hari makin berkurangan 
kerana nombor satunya faktor harga, yang keduanya faktor daripada segi tenaga yang 
mana saya menjangkakan pengurangan penanaman getah ini hampir 50 peratus bertukar 
kepada tanaman sawit. Ini juga ada isu sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan. 
 
16                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Penanaman getah dia ada 
wang SES. Tanam getah ini ada dapat wang SES bila ditanam getah semula. Akan tetapi 
bila dia berubah kepada kelapa sawit, wang SES ini tidak dibayar. Mohon pencerahan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa isu 
yang dibangkitkan dalam satu soalan sebentar tadi. Satu, tentang pendapatan pekebun 
kecil yang memiliki purata lima ekar. Memang harga sedang jatuh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd Salim. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang kerajaan laksanakan ini 
adalah untuk membantu kesan daripada kejatuhan harga ini melalui Insentif Pengeluaran 
Getah yang kita nyatakan tadi. 
■1120 
Average  untuk  lima  hektar  Tuan  Yang  di-Pertua  ataupun  dua  hektar  lebih, 
pekebun kecil jika hendak usahakan sendiri kebunnya boleh dapat lebih daripada RM1,000 
dengan  insentif  ataupun  IPG  yang  kita  laksanakan  dan  sejak  bulan  Januari  untuk 
semenanjung memang sudah layak untuk membuat tuntutan kerana harga purata bulanan 
RM5.50. Cuma kita masih meneruskan kempen-kempen Tuan Yang di-Pertua, sebab ada 
pekebun-pekebun kecil  yang katanya mengikut laporan yang kita terima belum dapat 
maklumat, belum ada kad PAT-G untuk membuat tuntutan dan kita menambahbaik kaedah 
ataupun memudahkan kaedah tuntutan, kita izinkan melalui peniaga dan juga melalui 
pejabat-pejabat penyelia atau ketua kampung letak di situ, maklumkan dan kita akan kutip 
untuk memudahkan.  
Tentang kutipan wang SES untuk tanaman semula. Sebenarnya semua pekerja 
kecil adalah berhak untuk mendapat bantuan Skim Tanaman Semula untuk hasil daripada 
kutipan ses, 14 sen yang kita kutip itu 10 sen untuk tanam semula dan 4 sen untuk 
program-program kajian dan penyelidikan, Tuan Yang di-Pertua. Jadi jika ada isu pekebun 
kecil yang dikatakan tidak dapat bantuan tanam semula daripada kutipan ses ini boleh 
maklumkan kepada kita.   
Cuma ada beberapa isu yang mungkin tadi dinyatakan kalau getah kepada getah 
tidak ada masalah ataupun getah kepada tanaman lain ada masalah dan sebagainya boleh 
rujuk kepada kita semula Tuan Yang di-Pertua. Misalnya RM9,230 untuk tanam semula 
getah kepada getah di Semenanjung dan juga RM13,500 untuk tanam semula getah ke 
getah di Sarawak, RM14,000 untuk tanam semula getah ke getah di Sabah dan RM2,500 
untuk tanam semula getah ke tanaman lain di semenanjung. RM7,000 untuk tanam semula 
sawit pekebun kecil di bahawa NKEA di Semenanjung sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
 
8.  Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan, apakah tindakan jangka panjang yang diambil oleh kementerian bagi 
menangani  kebanjiran  golongan  belia  dalam  pasaran  buruh  negara  kita  kerana  kita 
mengetahui setiap tahun, didapati hampir setengah juta orang belia Malaysia memasuki 
pasaran buruh 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  sejahtera  salam  1 
Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia di bawah Rancangan 
Malaysia Kesebelas, RMKe-11 pendidikan dalam bidang Latihan Teknikal dan Vokasional 
(TVET)  merupakan  platform  penting  bagi  meningkatkan  tenaga  kerja  mahir  Malaysia.  
Kementerian  Sumber  Manusia,  melalui  Jabatan  pembangunan  Kemahiran  (JPK)  akan 
mempergiat kolaborasi dengan industri untuk meningkatkan pengambilan TVET menambah 
baik kualiti program dan institusi serta memperkukuhkan penambahan dan profile TVET. 
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan ini akan menghasilkan graduan berkemahiran 
yang diperlukan industri dan menjadikan TVET sebagai laluan pilihan transformasi ini dapat 
direalisasikan menerusi pelaksanaan tiga strategik utama: 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   17                   
 
(i)  memperkukuhkan tadbir urus TVET ataupun Pendidikan dan 
Latihan Teknikal dan Vokasional dengan izin untuk pengurusan 
yang  lebih  baik  menerusi  pemantapan  kerangka  kelayakan 
nasional dan keharmonian berbagai sistem latihan bagi institut 
TVET awam dan swasta; 
(ii)  memperkasa kualiti  dan  penyampaian  program  TVET  untuk 
menambah  baik  kebolehpasaran graduan  melalui  kerjasama 
dengan industri; dan 
(iii)  meningkatkan  penjenamaan  untuk  menarik  minat  berhadap 
TVET  menerusi  aktiviti  promosi  yang  menonjolkan  TVET 
sebagai kerjaya pilihan yang menarik. 
Tuan Yang di-Pertua, kita berasa bangga kerana kerajaan telah memberikan 
perhatian cukup serius kepada TVET ini dan kalau kita lihat memanglah usaha-usaha 
dalam menaikkan kadar pekerja mahir ini telah diambil oleh kerajaan. Kalau kita buat 
perbandingan  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebahagian  besar  negara  maju  memberikan 
penekanan kepada TVET. Hari ini kadang-kadang kita melihat kadang-kadang ada ibu bapa 
kita  mengharapkan  bahawa  pencapaian  anak  mereka  dalam  bidang  akademik  dalam 
peperiksaan khusus sebagainya itulah kepercayaan yang cemerlang bagi mereka. Akan 
tetapi sebenarnya akhir-akhir ini negara maju melihat kemajuan dalam bidang vokasional 
dan teknikal kemajuan yang cukup membanggakan bagi negara mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, kebanjiran golongan belia dan juga graduan kalau tidak 
ditangani sudah tentu akan menjejaskan ataupun meningkatkan kadar pengangguran di 
negara kita. Namun alhamdulillah, negara kita adalah antara negara yang mempunyai 
kadar pengangguran terendah kalau kita buat perbandingan. Umpamanya saya bagi sedikit 
Tuan Yang di-Pertua, Indonesia 6.1 peratus; Portugal 15.3 peratus; Saudi Arabia 12.1 
peratus; Sepanyol 25.6 peratus; Greek 27.5 peratus; dan kita hanya 3.1 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia telah melaksanakan pelbagai 
program dan aktiviti bagi meningkatkan penempatan pencari kerja di kalangan belia amnya 
dan khususnya di kalangan graduan institut pengajian tinggi awam dan swasta di seluruh 
negara.  Antara  langkah-langkah  yang  diambil  untuk  memastikan  golongan  siswazah 
mendapat pekerjaan adalah seperti Program Penempatan Pekerjaan (3P). Tujuan program 
3P adalah untuk membantu mencari kerja mendapatkan pekerjaan dan membantu pihak 
majikan untuk mendapatkan pekerja. Program ini melibatkan aktiviti seperti karnival kerja, 
temu duga terbuka dan juga client account dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pencapaian yang kita buat umpamanya 
penempatan  yang  dibuat  oleh  Jabatan  tenaga  Kerja  melalui  Program  Penempatan 
Pekerjaan ini, 2016 sehingga 15 April Tuan Yang di-Pertua, untuk terkini sebanyak 39,919. 
Iaitu 9,315 orang siswazah dan 30,604 orang bukan siswazah dan ada lagi perbandingan 
yang lain yang boleh saya berikan, agak panjang juga Tuan Yang di-Pertua dan tidak perlu 
saya sebutkan. 
Kedua  pengambilan  pengendalian  portal  JobsMalaysia.  Portal  JobsMalaysia 
menggalakkan orang ramai mendaftar secara online bagi membolehkan permohonan kerja, 
di mana belia-belia berterabur di negara kita ini Tuan Yang di-Pertua, mereka boleh pergi 
ke portal JobsMalaysia secara online bagi membolehkan permohonan kerja siswazah atau 
belia dipadankan dengan kekosongan jawatan yang didaftarkan oleh syarikat mengikut 
kesesuaian kelayakan akademik dan pengalaman kerja.  Saya ambil satu contoh sedikit 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah program ini.   
Pendaftaran aktif dalam portal JobsMalaysia sehingga 31 Disember 2015 ialah 
283,208 orang.  Sebanyak 171,788 orang siswazah dan 111,420 orang bukan siswazah. Ini 
sambutan yang diberikan oleh belia dan mahasiswa kita yang sedang mencari kerja. 
 
18                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Sehingga 15 April 2016 untuk tahun 2016 seramai 254,819 orang mencari kerja 
berdaftar di portal JobsMalaysia, seramai 157,617 orang siswazah, 97,216 orang bukan 
siswazah. Ini Tuan Yang di-Pertua adalah usaha yang dibuat oleh kerajaan kita. 
Ada lagi program lain yang kita laksanakan umpamanya Skim Latihan 1Malaysia 
yang melibatkan pelbagai pihak termasuk GLC di bawah- contohnya bagi frasa pertama 
pelaksanaannya seramai 3,000 orang siswazah telah menyertai program di bawah Bank 
Negara, dan 25 GLC yang mengambil bahagian dalam program ini. Kemudian program soft 
skill, dengan izin, Kementerian Sumber Manusia melalui Pembangunan Sumber Manusia 
Berhad  (PSMB)  telah  melaksanakan  Program  Specialized  Training  and  Advanced 
Recruitment ataupun STAR yang bertujuan untuk melatih graduan lepasan diploma dan 
ijazah pertama dengan kemahiran dan kompetensi khusus yang diperlukan oleh industri 
untuk meningkatkan kemahiran mereka di pasaran pekerjaan. 
■1130 
Ini Tuan Yang di-Pertua, antara program-program yang kita lakukan dan satu lagi 
yang boleh kita ambil peranannya ialah Industrial Skill Enhancement Program (INSEP) di 
bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  di  bawah  Perbadanan  Tabung  Pembangunan 
Kemahiran.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  antara  langkah-langkah  yang  boleh  kita 
laksanakan bagaimana kita boleh menangani masalah kebanjiran belia di negara kita. 
Terima kasih.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucapkan  banyak  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  memberikan 
penjelasan yang cukup padat dan saya rasa hendak soal pun susah. Walau bagaimanapun, 
saya  patut  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  dan  tahniah  kepada  pihak 
kementerian yang telah mengambil inisiatif untuk memperkasakan bidang TVET ini. Ini 
kerana seperti yang kita ketahui, di Malaysia, kadar bidang kemahiran teknikal ini masih 
rendah. Dua tahun lepas kita hanya mempunyai lebih kurang 28 peratus dan Singapura, 
sebuah negara maju telah mempunyai 52.8 peratus.   
Sedikit soalan. Inisiatif yang diambil kerajaan memang kita bangga.  Kita patut 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih bahkan saya cukup bangga apabila pihak 
kementerian mengadakan program tertentu terutama dengan institusi dalaman bahkan 
institusi luar negara untuk menaik tarafkan kelulusan TVET yang diperoleh oleh pekerja-
pekerja mahir, bahkan boleh dinaikkan ke Tahap 3, 4 dan 5 SKM. Laporan yang saya 
terima, apabila mereka telah dinaiktarafkan ke tahap yang lebih tinggi tetapi malangnya 
berlaku suasana di mana dalam sektor-sektor swasta, Yang Berhormat Menteri, mereka 
tidak menaikkan gaji.  Ini yang berlaku. Apabila tahap kemahiran dinaikkan dengan mereka 
mendapatkan sijil melalui program yang telah diadakan tadi, tempat mereka bekerja itu 
tidak mahu menaikkan gaji setimpal dengan kemahiran kelulusan baru yang telah didapati.   
Ini laporan yang saya terima dan saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, apa langkah-langkah yang lebih drastik yang patut diadakan, dilakukan supaya 
keadaan ini dapat kita banteras selaras dengan hasrat kerajaan untuk memperkasakan 
program TVET ini. Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Senator.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pelaksanaan gaji minimum adalah salah satu 
mekanisme  yang  digunakan  oleh  kerajaan  untuk  menarik  pekerja-pekerja  tempatan 
mendapatkan kerja. Kebanjiran belia ataupun graduan seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr., antaranya menyumbang kepada kadar pengangguran 
walaupun kadar pengangguran negara kita masih rendah iaitu 3 peratus. Akan tetapi ini 
juga faktor yang menyebabkan belia kita ataupun anak-anak kita tidak boleh kerja kerana 
gaji rendah.   
 
 
DN 25.4.2016                                                                   19                   
 
Apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Tan  Sri,  saya  tidak  dapat 
mengesahkan dan mungkin ada kebenarannya. Oleh sebab itulah kalau kita melaksanakan 
gaji minimum, RM900 sekalipun, masih ada majikan yang tidak membayarnya dan bermula 
daripada 1 Julai ini, kerajaan akan melaksanakan gaji minimum RM1,000 sebulan kepada 
pekerja di Semenanjung dan RM900 sebulan di Sabah, Sarawak dan di Labuan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  Jawatankuasa  Teknikal  Gaji  Minimum  ini, 
sebenarnya bukan sahaja melihat daripada segi revision ataupun semakan semula kepada 
gaji minimum tetapi ia juga melihat kepada bagaimana penguatkuasaan pelaksanaan gaji 
oleh majikan-majikan ini. Kita mengucapkan terima kasih kerana ramai, telah banyak 
majikan yang telah bayar gaji lebih daripada RM1,000 kepada pekerja kita.   
Tidak  ramai  yang  terlibat  dengan  -walaupun  kecil  yang  terlibat  dengan  gaji 
minimum ini tetapi ini adalah antara mekanisme yang kita gunakan. Sebab itulah Tuan 
Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. usaha akan 
kita buat dan akan diteruskan melalui Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) ini untuk kita 
melihat pertamanya apakah gaji minimum akan dilaksanakan. Kedua, apa kemahiran yang 
dimiliki oleh anak-anak kita juga dibayar mengikut gaji yang sepatutnya diberi kepada 
mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan pada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku 
semasa membuka Penggal Keempat Parlimen Yang 
Ketiga Belas.” [21 April 2016] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang ini giliran Menteri-
Menteri menjawab.  Saya ingin menasihatkan semua Ahli Yang Berhormat berhati-hati dan 
dengar betul-betul segala yang dibangkitkan ataupun jawapan daripada kementerian. Kalau 
sekiranya ada perkara-perkara yang Yang Berhormat telah bangkitkan dan tidak dijawab, 
sila ambil perhatian. Tanpa buang masa, oleh sebab masa itu emas, saya mempersilakan 
sekarang Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Kementerian Pertahanan.  
 
 
20                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
11.37 pg. 
Timbalan  Menteri  Pertahanan  [Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum]:  
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang saya 
dihormati Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Pertahanan, saya 
ingin  menyatakan  penghargaan  kepada  lima  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja yang menyentuh perkara-
perkara di bawah bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan.   
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan yang pertama ialah Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yassim. Ada? Yang Berhormat Senator Laksamana 
Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ada ya. Ketiga, Yang Berhormat Senator 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Tidak ada dalam Dewan ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Beliau tidak ada.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Keempat ialah Yang Berhormat Senator 
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman. Saya nampak dekat luar tadi serta Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Jadi saya hanya akan menjawab soalan-
soalan yang berkaitan kalau sekiranya Yang Berhormat yang berkenaan ada dalam Dewan.  
Kalau tidak saya akan bagi secara bertulis untuk menjimatkan masa. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang 
ingin saya sentuh berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yassim iaitu mengenai cadangan mewujudkan Majlis 
Permuafakatan bersama bekas atau veteran ATM. Kementerian Pertahanan menyambut 
baik dan sentiasa bersikap terbuka atas sebarang cadangan yang akan memberi manfaat 
kepada veteran ATM. Pada masa ini, pihak kementerian iaitu mekanisme yang sedia ada 
ialah  di  bawah  Jabatan  Hal  Ehwal  Veteran  iaitu  di  bawah  veteran  ATM  atau  JHEV 
singkatannya, tujuannya memberi bantuan kepada veteran dengan dibantu oleh persatuan-
persatuan veteran yang sedia ada yang berdaftar di bawah Akta Veteran 2012.   
Salah satu hala tuju dalam pelan strategi Kementerian Pertahanan 2016 memberi 
tumpuan kepada kebajikan anggota dan veteran ATM yang telah banyak menyumbang 
bakti dan melakukan pengorbanan besar untuk negara. Jadi cadangan Yang Berhormat itu 
walau  bagaimanapun saya  akan  bawa  untuk perbincangan kerana cadangan  ini  baik 
kerana ia melibatkan golongan pemimpin yang lain dan bukanlah pimpinan selain daripada 
veteran dan juga yang JHEV dan sebagainya.   
■1140 
Jadi kita boleh beri penekanan yang lebih. Kadang-kadang ada juga ahli-ahli 
veteran kita seperti Yang Berhormat Senator Tan Sri Anwar pun tahu ada sesetengahnya 
mereka ini tidak menganggotai mana-mana persatuan. Jadi ini kita boleh beri tumpuan 
khusus kepada mereka yang tidak menganggotai persatuan. Jadi cadangan ini kita akan 
ambil perhatian Yang Berhormat. Terima kasih. 
Antara  pendekatan  yang  digunakan  ialah  majlis  dan  sesi  pertemuan  dengan 
Menteri dan Timbalan Menteri dengan bertujuan mengenal pasti masalah yang dihadapi 
oleh golongan ini secara first hand dan seterusnya menyelesaikannya. Saya selalu turun 
bersama-sama dengan PVATM dan juga JHEV untuk bertemu dengan anggota-anggota 
kita di akar umbi. 
Di bawah Akta Veteran 2012 memastikan Veteran ATM diurus secara lebih tertib 
dan  profesional,  membolehkan  Majlis  Veteran  Kebangsaan  ditubuhkan.  Ia  berfungsi 
sebagai salah satu mekanisme baru untuk merumuskan dasar-dasar dan pelan tindakan. 
Dalam aspek pemberian bantuan kebajikan, kerajaan tanpa mengira fahaman politik akan 
memilih  mereka  tidak  kira  pemain  politik  dan  sebagainya  sama  ada  mereka  dalam 
persatuan atau tidak. Ini semua kita mempunyai garis panduan dan sekiranya mereka 
layak, mereka akan dapat. 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   21                   
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu kedua ialah cadangan untuk melaraskan pencen 
kepada pesara yang telah lama pencen dan pemberian elaun bulanan kepada pesara yang 
tidak berpencen seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana 
Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B). Pihak kementerian sentiasa 
prihatin atas nasib veteran ATM. Namun cadangan ini juga dilaksanakan untuk memberi 
implikasi kewangan yang besar kepada negara. 
Untuk menyelaraskan pencen akan melibatkan bukan sahaja pesara tentera tetapi 
ia melibatkan pesara-pesara di sektor awam. Bagi cadangan pemberian elaun atau elaun 
bulanan kepada veteran yang tidak berpencen dan mungkin boleh diberi selepas mereka 
berumur  60  tahun.  Suka  saya  jelaskan  di  sini  bahawa  terma  dan  syarat-syarat 
perkhidmatan  angkatan  tentera  secara  jelas  telah  menetapkan  bahawa  kelayakan 
seseorang  anggota  lain-lain  pangkat  untuk  menerima  pencen  perkhidmatan  mestilah 
mempunyai sekurang-kurangnya 21 tahun perkhidmatan. 
Angkatan tentera tidak menghalang mana-mana anggota yang ingin menamatkan 
perkhidmatannya  sebelum  21  tahun.  Jadi  kita  tidak  halang.  Maknanya  mereka  boleh 
teruskan atau ini ialah pilihan mereka sendiri. Pemberhentian ini berdasarkan kepada 
permohonan anggota itu sendiri dan ia memenuhi implikasi dan kepada mereka. Jadi 
sebelum berhenti kita biasanya kita akan panggil nasihat dan memberi sama ada mereka 
hendak berhenti atau tidak. Jadi kalau mereka hendak berhenti itulah pilihan mereka. Walau 
bagaimanapun kita tidak melepaskan mereka begitu sahaja. Kita ada program-program 
untuk membantu mereka selepas mereka bersara. 
Sebagai makluman, sebelum permohonan pemberitahuan diluluskan, ATM melalui 
perkhidmatan masing-masing akan menemu duga dan menasihatkan golongan ini berkaitan 
dengan kelulusan sekiranya menamatkan perkhidmatannya lebih awal. Melalui polisi dan 
syarat-syarat  perkhidmatan  ATM,  kerajaan  tidak  berhasrat  untuk  memberi  pencen 
perkhidmatan kepada bekas tentera yang menamatkan perkhidmatan kurang daripada 21 
tahun dan apabila mereka mencecah kepada umur 60 tahun. 
Isu yang ketiga ialah perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Beliau tidak ada dalam Dewan ini, saya akan memberi 
jawapan secara bertulis. Isu yang keempat yang saya ingin sentuh ialah mengenai usaha 
Kementerian Pertahanan dalam meningkatkan pengambilan bilangan anggota ATM seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman. 
Pengambilan baru anggota ATM berasaskan kepada unjuran guna tenaga bagi 
setiap sesuatu tahun. Bagi tempoh tiga tahun kebelakangan ini iaitu dari tahun 2013 hingga 
tahun  2015  sambutan  untuk  memasuki  perkhidmatan  ATM  amat  menggalakkan. 
Berdasarkan kepada kehadiran pemohon-pemohon ke pusat-pusat pemilihan berdasarkan 
tempoh berkenaan, peratusan permohonan bagi tahun 2014 telah meningkat sebanyak 3 
peratus berbanding dengan 2013 dan 12.6 peratus pada tahun 2015 berbanding dengan 
tahun 2014. Ini menunjukkan masa ini, kerjaya sebagai anggota ATM amat menarik minat 
golongan remaja. Berdasarkan kepada sambutan ini, kita terpaksa pilih yang terbaik. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sekarang ini mulai 1 Julai 2016 kenaikan 
pangkatnya tidak seperti dahulu. Kita berdasarkan kepada time based. Jadi ini bergantung 
kepada perkhidmatan. Jadi kalau dia Prebet, dalam masa lima tahun dia akan naik kepada 
Lans Koperal, daripada gaji RM1,500 terus naik kepada RM1,700 dalam masa lima tahun. 
Selepas itu dalam masa tiga tahun pula mengikut time based, ia akan naik kepada Koperal 
dan dia akan mendapat RM2,200. Kalau gaji Koperal sekarang ini untuk tentera sebanyak 
RM4,800. Jadi sekarang ini dulu-dulu kita sampai pencen baru koperal sahaja atau lans 
koperal.  Akan  tetapi  sekarang  ini  dalam  masa  lapan  tahun  mereka  sudah  mendapat 
sehingga Koperal dan gaji, pendapatan ialah RM4,000 lebih dan ini tidak masuk COLA dan 
sebagainya. Jadi sebab itu kita tengok sekarang ini sudah ramai di kalangan orang muda 
telah memilih untuk memasuki angkatan tentera. 
 
22                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Isu yang kelima ialah turut disentuh oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ 
Haji  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  ialah  berkaitan  usaha  yang  dilakukan  oleh 
kementerian dalam pembekalan aset dan latihan yang mencukupi kepada anggota-anggota 
ATM. ATM sentiasa fokus kepada keutamaan yang tinggi bagi menjamin keselamatan 
negara. Justeru, usaha-usaha membekalkan peralatan dan aset serta latihan kepada ATM, 
hala tuju kementerian untuk memastikan kedaulatan dan kemakmuran negara terpelihara. 
Peningkatan  pembangunan,  keupayaan  ATM  adalah  menyeluruh  dengan 
mengambil pendekatan berasaskan keupayaan yang dikenal pasti sebagai pelan 4D MAF. 
Pilihan ini garis panduan untuk membangunkan dalam tempoh jangka panjang selaras 
dengan  dasar  pertahanan  negara.  Perolehan  aset  berdasarkan  priority  asset  setiap 
perkhidmatan dan jenis ancaman yang dihadapi. 
Daripada aspek latihan, setiap kursus yang dilaksanakan telah melalui proses 
perancangan yang rapi dan pelaksanaannya sentiasa ditambah baik berpandukan kepada 
maklumat maklum balas peserta dan perkhidmatan melalui audit dalaman dan luaran. 
Jumlah dan jenis latihan yang dirancang berdasarkan kepada keperluan untuk 
mengekalkan  kompetensi  bagi  mendukung  keperluan  operasi.  Antara  latihan  yang 
dilaksanakan seperti kursus kerjaya dan kemahiran, latihan individu, latihan berkumpulan, 
latihan bersama, latihan dua hala dan latihan pelbagai hala. Seperti aset sekarang ini 
macam yang kita tengok di Sabah, kita sekarang ini memerlukan macam kita upgrade kita 
punya hawk sekarang ini. Oleh sebab itu kita mendapat empat buah Blackhawk dari Brunei 
dan akan dilengkapkan dengan gatling gun. Kita telah menambahkan anggota di sana. 
■1150 
Selain daripada itu, sebuah batalion telah kita tempatkan di Lahad Datu dan 
sebagainya. Ini semua usaha yang kita buat. Walaupun dalam keadaan kekangan ini tapi 
masih kita dapat melaksanakan dengan mengoptimumkan kita punya perbelanjaan. Kalau 
kita tengok baru-baru ini, kita telah beli aset-aset yang diperlukan yang kita buat baru ini 
ujian di Johor iaitu Star Trek dan sebagainya. Walaupun dalam keadaan ekonomi yang 
tidak  baik  tetapi  soal  keselamatan  ini  kita  tidak  akan  kompromi.  Jadi  ini  kita  akan 
menentukan aset-aset yang perlu sahaja kita beli.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  keenam  iaitu  yang  terakhir.  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Lucas bin Umbul bertanya berkenaan dengan konsep eyes in the sky dan 
joint patrolling dalam menjaga keselamatan Pantai Timur atau di Sabah.  
Konsep eyes in the sky dan joint patrolling usaha atau idea daripada Menteri 
Pertahanan sendiri kerana kita telah melaksanakan di Straits of Malacca dan ia amat 
berkesan. Sekarang ini dicadangkan untuk diperluaskan ke Sabah kerana akhir-akhir ini kita 
tengok banyak berlaku penculikan bukan sahaja melibatkan warganegara kita, tapi yang 
baru-baru ini, dua kejadian, dua dari Indonesia iaitu bot dagang dari Indonesia telah 
dirompak oleh lanun di kawasan Laut Sulu iaitu berada dalam perairan Philippine dan kita 
juga telah terlibat dalam satu rompakan dan juga pelanunan di situ. Jadi, kerjasama antara 
Malaysia, Philippine, Indonesia dan Brunei juga amat perlu. Jadi, sekarang ini sedang 
diusahakan oleh Malaysia dan kita harap usaha ini akan dapat direalisasikan apabila 
rundingan oleh negara-negara yang terlibat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi... 
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B):  [Bangun] 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum: Ya, sila.   
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh tentang kelompok veteran yang tidak 
berpencen. Apa yang saya bangkitkan satu cadangan di mana untuk menanda aras apa 
yang telah dilaksanakan di beberapa buah negara iaitu mereka ini apabila sampai umur 65 
tahun akan diberi pengiktirafan atau pun satu elaun sara hidup kerana apabila berumur 65 
tahun, kebanyakan daripada mereka yang tidak berpencen berada dalam keadaan yang 
tidak  dapat  lagi  menyara  hidup.  Jadi,  kelompok  inilah  yang  saya  cadangkan  untuk 
kementerian lihat kepada mereka dalam golongan atau pun kelompok yang tidak lagi dapat 
menyara hidup. Jadi, bukan menuntut pencen kerana mereka telah mengikut terma dan 
kondisi apabila tamat perkhidmatan mereka memang tidak berpencen.  
 
DN 25.4.2016                                                                   23                   
 
Jadi, kita tidak boleh gunakan pencen. So, saya cadangkan supaya kita lihat 
kepada golongan ini dan kita beri seumpama elaun sara hidup untuk bulanan. Itu sahaja. 
Terima kasih.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun sebagai Presiden di VAT ATM, jadi saya ingat 
perkara ini kita boleh rundingkanlah. Sebenarnya banyak perkara yang telah kita ambil 
tindakan.  
Umpamanya baru-baru ini ialah berkenaan dengan IMAS. Dahulu sebelum ini 
pesara  atau  veteran  Angkatan  Tentera,  mereka  mempunyai  masalah  apabila  hendak 
mengambil ubat dan sebagainya. Sekarang ini mereka hanya dapat ambil prescription 
daripada doktor dan mereka boleh pergi ke 1,100 buah farmasi di seluruh negara. Mereka 
boleh ambil apa sahaja, ubat kah, peralatan dan sebagainya dan syarikat yang berkenaan 
akan claim.   
Kadang-kadang ada sesetengah veteran sebelum ini mereka tidak mempunyai 
wang untuk membeli ubat dan sebagainya. Sekarang dengan adanya prescription daripada 
doktor sahaja, mereka sudah boleh ambil ubat, boleh ambil peralatan yang diperlukan oleh 
mereka  ini.  Ini  adalah  antara  usaha-usaha  yang  telah  kerajaan  buat  untuk  menjaga 
kepentingan veteran ini.  
Jadi, saya rasa benda yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri itu, 
saya rasa Yang Berhormat Tan Sri, insya-Allah, kita akan lihat dan mengambil perhatian.   
Sekali lagi saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah memberi  pandangan dan  juga 
teguran kepada Kementerian Pertahanan dan kita amatlah hargai dan insya-Allah, segala 
apa yang telah dicadangkan termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak dapat 
dilaksanakan sekarang ini, kita akan ambil perhatian untuk dilaksanakan pada masa-masa 
yang akan datang. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.   
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, hendak tambah sedikit 
boleh kah?   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Seterusnya  Yang  Berhormat,  saya  persilakan  giliran 
Kementerian Kewangan.   
 
11.56 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Dewan yang mulia ini. Semua pandangan, teguran 
dan cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara yang telah 
dibangkitkan berkaitan dengan Kementerian Kewangan amat sangat dihargai.   
Saya akan mula menjawab satu persatu sebahagian daripada persoalan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Pertama, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin meminta pertimbangan 
untuk menaikkan harga jualan RON97 ke tambahan 10 sen seliter bagi menampung kos 
pengangkutan yang ditanggung oleh pemilik stesen minyak di Sabah.   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  penetapan  harga  runcit  RON97  ini 
dilaksanakan mengikut harga pasaran semasa menggunakan formula Automatic Pricing 
Mechanism (APM) sejak Julai 2010.  
 
24                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Melalui mekanisme ini, tiada elemen subsidi dalam penetapan harga petrol RON97 
memandangkan ia produk yang dianggap sebagai produk premium.   
Daripada  segi  kos  pengangkutan,  ia  telah  diambil  kira  sebagai  salah  satu 
komponen dalam kita menetapkan harga RON97 di seluruh negara. Dengan itu, cadangan 
untuk memberi subsidi tambahan 10 sen seliter untuk menanggung kos RON97 ini di 
Sabah, ia tidak dapat dipertimbangkan oleh pihak kerajaan.   
Kedua, soalan dari Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin juga iaitu meminta supaya 
penerangan  yang  lanjut  diberikan  kepada  orang  awam  mengenai  cara  dan  teknik 
mengesan penipuan peniaga dalam mengenakan pembayaran GST.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, mana-mana peniaga tidak boleh mengutip 
GST sekiranya mereka ini tidak berdaftar. Apabila mereka berdaftar, dia mesti ada nombor 
registration, registration number of GST. Kalau dia tidak ada registration number of GST, 
dia tidak dibenarkan untuk kutip GST. So, kalau mana-mana pengguna yang membeli 
barang dikenakan GST tetapi dia tidak ada number registration, maka adalah salah dan 
boleh buat aduan kepada pihak Kastam untuk kita mengambil tindakan.   
Di samping itu, kita juga perlu mengetahui bahawa jenis-jenis barang dan juga 
perkhidmatan yang dikenakan GST dan yang tidak dikenakan GST iaitu apa produk-produk 
yang dikenakan GST sifar, yang tidak ada GST dan GST exempted. Dalam soal ini, Kastam 
telah menumpukan banyak program untuk memastikan penduduk-penduduk atau rakyat 
mengetahui produk-produk yang dikenakan GST dan yang tidak dikenakan GST melalui 
kempen-kempen mengenai GST kepada orang awam melalui media cetak, majalah, surat 
khabar, handbook elektronik, televisyen, radio dan sebagainya. Kita juga boleh berhubung 
secara terus kepada pihak Kastam sekiranya kita tidak berapa pasti sama ada produk itu 
dikenakan GST atau tidak.   
■1200 
  Ketiga, kita juga menggalakkan pengguna-pengguna setiap kali membeli barang 
meminta resit kerana resit ini sangat penting. Kalau ada peniaga-peniaga yang sengaja 
mengenakan kita GST kepada barang-barang yang sepatutnya GST sifar ataupun exempt 
GST kita boleh ambil tindakan, pihak Kastam boleh ambil tindakan kepada peniaga-peniaga 
ini.   
  Soalan seterusnya ialah Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat mencadangkan 
agar pelaksanaan GST dihapuskan atau kadar GST sebanyak 6 peratus dikurangkan 
kepada 3 peratus bagi membantu golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  sewaktu  kerajaan  membuat  keputusan  untuk  menukar 
sistem SST kepada GST ini, kita telah mengambil kira kedudukan SST berapa tax yang 
dikenakan.  Kemudian kita juga mengambil kira GST yang dikenakan oleh negara-negara 
jiran kita.   
Saya  bagi  contoh  kalau  kita  tengok  di  Filipina  for  example,  rakyat  mereka 
dikenakan GST 12 peratus; Indonesia - 10 peratus; Vietnam - 10 peratus; Cambodia - 10 
peratus; Laos - 10 peratus; Thailand - 7 peratus; Singapura - 7 peratus; dan Malaysia kita 
mengenakan 6 peratus. Kalau kita bandingkan cara kita mengimplementasikan GST ini 
ialah kalau kita tengok negara-negara yang saya sebutkan tadi itu semua produk ada GST. 
Akan tetapi kita terdapat banyak produk yang kita exemptkan daripada GST.   
  Contoh barang-barang keperluan asas untuk penduduk-penduduk berpendapatan 
rendah seperti beras, minyak, gula, tepung, sayur, ikan dan sebagainya. Juga banyak lagi 
barang-barang yang menjadi kemestian kepada mereka yang berpendapatan rendah kita 
exemptkan  daripada  ataupun  kita  sifarkan  GST  kepada  produk-produk  tersebut. 
Termasuklah pada bajet yang baru ini Oktober 2016, kita juga telah include 8,630 jenama 
ubat semua kita tidak kenakan GST. Susu bayi dan macam-macam lagi yang telah diminta 
oleh pemimpin-pemimpin dalam menyuarakan sewaktu kerajaan menyusun Bajet 2016 
yang lalu.   
Di samping itu Yang Berhormat juga mencadangkan agar senarai barangan yang 
dikecualikan GST ditambah. Pihak kerajaan bersedia untuk melihat apakah senarai-senarai 
produk yang masih Yang Berhormat perlu untuk kita pertimbangkan.  
 
 
DN 25.4.2016                                                                   25                   
 
Akan tetapi pada pokok pangkalnya basis cadangan untuk tidak mengenakan GST 
ataupun mengenakan GST sifar kepada sesuatu produk ini bergantung kepada sama ada 
dia menjadi keperluan asasi rakyat. Kalau dia hanya untuk keperluan industri selalunya kita 
tidak akan bagi GST sifar.   
  Soalan  seterusnya  daripada  Yang  Berhormat  Senator Dato’  Adam  bin  Abdul 
Hamid mencadangkan agar pelaksanaan GST diperkasakan dan memperbanyakkan lagi 
sektor dikenakan. Kita akan melihat semua ini.  
  Kedua,  hasil  kutipan  GST  ini  hendaklah  disalurkan  kepada  rakyat  untuk 
pembangunan  dan  kemudahan  rakyat.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  GST  ini 
sebenarnya semua kutipan GST yang kita kutip dimasukkan dalam akaun yang disatukan. 
Daripada  akaun  disatukan  ini  kita  agihkan  kepada  dalam  perbelanjaan  bajet  kita 
termasuklah perbelanjaan daripada segi keselamatan, pembayaran pentadbiran kerajaan 
negeri dan juga soal-soal membangunkan ekonomi negara. Jadi dia semuanya termasuk 
dalam akaun disatukan dan tidak diasingkan daripada akaun-akaun lain.   
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan mohon 
pengecualian GST untuk orang kurang upaya (OKU) perlu tunjukkan kad OKU sebelum 
layak diberikan pengecualian GST. Saya pada dasarnya memang saya bersetuju bahawa 
orang-orang OKU ini sebenarnya kalau boleh kita kecualikan. Akan tetapi oleh sebab kita 
mempunyai masalah daripada segi penguatkuasaan, kita tidak mahu kalau ada orang yang 
ada kad OKU kemudian orang lain take advantage guna kad dia beli selagi ada barang 
dekat market untuk dia lari daripada GST dengan menggunakan kad OKU.   
Jadi oleh itu kerajaan telah buat sistem di mana kita merasakan lebih baik kita bagi 
direct  sumbangan  kepada  OKU  ini  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat,  Baitulmal, 
eKasih dan bantuan-bantuan one-off. Juga untuk peralatan kita juga benarkan OKU ini 
sekiranya mereka ini boleh menggunakan persatuan-persatuan mereka untuk mendapat 
one-off exemption daripada pihak Kastam untuk membeli peralatan-peralatan yang boleh 
membantu untuk kehidupan mereka.   
  Soalan seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd 
Sultan. Isu penguatkuasaan GST yang masih lemah yang mengakibatkan rakyat marah 
kepada kerajaan. Saya tidak nafikan bahawa sewaktu kita mula-mula buat sistem GST ini 
kita dapati memanglah banyak terdapat salah faham di antara masyarakat di luar sana 
dengan juga pihak kerajaan. Ini adalah kerana banyak faktor yang sebahagian besar 
daripadanya adalah kesempatan yang telah diambil oleh peniaga-peniaga. Oleh sebab itu 
banyak penguatkuasaan telah dijalankan oleh pihak KPDNKK dalam mengatasi perkara ini.   
Dalam tempoh 11 bulan pelaksanaan GST iaitu daripada 1 April 2015 hingga 29 
Februari 2016 sebanyak 1,190 kes telah disiasat oleh KPDNKK yang melibatkan kesalahan 
di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan. Daripada jumlah tersebut sebanyak 16 kes 
telah dibawa ke Mahkamah Sesyen. Kesemua kesalahan tersebut telah selesai dan telah 
melibatkan denda yang berjumlah RM125,000. 
  Sehingga 29  Februari  juga sebanyak  200  Kertas  Siasatan  telah dibuka  oleh 
KPDNKK bagi kesalahan-kesalahan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 
2011 iaitu 140 buah Kertas Siasatan di bawah seksyen 14(1), kerana mencatut, 53 Kertas 
Siasatan di bawah seksyen 21(5) kerana enggan atau gagal memberi makluman balas 
kepada notis yang dikeluarkan dan tujuh Kertas Siasatan di bawah seksyen 53 kerana tidak 
menyimpan  rekod  perniagaan.  Kesemua  ini  tindakan-tindakan  kita  bagi  memastikan 
bahawa semua peniaga kena mengikut ataupun undang-undang GST ini supaya pihak 
masyarakat di luar sana tidak tertipu dengan proses implementasi GST ini.   
  Soalan  seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad 
Yusoff  memohon  ditambahkan  barangan  sifar  GST  seperti  berikut.  Susu,  lampin, 
farmaseutikal dan juga top-up Touch‘nGo.  
 
26                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Susu itu kita sudah bagi, bajet yang lepas bahawa kita dahulu mula-mula masa 
buat  GST  kita  buat  cuma  bayi  yang  berumur  12  bulan  ke  bawah.  Kerajaan  telah 
meningkatkan hingga ke-36 bulan ke bawah iaitu tiga tahun.   
Untuk lampin pakai buang bayi dan wanita ini, produk ini memang ada SST 10 
peratus, tetapi bila kita buat implementation of GST, tax ini sudah kurang daripada 10 
peratus kepada 6 peratus jadi buat masa ini kerajaan belum lagi buat keputusan untuk 
memberi sifar GST kepada produk ini. Kemudian top-up Touch‘nGo.  Top-up Touch‘nGo ini 
memang tidak ada GST. Apabila kita hendak top-up kita punya Touch‘nGo memang tidak 
dikenakan GST. Akan tetapi selepas kita ada top-up tersebut apabila kita menggunakan 
perkhidmatan-perkhidmatan seperti tol, tol tidak ada kena GST. Akan tetapi kalau kita 
gunakan untuk parking, pergi kepada shopping mall kita pakai untuk buat parking, yang itu 
kalau kita bayar parking RM1 dia ada GST enam sen. Itu kita tolak GST tetapi hendak top-
up tidak ada.   
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong. Syarikat 
milik bangsa Siam tidak dapat mendaftar sebagai syarikat bertaraf bumiputera. Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kewangan  tidak  mendaftarkan  syarikat 
berdasarkan bangsa. Akan tetapi sebaliknya pendaftaran dibuat berdasarkan struktur ekuiti 
bumiputera  dan  bukan  bumiputera.  Bagi  tujuan  pendaftaran  syarikat  bekalan  dan 
perkhidmatan di bawah Kementerian Kewangan pemilik syarikat termasuk Melayu, Siam, 
bumiputera Sabah dan Sarawak boleh memohon taraf bumiputera tertakluk kepada syarat-
syarat memenuhi sekurang-kurangnya 51 peratus kawalan oleh bumiputera seperti berikut 
iaitu: 
(i)  pemilikan saham syarikat dimiliki oleh bumiputera, Lembaga 
Pengarah mestilah sekurang-kurang 51 peratus;  
(ii)  jawatan  Ketua  Eksekutif  Pengarah  Urusan  atau  Pengurus 
Besar  dalam  jawatan  penting  hendaklah  dipegang  oleh 
bumiputera;  
(iii)  pekerja  syarikat  hendaklah  terdiri  daripada  bumiputera  51 
peratus;  
(iv)  pengurusan  kewangannya  hendaklah  dikuasakan  oleh 
bumiputera dan seterusnya; dan 
(v)  cara  organisasi  atau  fungsi  pengurusan  syarikat  mestilah 
menunjukkan  bahawa  ada  penguasaan  sepenuhnya  oleh 
bumiputera.   
■1210 
Seterusnya, Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin, berapakah jumlah RTC 
ataupun  UTC  seluruh  negara  dan  mencadangkan  diwujudkan  RTC,  UTC  di  Setiu, 
Kemaman dan Hulu Terengganu? Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Program Pusat 
Transformasi Bandar atau Urban Transformation Centre (UTC) merupakan satu inisiatif di 
bawah Strategik Lautan Biru Kebangsaan (NBOS) yang bertujuan membawa perkhidmatan 
kepada rakyat dan memastikan kecekapan penyampaian perkhidmatan kerajaan.  
Sehingga kini, terdapat 14 UTC yang telah beroperasi sejak penubuhan UTC yang 
pertama pada tahun 2012 iaitu bermula dengan UTC Melaka, diikuti dengan UTC Kuala 
Lumpur,  seterusnya  UTC  Perak,  Kedah,  Pahang,  Sentul,  Sabah,  UTC  Johor,  UTC 
Sarawak, UTC Keramat, UTC Sungai Petani, UTC Labuan, UTC Miri dan juga UTC Sibu. 
Selain daripada itu, terdapat juga tiga buah UTC yang sedang dalam proses 
penubuhan iaitu UTC Kelantan, UTC Tawau dan UTC Terengganu. Manakala tiga buah 
UTC lagi yang akan dibina dalam tahun ini juga iaitu UTC Keningau, Perlis dan Negeri 
Sembilan. Pewujudan UTC ini telah berjaya memberi faedah dan impak yang amat besar 
kepada komuniti bandar di negeri-negeri tersebut. Perkara ini dapat diterjemahkan melalui 
jumlah pengunjung di UTC pada tahun 2015, di mana seramai 11.4 juta orang rakyat yang 
mendapat faedah daripada perkhidmatan yang ditawarkan di UTC tersebut.  
Selain itu sejak UTC dibuka di Melaka pada Jun 2016, UTC Malaysia telah 
memberi perkhidmatan kepada lebih 27.5 juta orang rakyat.  
 
DN 25.4.2016                                                                   27                   
 
Satu statistik menunjukkan pencapaian yang amat memberangsangkan dengan 
penubuhan  UTC,  rakyat  terutama  di  kawasan  bandar  yang  terlibat  dalam  menikmati 
pelbagai perkhidmatan terutama kerajaan tanpa mengira masa. UTC mempunyai ciri yang 
unik, satu-satunya model yang terbaik di dunia. Perkara ini telah diakui oleh Bank Dunia 
yang melawat UTC pada Jun 2015 yang lalu.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, bagi Pusat Transformasi Bandar atau 
RTC, ia adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Walau bagaimanapun, sedikit maklumat mengenai RTC adalah seperti berikut. Sehingga 
kini, sebanyak lapan buah RTC telah diwujudkan di seluruh negara iaitu RTC Perak di 
Gopeng, RTC Kelantan di Tunjung, RTC Pahang di Pekan, RTC Johor di Kulai Jaya, RTC 
Kedah di Napoh, RTC Terengganu di Bandar Al Muktafi Billah Shah, Sarawak di Miri dan 
juga Melaka di Sungai Rambai.  
Soalan seterusnya, mengenai hutang negara. Senator Datuk Hajah Mariany binti 
Mohammad Yit mohon maklumat mengenai status jumlah hutang negara, perincian hutang 
mengikut sektor dan analisa perbandingan dengan negara-negara lain. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, Malaysia dikategorikan sebagai negara keberhutangan sederhana dengan 
paras hutang Kerajaan Persekutuan berbanding KDNK kekal terurus pada tahap 54.5  
peratus ataupun RM630.5 bilion pada akhir Disember 2015.  
Daripada Jumlah berkenaan, 96.6 peratus atau RM609.1 bilion hutang domestik, 
sementara bakinya RM21.5 bilion atau 3.4 peratus merupakan pinjaman luar pesisir. Paras 
54.5 peratus tersebut adalah juah lebih rendah berbanding negara keberhutangan tinggi 
seperti Jepun 245.9 peratus KDNK, Greece 197 peratus, Itali 133.1 peratus dan Amerika 
Syarikat 104.9 peratus. Jika dibandingkan dengan negara ASEAN pula, tahap hutang 
Singapura  adalah  pada  paras  98.7  peratus,  Thailand  43.5  peratus,  Korea  Selatan 
38.2peratus dan Indonesia 26.5 peratus. 
Untuk soalan seterusnya,  Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul 
Rahim, mengenai sistem perolehan kerajaan. Soalan iaitu isu integriti, ketirisan pegawai 
awam, mampukah standard operator prosedur untuk luluskan sesuatu projek, berapa syiling 
projek yang boleh diluluskan oleh pegawai awam dan oleh Yang Berhormat Menteri? Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, semua perolehan secara tender hendaklah dipertimbangkan 
dalam mesyuarat Lembaga Perolehan Agensi atau kementerian tersebut.  
Kementerian Kewangan telah menurunkan kuasa kepada kementerian atau agensi 
untuk menimbang dan meluluskan sesuatu tender seperti berikut. Bagi tender kerja RM100 
juta ke bawah, dia boleh dibuat di peringkat kementerian tersebut. Bagi tender bekalan 
ataupun perkhidmatan RM50 juta ke bawah, boleh dibuat di kementerian tersebut. Akan 
tetapi bagi tender yang melebihi nilai yang saya sebutkan tadi, hendaklah dikemukakan 
kepada Kementerian Kewangan untuk dimuktamadkan. 
Tender terbuka, soalan daripada Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim 
juga  ada  mengatakan  bahawa  mengapa  tender  didominasi  oleh  orang  yang  sama. 
Bagaimana kerajaan menangani atau mengawal situasi monopoli ini agar pengurusan 
tender lebih adil dan tidak dimonopoli oleh sesetengah pihak. Beliau bertanya bagaimana 
usaha kerajaan untuk menangani persepsi negatif ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Datuk,  tender  terbuka  dipelawa  dan  dinilai  berdasarkan  pada  penilaian  teknikal  dan 
kewangan bagi mendapat nilai faedah terbaik kepada kerajaan.  
Pada masa yang sama, sebarang keputusan tender akan dipaparkan di laman 
sesawang MyProcurement bagi tujuan ketulusan. Jadi di peringkat MoF, kita tidak benarkan 
kalau katakan sesatu projek yang kita tender ada lima, enam, tujuh, lapan, sembilan, 
sepuluh buah syarikat yang masuk tetapi tauke semua sama, tidak boleh sebab kita tidak 
akan benarkan. Akan tetapi isu Yang Berhormat Datuk ini, saya fahamlah iaitu orang yang 
masuk tender ini the main player cuma satu tetapi dia pergi guna lesen orang lain.  
 
28                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Jadi kita yang bertanggungjawab, yang ada lesen, kalau kita kenal pasti, kita buat 
laporan dan kita boleh pastikan bahawa lesen ini dibatalkan supaya dia tidak ada lesen lagi 
dia hendak pinjam.  
Jadi, perbuatan ini dia kena dua hala, dia tidak boleh sahaja kerajaan. Fasal kita 
kalau hendak disqualified orang, kita kena ada fakta. Kalau tidak ada fakta, kita tidak boleh 
disqualified. Nanti dia sue pula kerajaan, kenapa kita dikeluarkan daripada proses tender ini 
kerana semata-mata saya dimaklumkan oleh si anu dan si anu bahawa dia ini tidak buat 
kerja. Jadi, proses ini kena betul. Jadi kalau sekiranya ada maklumat-maklumat yang sahih, 
kita akan keluarkan dia daripada sistem tender ini, dia tidak boleh participate. Akan tetapi 
saya faham, sistem ini dia melibatkan collaboration di antara pemilik-pemilik lesen iaitu di 
luar bidang kuasa kerajaan. Akan tetapi walau bagaimanapun, MoF pastikan bahawa 
sebarang tender yang kita bawa, kita masukkan, kita make sure fulfillment of the technical 
requirement dan juga kewangan. Itu kita akan pastikan. 
Seterusnya, Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Pemberian direct award kepada 
syarikat-syarikat  antarabangsa  dalam  projek  tender  kerajaan  yang  akan  menjejaskan 
perkembangan syarikat tempatan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, dasar semasa 
menetapkan  agensi  hendaklah  menggunakan  kepada  semua  kementerian  yang  boleh 
decide 100 ke bawah ini dan juga 50 ke bawah bahagian pembekalan, dasar semasa 
menetapkan agensi hendaklah menggunakan bekalan perkhidmatan tempatan sekiranya 
boleh diperoleh secara tempatan.  
Dia tidak boleh pakai syarikat-syarikat luar negara. Pemilihan syarikat-syarikat 
asing hanya dibenarkan sekiranya bekalan dan perkhidmatan tersebut tidak boleh diperoleh 
secara tempatan. MoF sentiasa memastikan benda ini tidak berlaku. Kalau ada terlepas 
pandang di pihak kementerian, sila maklumkan kepada MoF. Insya-Allah kita akan ambil 
tindakan yang sewajarnya. 
■1220 
Soalan  seterusnya  daripada  Senator  Dato’  Sri  Khairudin  bin  ES  Samad 
menyatakan MoF bertanggungjawab ke atas MAS atas tindakan Christoph Mueller, CEO 
MAS yang berhasrat untuk meninggalkan MAS pada September 2016. Jadi, soalan ini saya 
tidak berapa clear tetapi saya hendak bagi penjelasan sedikit lah. Christoph Mueller ini, 
memang lah kita ambil dia  dahulu masa waktu kita buat  plan pemulihan MAS  yang 
dilancarkan oleh Khazanah Nasional Berhad pada 29 Ogos 2014, menggariskan dua belas 
bidang tumpuan untuk utama bersekitar tadbir dan rangka kerja kewangan, model operasi 
perniagaan,  kepimpinan  dan  modal  insan  serta  mengawal  seliaan  dan  persekitaran, 
membolehkan MAS beroperasi semula dan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat 
bagi memulihkan kembali syarikat penerbangan MAS.  
Waktu  kita  ambil  dahulu,  kita  sain  kontrak  dengan  CEO  ini  tiga  tahun,  jadi 
sekarang ini dia sudah hendak letak jawatan dan alasan yang diberi adalah kerana atas 
alasan peribadi. Jadi, peribadi ini saya ingat saya tidak payah hendak bercakap dalam 
Dewan ini. Akan tetapi kalau orang sudah tidak mahu bekerja, jadi tidak guna kita paksa. 
Saya percaya bahawa Lembaga Pengarah MAS dan juga Khazanah sedang meneliti isu ini 
dan sedang mencari CEO baru. Saya telah juga sarankan kepada Pengarah Urusan 
Khazanah untuk kita melihat semula selepas kita buat restructuring MAS ini, akta pun ada, 
semua sudah start baru, jadi kalau boleh, kalau ada talent dalam negara, kita pakai talent 
dalam negara.  
So, buat masa ini, jawatan Ketua Pegawai Operasi MAB ini dipegang oleh seorang 
juga bukan warganegara, Peter Bellew. Telah dilantik sebagai Pengarah Eksekutif dan dia 
mengambil alih jawatan ini sehinggalah September 2016. Kita harap pihak Khazanah dan 
juga pihak MAS akan dapat mencari pengganti CEO MAS ini. Seterusnya, saya ingat itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya sudah habis soalan saya. Saya ucapkan terima kasih 
kepada semua Yang Berhormat .  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada soalan baru Yang Berhormat. Silakan.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Cuma  sedikit  sahaja  saya  hendak  tanya  pandangan  dan  pendapat  Yang  Berhormat 
Menteri. Apa yang kita difahamkan, susu dari satu hingga tiga tahun ini, susu-susu ini tidak 
diminum oleh bayi-bayi yang berusia tiga tahun ke atas.  
 
DN 25.4.2016                                                                   29                   
 
Sedangkan yang tiga tahun ke atas susu bayi ini lah yang dapat GST. Untuk 
makluman Yang Berhormat Menteri, bayi yang seusia tiga tahun ke atas, dia tidak minum 
susu ibu sudah. Dari satu sampai dua tahun dia banyak minum susu ibu. Jadi, saya hendak 
minta dan bagi pandangan kepada Menteri supaya susu bayi 3 tahun ke 6 tahun ini juga 
tidak dikenakan GST. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum Yang Berhormat. Kalau kita 
tengok soal GST terhadap susu yang melebihi tiga tahun ini, kalau dahulu mula-mula kita 
buat dahulu kita buat 0-12 bulan ke bawah, kemudian bajet yang selepas ini kita naikkan 
sampai tiga puluh enam ke bawah. Masalah isu dia ialah kita membuat sesuatu keputusan 
ini  berdasarkan  kepada  reference  kepada  Kementerian  Kesihatan.  Kalau  dia  katakan 
bahawa yang ini unnecessary, jadi kita akan pertimbangkan.  
Akan tetapi setakat hari ini yang dia katakan susu yang necessary untuk budak-
budak minum ini tiga tahun ke bawah, sebab itu kita masuk. Selepas daripada tiga tahun 
itu, dia banyak jenis susu yang dia berbentuk komersial, ada juga susu-susu yang bentuk 
komersial dijual kepada dewasa, kepada remaja. Jadi, itu sudah terlampau komersial dia 
punya itu, jadi tidak di zoom in. Zoom in ini adalah untuk specific target group. Jadi, kalau 
katakan nanti Kementerian Kesihatan boleh beritahu kita golongan  group mana yang 
perlukan susu dalam kategori apa, mungkin ia ada spesifik kategori daripada umur 4 tahun 
ke-6 tahun contoh, spesifik apa jenis susu tersebut.  
Jadi, kemungkinan besar Kementerian Kewangan boleh melihat benda itu dan kita 
mungkin boleh bagi. Akan tetapi kalau hendak bagi wide susu ini, ia termasuk susu hendak 
campur, susu buat Nescafe tarik pun, itu tidak boleh. Jadi, pasaran di luar sana komersial, 
jadi itu isu kita. Akan tetapi yang tiga tahun ke bawah itu senang kita masukkan tetapi kalau 
ada kriteria mungkin Kementerian Kewangan boleh pertimbangkan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, begitulah bunyinya jawapan 
daripada  Kementerian  Kewangan  dan  sekarang  saya  persilakan  Kementerian 
Pengangkutan pula. 
 
12.26 tgh. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih dan penghargaan 
kepada sepuluh orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan Titah Diraja 2016 yang menyentuh perkara-perkara di bawah bidang 
tugas Kementerian Pengangkutan. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator terhadap Kementerian ini.  
Bagi menjawab isu-isu dan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan isu Lapangan Terbang. 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam telah membangkitkan 
mengenai status bayaran pampasan tanah dan juga tender bagi projek bagi menaik taraf 
Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Melaka.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator, 
projek  naik  taraf  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Melaka  telah  diluluskan  di  bawah 
Rancangan Malaysia Ke-11.  
Kerja-kerja menaik taraf ini meliputi memanjangkan landasan, pembesaran main 
parking  apron  dan  passenger  loading  bridge.  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  akan 
menjalankan  satu  kajian  kemungkinan  ataupun  feasibility  study  terlebih  dahulu  bagi 
memastikan  cadangan  projek  ini  menepati  keperluannya.  Dalam  hubungan  ini,  juru 
perunding untuk menjalankan kajian tersebut dijangka akan dilantik pada Julai 2016 dan 
kajian akan dimulakan pada bulan Ogos 2016, tempoh kajian adalah selama tiga bulan, 
maka maknanya, proses tender ini belum dimulakan.  
 
30                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Profesor Dr. Sim 
Kui Hian telah mencadangkan pihak kementerian untuk mengambil langkah proaktif bagi 
mengatasi masalah operasi MASwings. Seperti penerbangan yang di tunda dan masalah 
pertambahan  penumpang  yang  tidak  selari  dengan  kemudahan-kemudahan  yang 
disediakan. Menjawab isu yang dibangkitkan, Kementerian Pengangkutan menyedari akan 
peningkatan penumpang yang menggunakan kemudahan dan perkhidmatan MASwings, 
serta isu berhubung penundaan penerbangan oleh syarikat penerbangan tersebut.  
Sehubungan dengan itu, Kementerian Pengangkutan kini sedang menjalankan 
kajian semula ke atas perkhidmatan udara luar bandar ataupun, dengan izin, rural air 
service  (RAS)  di  Sabah  dan  Sarawak  dengan  tujuan  untuk  menambah  baik  mutu 
perkhidmatan  tersebut  kepada  penduduk  setempat.  Dalam  pada  itu,  Kementerian 
Pengangkutan juga sering mengadakan perbincangan secara berterusan dengan syarikat 
MASwings  untuk  menangani  isu  penerbangan  yang  ditunda  yang  berpunca  daripada 
masalah teknikal pesawat.  
Dalam hal ini, syarikat MASwings telah mengambil tindakan dengan menubuhkan 
satu pasukan yang bertujuan untuk memulihkan operasinya kembali sekiranya masalah 
tersebut berlaku. Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus 
telah mencadangkan supaya pihak MASwings memberikan diskaun 40 peratus hingga 50 
peratus kepada bagi penerbangan Kota Kinabalu-Labuan, selari dengan jarak dan tempoh 
perjalanan yang pendek.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Berhormat  Senator,  kadar  tambang  yang 
dikenakan oleh syarikat MASwings ke kawasan luar bandar di Sabah dan Sarawak adalah 
berdasarkan siling yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  
■1230 
Harga siling tersebut berada antara lingkungan 19 peratus sehingga 49 peratus 
lebih rendah berbanding harga pasaran yang ditawarkan. Perkara ini juga terpakai terhadap 
kadar tambang yang dikenakan bagi laluan Kota Kinabalu-Labuan yang juga merupakan 
salah sebuah laluan Perkhidmatan Udara Luar Bandar (RAS). Sekiranya pihak MASwings 
memberikan diskaun 40 peratus hingga 50 peratus bagi penerbangan Kota Kinabalu-
Labuan, dikhuatiri laluan tersebut akan mengalami lebih banyak kerugian berikutan siling 
sedia ada yang rendah dan kerajaan terpaksa menanggung lebih banyak subsidi bagi 
menampung kerugian tersebut. 
Kerajaan  sentiasa  prihatin  dalam  membantu  meringankan  beban  pengguna 
perkhidmatan  RAS  di  Sabah  dan  Sarawak.  Sehubungan  dengan  itu,  semasa 
pembentangan  Bajet  2016  pada  23  Oktober  2015,  kerajaan  telah  bersetuju  supaya 
perkhidmatan pengangkutan penumpang udara domestik kelas ekonomi bagi laluan RAS di 
Sabah, Sarawak dan Labuan dikecualikan daripada bayaran GST. Jadi, ini bermula pada 1 
Januari pada tahun ini. 
Dalam pada itu, sebagai langkah penambahbaikan kepada perkhidmatan yang 
disediakan  oleh  MASwings,  kerajaan  sedang  melaksanakan  rasionalisasi  ke  atas 
Perkhidmatan Udara Luar Bandar (RAS) secara menyeluruh termasuk penetapan kadar 
tambang bagi perkhidmatan tersebut. Rasionalisasi tersebut dijangka akan selesai pada 
penghujung tahun 2017. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How dalam perbahasan 
telah  membangkitkan  mengenai  keputusan  Malaysia  Airlines  Berhad  (MAB)  yang 
menghentikan penerbangan terus antarabangsa ke bandar-bandar utama dunia seperti 
Paris, Stockholm, New York dan Los Angeles dan seterusnya memohon penjelasan sama 
ada MAB perlu membayar kos atau caj yang tinggi sekiranya ingin mendapatkan semula 
slot  untuk  mendarat  di  lapangan  terbang  antarabangsa  bagi  destinasi  yang  telah 
diberhentikan penerbangan terus tadi. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kerajaan  sentiasa  menggalakkan 
penerbangan Syarikat Penerbangan Malaysia seperti Malaysia Airlines untuk mengekalkan 
perkhidmatan penerbangan ke destinasi antarabangsa. Walau bagaimanapun, disebabkan 
kerugian  yang  tinggi  dicatatkan  dalam  menyediakan  perkhidmatan  penerbangan  ke 
destinasi-destinasi  seperti  Paris,  Stockholm,  New  York  dan  Los  Angeles  ini  telah 
menyebabkan  Malaysia  Airlines  terpaksa  membatalkan  perkhidmatan  penerbangan 
tersebut. 
 
DN 25.4.2016                                                                   31                   
 
Tindakan Malaysia Airlines membatalkan beberapa buah laluan penerbangan ke 
beberapa buah destinasi antarabangsa merupakan satu keputusan komersial ataupun, 
dengan  izin,  commercial  decision  syarikat  penerbangan  tersebut  yang  ditentukan 
berdasarkan  pada  commercial  viability  sesuatu  laluan.  Menjadi  dasar  kerajaan  untuk 
menghormati  keputusan  yang  dibuat  oleh  syarikat-syarikat  penerbangan  untuk 
merasionalisasikan laluan penerbangan yang dibuat atas keputusan komersial syarikat 
penerbangan tersebut. 
Bagi  maksud  mendapatkan  slot  pendaratan  di  mana-mana  lapangan  terbang 
antarabangsa, MAB perlu membuat permohonan slot dengan penyelaras slot di lapangan 
terbang tersebut. Penyelaras slot akan membuat pertimbangan atas permintaan MAB iaitu 
Malaysia Airlines Berhad berdasarkan beberapa kriteria yang telah ditetapkan. Dalam 
hubungan ini, penyelaras slot akan membuat keputusan untuk memberi, menolak atau 
mencadangkan slot yang lain. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei 
How, permohonan untuk mendapatkan slot di lapangan terbang tidak melibatkan sebarang 
kos kepada syarikat penerbangan.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Yoo  Wei  How  juga  telah 
membangkitkan mengenai keperluan koordinasi antara Kementerian Pengangkutan dengan 
syarikat-syarikat  penerbangan  bagi  mengatur  jadual  penerbangan  syarikat-syarikat 
penerbangan supaya frekuensi penerbangan ke destinasi yang sama oleh syarikat-syarikat 
penerbangan tidak terlalu dekat. Sehubungan itu, syarikat-syarikat penerbangan tempatan 
menggunakan  kaedah  market  demand  analysis  untuk  penjadualan  dan  penempatan 
penetapan bilangan laluan penerbangan. Melalui kaedah ini, syarikat penerbangan dapat 
mengenal pasti permintaan trafik penerbangan dengan mengambil kira laluan point to point 
dan  end  beyond  traffic  yang  menguntungkan  bagi  mendapatkan  dan  mengisi  jadual 
penerbangan domestik dan antarabangsa syarikatnya.  
Secara amnya, mekanisme tersebut turut mengambil kira faktor-faktor seperti 
bilangan pesawat, permintaan trafik dan  commercial viability sesuatu laluan. Syarikat-
syarikat penerbangan negara perlu memfailkan semua permohonan untuk mengadakan 
penerbangan kepada pihak berkuasa penerbangan Malaysia iaitu Jabatan Penerbangan 
Awam (DCA) dan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) untuk kelulusan. Dalam 
hubungan ini, pemfailan tersebut dilakukan berasaskan market demand analysis yang telah 
mengambil kira keperluan dan kepentingan pengguna agar tidak berlaku pertindihan jadual 
penerbangan antara syarikat-syarikat penerbangan tempatan.  
Jadual-jadual  penerbangan  domestik  yang  ditetapkan  oleh  syarikat-syarikat 
penerbangan negara telah mengambil kira faktor-faktor berikut: 
(i)  jadual  penerbangan  domestik  disusun  berdasarkan  kepada 
permintaan penumpang yang tinggi pada masa tersebut biarpun 
terdapat slot masa lain yang kosong tetapi slot tersebut tidak 
dipilih kerana tidak dapat menarik jumlah penumpang yang tinggi 
dan akan menyebabkan kerugian kepada syarikat penerbangan 
sekiranya penerbangan diadakan; 
(ii)  jadual penerbangan sedia ada juga disusun untuk membolehkan 
connectivity ke laluan-laluan antarabangsa yang lain diadakan; 
dan,  
(iii)  jadual  penerbangan  sedia  ada  disusun  bagi  membolehkan 
penggunaan maksimum kapasiti kapal terbang bagi satu-satu 
laluan. 
  Penerbangan pada masa yang sama oleh syarikat-syarikat penerbangan akan 
memberikan lebih banyak pilihan kepada penumpang-penumpang. 
 
32                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  isu  pengangkutan  darat.  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin telah membangkitkan mengenai pelaksanaan 
Automated  Enforcement  System  (AES)  dan  mata  demerit  iaitu  Sistem  KEJARA. 
Kementerian Pengangkutan amat menghargai sokongan dan saranan Yang Berhormat 
Senator  terhadap  pelaksanaan  AES  dan  mata  demerit  dalam  usaha  menangani 
keselamatan  jalan  raya.  Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  akan  meneruskan  dan 
memperluaskan pelaksanaan AES dari semasa ke semasa dengan diberi penjenamaan 
semula kepada Awareness Automated Safety System, singkatannya AWAS.   
  Pemasangan kamera AWAS akan dilakukan di lokasi-lokasi kritikal iaitu accident 
prone area dan kawasan berisiko tinggi yang dikenal pasti dan ditentu sahkan oleh Institut 
Penyelidikan  Keselamatan  Jalanraya  Malaysia  (MIROS).  Selain  itu,  pandangan  dan 
saranan orang ramai di peringkat akar umbi akan diambil kira dalam menentukan lokasi 
pemasangan kamera sebagai satu langkah engagement kerajaan untuk melibatkan orang 
ramai dengan usaha mempertingkatkan aspek keselamatan jalan raya.   
Dalam  masa  yang  sama  sebagai  usaha  untuk  meningkatkan  lagi  elemen 
keberkesanan  penguatkuasaan,  pelaksanaan  AWAS  akan  dikuatkuasakan  serentak 
dengan Sistem Pemberian Mata Demerit Kesalahan Jalan Raya atau Sistem KEJARA. 
Pelaksanaan bertujuan untuk memastikan pengguna jalan raya agar tidak mengulangi 
kesalahan lalu lintas dan berupaya mengubah tingkah laku ke arah pemantauan yang 
berhemah dan mengutamakan budaya safety first. 
■1240 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Ng Chiang Chin juga telah mencadangkan 
supaya pihak Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) mempertingkatkan lagi sistem latihan dan 
pendidikan  keselamatan  jalan  raya  yang  sedia  ada  pada  tahap  permulaan  dengan 
kerjasama dengan institut memandu.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  Pelan  Keselamatan  Jalan  Raya 
(PKJR)  2014  hingga  2020  menyasarkan  pengurangan  50  peratus  kadar  kematian 
menjelang 2020. Salah satu inisiatif di bawah PKJR ini ataupun Pelan Keselamatan Jalan 
Raya ini pelaksanaan sukatan baru Kokurikulum Pendidikan Pemandu (KPP) berteraskan 
hasil pembelajaran bertujuan menghasilkan generasi baru memandu yang lebih kompeten, 
mematuhi  peraturan  dan  berhemah.  KPP  ini  dibangunkan  berdasarkan  piawaian 
antarabangsa iaitu dengan mempertingkatkan dan memberi tumpuan khusus kepada aspek 
pengetahuan, kemahiran dan sikap yang mengutamakan keselamatan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sistem KPP yang baru ini telah kita 
mulai pada Julai 2014. Selain itu, Sistem Ujian Kompetensi juga menetapkan pencapaian 
kelulusan berdasarkan aras pendidikan iaitu aras aplikasi untuk ujian teori, aras mekanisme 
untuk  kemahiran  dan  aras  menghargai  nilai  murni  untuk  pembentukan  sikap  yang 
mengutamakan keselamatan. Langkah ini adalah bagi memastikan calon menguasai dan 
mengintegrasikan  aspek  pengetahuan,  kemahiran  dan  sikap  sebagai  hasil  latihan 
pemanduan berhemah di samping menerapkan budaya safety first dalam diri pemandu.  
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin juga telah mencadangkan supaya 
JPJ memberi perhatian yang lebih dalam mengesan perkembangan memandu kelulusan 
pemandu  ‘L’  yang  masih  dalam  tempoh  pemantauan.  Berhubung  isu  ini,  Akta 
Pengangkutan Jalan 1987, “Seseorang calon memandu yang telah lulus ujian teori akan 
dikeluarkan lesen ‘L’ ataupun lesen belajar memandu”.  
Sekiranya  pemegang  lesen  ‘L’  tersebut  lulus  ujian  ‘berkompetenan’  yang 
ditetapkan, lesen memandu percubaan, lesen ‘P’ akan dikeluarkan bagi kelas atau kelas-
kelas lesen yang diuji dan perlu memegang lesen P untuk tempoh selama dua tahun. 
Selepas tempoh dua tahun, lesen ‘P’ tamat tempoh, pemegang lesen adalah layak untuk 
menukar  kepada  lesen  memandu  dari  lesen  memandu  ‘P’  kepada  lesen  memandu 
kompeten ataupun CDL, singkatan dari Competence Driving License.  
Walau bagaimanapun, mana-mana pemohon yang memohon lesen CDL setelah 
lesen ‘P’ tamat tempoh disyaratkan untuk tidak mempunyai rekod kesalahan di bawah 
Sistem KEJARA. Mereka yang mempunyai rekod KEJARA akan disekat permohonannya 
untuk mendapatkan lesen CDL dan pemohon perlu menjalani ujian semula selepas tempoh 
pembatalan lesen selesai iaitu 12 bulan selepas pembatalan.  
 
DN 25.4.2016                                                                   33                   
 
Oleh itu bagi meningkatkan lagi pengawalseliaan ke atas pemegang lesen ‘P’ dan 
CDL, kerajaan bercadang untuk menambah baik Sistem KEJARA ke arah memupuk sikap 
dan budaya keselamatan jalan raya yang lebih baik di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid telah 
membangkitkan mengenai status pelaksanaan VEP ataupun vehicle entry permit. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan sistem 
caj jalan ataupun road charge dan sistem permit masuk kenderaan asing atau vehicle entry 
permit (VEP) dengan fasa pertama melibatkan sempadan Johor-Singapura iaitu di Tambak 
Johor dan link kedua.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kedua-dua sistem ini adalah bertujuan 
untuk  mendaftar  dan  merekodkan  keluar  masuk  kenderaan  asing  serta  kutipan  RC 
sebanyak RM20 bagi setiap kemasukan kenderaan asing. Medium kawalan selia ke atas 
kenderaan asing yang tinggal melebihi masa dalam usaha untuk menangani isu kenderaan 
klon. Maknanya kedua-dua sistem... 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Mohon penjelasan. Saya ada membangkitkan bila 
hendak dilaksanakan.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dijangka pada 1 Jun tahun ini, maknanya lebih 
kurang dalam masa dua bulan, 1 Jun. Jadi tujuan sistem ini adalah mendaftar, merekodkan 
keluar masuk kenderaan asing dengan kutipan sebanyak RM20 bagi setiap kemasukan 
kenderaan asing. Medium mengawal selia ke atas kenderaan-kenderaan asing yang tinggal 
melebihi masa dalam usaha untuk menangani isu-isu kenderaan klon. Banyak kenderaan 
dari Singapura telah diklonkan di Malaysia sebab itu kadang-kadang terdapat dua buah 
kereta dengan plat number yang sama. Seterusnya memantapkan elemen penguatkuasaan 
kesalahan trafik terhadap kenderaan asing dengan mengenakan halangan ketika keluar 
bagi kenderaan yang mempunyai rekod saman yang belum diselesaikan. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun membuat perolehan terhadap sistem 
road charges ini dan VEP. Buat masa ini kerja-kerja pembangunan sistem dan infrastruktur 
termasuk  pemasangan  perkakasan  di  Kompleks  CIQ  Bangunan  Sultan  Iskandar  dan 
Kompleks Sultan Abu Bakar Johor Bahru sedang giat dijalankan. Pelaksanaan sistem RC 
dan VEP yang mengambil tempoh yang lama ini adalah kerana melibatkan pengintegrasian 
sistem agensi lain seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan 
pembangunan sistem yang agak kompleks di kedua-dua CIQ serta memastikan isu-isu 
pelaksanaan yang berbangkit ditangani terlebih dahulu selain aspek perundangan disahkan 
teratur sebelum sistem ini dapat dikuatkuasakan.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit 
dalam  perbahasan  telah  mencadangkan supaya  pihak  kerajaan  melalui  agensi-agensi 
kerajaan termasuklah agensi di bawah Kementerian Pengangkutan seperti JPJ, Jabatan 
Keselamatan  Jalan  Raya  (JKJR)  dan  Institut  Penyelidikan  Keselamatan  Jalan  Raya 
Malaysia iaitu MIROS dapat mencari formula supaya dapat mengurangkan kemalangan 
jalan raya yang melibatkan lori yang mengangkut bahan berbahaya seperti kimia, bahan 
petroleum ataupun gas.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam aspek pengangkutan barangan 
berbahaya,  pihak  kementerian  telah  menambah  baik  peraturan  sedia  ada  dengan 
mewartakan ketetapan yang baru, lebih menyeluruh. Ketetapan baru ini berkaitan dengan 
pembinaan  dan  penggunaan  bagi  sesebuah  kenderaan  yang  membawa  barangan 
merbahaya berdasarkan ketetapan di bawah peraturan United Nations (UNR-105) yang 
berkaitan constructional features of dangerous goods vehicle.  
Peraturan  baru  melibatkan  pengangkutan  barangan  berbahaya  tersebut  telah 
diwartakan dan akan dilaksanakan mulai 1 Julai 2017, setahun lagilah secara berperingkat. 
 
34                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Peraturan baru ini telah dirangka berdasarkan kepada skop dan tanggungjawab 
JPJ  serta  maklum  balas  daripada  pelbagai  agensi  kerajaan  yang  berkaitan  supaya 
peraturan tersebut selaras dengan peraturan sedia ada agensi-agensi lain dan sesuai untuk 
dilaksanakan di Malaysia. Antara agensi yang terlibat dengan penggubalan peraturan baru 
tersebut adalah Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja (JKKP), Jabatan Bomba dan 
Penyelamat serta Jabatan Alam Sekitar.  
■1250 
Bagi memastikan semua pihak terutamanya syarikat pengangkutan darat dapat 
memahami dengan jelas dan bersedia terhadap pematuhan kepada peraturan baru ini, JPJ 
telah mengadakan sesi konsultasi secara berterusan dengan pihak-pihak yang berkaitan. Di 
samping itu juga, pihak JPJ sentiasa meneliti dan mengemas kini polisi sedia ada yang 
berkaitan dengan pengangkutan muatan yang lain khususnya bahan galian mineral serta 
muatan kargo bersaiz besar dan berat supaya seiring dengan keperluan industri dan 
perkembangan teknologi pengangkutan semasa.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad telah 
membangkitkan mengenai penggunaan retread tyres ataupun tayar celup yang banyak di 
pasaran yang mengakibatkan berlakunya kemalangan jalan raya. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, penggunaan tayar celup yang mematuhi peraturan United Nations dan 
Malaysian  Standard  adalah  selamat  dan  dibenarkan  untuk  digunakan.  Pelaksanaan 
pematuhan standard melibatkan tayar celup tersebut telah mula dikuatkuasakan pada 1 
Januari 2010 melalui Prosedur Kelulusan Jenis Kenderaan (VTA) oleh pihak JPJ dan 
pemeriksaan kenderaan oleh pihak Puspakom.  
Pemeriksaan ini bertujuan untuk memastikan tayar celup yang digunakan oleh 
kenderaan  perdagangan  mematuhi  standard  yang  ditetapkan.  Tidak  dapat  dinafikan 
bahawa  terdapat  banyak  serpihan  tayar  yang  pelbagai  saiz  telah  bertaburan  atas 
permukaan jalan raya, namun begitu hanya sebahagian kecil sahaja melibatkan serpihan 
daripada  tayar  celup,  manakala  selebihnya  serpihan  daripada  tayar  pneumatik  yang 
digunakan oleh kenderaan berat atau objek yang keras yang lain. Keadaan ini berlaku 
adalah  berpunca  daripada  kaedah  penggunaan  dan  penyelenggaraan  tayar  serta 
kenderaan  yang  tidak  dilakukan dengan baik  dan  teratur  oleh  pemilik  atau  pemandu 
kenderaan berat berkenaan.  
Berdasarkan  penelitian  oleh  pihak  JPJ  dan  Lembaga Getah  Malaysia  (LGM) 
terhadap sampel serpihan tayar yang bertaburan di atas jalan raya, punca utama kegagalan 
pada tayar yang menyebabkan tayar akan meletup adalah disebabkan oleh faktor-faktor 
seperti berikut: 
(i)  kenderaan membawa muatan secara berlebihan- overloading; 
(ii)  sistem penyelenggaraan dan pemantauan tayar yang lemah oleh 
pemilik dan pemandu kenderaan, dan  
(iii)  penggunaan tayar yang tidak mematuhi standard. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan telah 
membangkitkan mengenai pelekat kenderaan bagi golongan orang kurang upaya  atau 
OKU, yang banyak dijual dan telah disalahgunakan oleh orang ramai. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator, pelekat kenderaan khas OKU diedarkan secara percuma di 
pejabat-pejabat JPJ negeri dan cawangan di seluruh negara mulai Mei 2014. Pelekat ini 
hanya diedarkan kepada OKU fizikal yang memandu dan memiliki kenderaan yang telah 
diubahsuai serta mendapat kebenaran JPJ.  
Pelekat  ini  berfungsi  sebagai  tanda  pengenalan  kepada  kenderaan  dan 
memudahkan OKU fizikal mendapatkan tempat letak kereta kenderaan yang dikhaskan 
kepada OKU. Pengeluaran pelekat kenderaan khas OKU oleh JPJ memerlukan pemohon 
atau wakil untuk hadir ke pejabat JPJ negeri atau cawangan bagi tujuan pendaftaran 
dengan  membawa  bersama  kad  pengenalan,  lesen  memandu  dan  kad  OKU  yang 
dikeluarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. JPJ berhak untuk menolak permohonan 
yang dikemukakan dan jika dirasakan tidak menepati garis panduan yang telah disediakan. 
Setiap pelekat kenderaan yang dikeluarkan oleh JPJ mempunyai nombor siri sebagai salah 
satu bentuk kawalan.  
 
DN 25.4.2016                                                                   35                   
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dasar kabotaj. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas bin Umbul telah membangkitkan mengenai dasar kabotaj. Untuk makluman, seperti 
yang pernah diperjelaskan beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini bahawa Dasar 
Kabotaj tidak menghalang kapal-kapal asing untuk mengunjungi mana-mana pelabuhan di 
Malaysia untuk mengangkut terus kargo-kargo eksport ataupun import. Dengan demikian, 
dakwaan untuk kapal-kapal asing perlu melalui Pelabuhan Klang terlebih dahulu adalah 
tidak benar... 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf, 
sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tan Sri, saya minta maaf kepada Yang 
Berhormat kerana saya dah minta izin Tuan Yang di-Pertua untuk balik kerana Setiausaha 
saya meninggal dan dia dikebumikan lepas Zuhur kerana nampak Yang Berhormat Menteri 
jawab panjang lagi. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tak, sekejap sahaja lagi. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Lagi seminit. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Seminit? Saya takut tak sempat nanti. 
Saya hendak tanya balik yang airport Melaka tadi, saya ingat hendak tunggu akhir. Saya 
harap akan jadi ya supaya jangan tak jadi sebab sekarang ini hujung bulan Jun, Guangdong 
beberapa plane akan datang secara chartered dan juga kapal terbang dari Indonesia juga 
akan datang. Satu lagi, airport Melaka ini boleh jadi airport pilihan kerana masa saya balik 
dulu dari Jepun, turun KL dia jerebu kuat jadi kapal terbang pergi ke Penang lepas itu 
berhenti satu jam, naik balik, balik semula ke Kuala Lumpur. Kalau Melaka ada, maka ia 
boleh menjadi lapangan terbang pilihan sekiranya berlaku kecemasan.  
Akhirnya, saya hendak ucapkan tahniahlah Tuan Yang di-Pertua kerana BN telah 
menang dua kerusi tanpa bertanding di Pilihan raya Kecil Negeri Sarawak [Tepuk] Satu, 
Datuk Amar Awang Tengah, DUN Bukit Sari dan yang kedua, YB. Dr. Abdul Rahman 
Ismail,  DUN  Bukit  Kota  dan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah 
berkhidmat dengan baik dan cemerlangnya sepanjang tempoh dua penggal [Tepuk] Mudah-
mudahan Tan Sri terus sihat, panjang umur, murah rezeki dan kita akan jumpa lagi. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Insya-Allah  mengenai  airport  Melaka,  kajian 
feasibility itu sedang dan akan dilaksanakan. Insya-Allah dapat keputusan seberapa yang 
cepat untuk kebaikan pembangunan di Airport Melaka.  
Seterusnya untuk makluman Yang Berhormat, ketidakseimbangan perdagangan 
juga menyumbangkan kepada peningkatan harga barang. Kajian tersebut mendapati kos 
perkapalan hanya menyumbang 6 peratus hingga 8 peratus daripada kos keseluruhan 
sesuatu produk. Untuk makluman, kerajaan juga telah dan sedang mengambil beberapa 
langkah proaktif dalam mengurangkan jurang kos sara hidup rakyat Sabah, Sarawak dan 
Labuan.  Antara  langkah  terkini  dalam  RMKe-11  telah  meluluskan  peruntukan  bagi 
pembesaran Pelabuhan Sepanggar. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian, saya sekali lagi ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu 
berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun, Yang Berhormat. 
 
36                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan. Saya hendak tanya 
Menteri  sama  ada  persoalan  yang  saya  bangkit  dalam  perbincangan  saya,  dalam 
perbahasan saya tempoh hari ada sebut tak tadi ataupun saya lost, saya tertinggal. Saya 
dalam perbahasan saya, ada dua perkara yang saya bangkitkan. Yang pertamanya sikap 
driver teksi, Tan Sri pun mungkin ingat. Yang keduanya tentang teksi sapu profesional, 
GrabCar dan Uber Car. Yang itu saya rasa belum ada penjelasan lagi. Terima kasih Tan 
Sri. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, teksi ini di bawah Jabatan 
Perdana  Menteri  iaitu  SPAD.  Jadi,  insya-Allah  pihak  Jabatan  Perdana  Menteri  akan 
menjawab.  
Seterusnya bagi pihak kementerian, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan khususnya kepada Tan Sri Yang di-Pertua 
yang telah dapat menjalankan tugas amanah sepanjang tugas sebagai Yang di-Pertua. 
Saya wakil pihak kementerian mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan saya bagi 
warga  Kementerian  Pengangkutan  akan  terus  komited  bagi  memastikan  sistem 
pengangkutan pelbagai mod yang cekap, bersepadu, selamat, mapan dan mesra pengguna 
di negara ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih banyak-banyak. Kebetulan 
Yang Berhormat itu habis pun tepat jam satu dan saya harap agaknya wakil Kementerian 
Kesihatan tadi dia lupa, harap agak dia sempat datanglah jam 2.30 nanti. Kalau tidak saya 
hendak beri laluan kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.  
Saya harap Yang Berhormat semua, ini hari terakhir saya, saya tak suka hendak 
tegur yang bukan-bukanlah. Saya hendak tegur baik sahaja hari ini. Walau bagaimanapun, 
saya berharap sungguh-sungguhlah semoga Yang Berhormat semua akan maju jaya dan 
kalau terus saya akan bersara dan saya akan terus memberi kerjasama kalau sekiranya 
diperlukan, insya-Allah. 
Sekian, kita tangguhkan persidangan kita ke jam 2.30 petang. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam sehati sejiwa. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya hendak sambung terus kepada nombor empat, Kementerian Kesihatan. 
Dipersilakan.  
 
2.33 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya mulakan penggulungan ini saya ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak 
Timbalan Menteri KKLW untuk mengalu-alukan Pengerusi dan Setiausaha JKKK Parlimen 
Machang ke Dewan ini [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun membangkitkan isu-isu berkaitan 
kesihatan di Malaysia. Sebelum saya meneruskan penggulungan, saya ingin menegaskan 
bahawa kerajaan melalui Kementerian Kesihatan sentiasa memandang serius dan komited 
terhadap isu kesihatan yang dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini demi kebajikan 
seluruh rakyat Malaysia. 
   
 
 
DN 25.4.2016                                                                   37                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif meminta 
Menteri Kesihatan menetapkan prosedur di hospital swasta supaya rawatan diberikan 
terlebih dahulu dalam situasi kecemasan sebelum lain-lain keperluan seperti soal bayaran 
dibangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa hospital swasta wajib 
memberikan  perkhidmatan  rawatan  kecemasan  yang  sewajarnya  kepada  pesakit  dan 
memastikan pesakit adalah stabil sebelum meminta dan mengenakan sebarang bayaran. 
Ini Tuan Yang di-Pertua termaktub dalam Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan 
Kesihatan Swasta 1998 dan Peraturan 2006.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  setelah  memberi  rawatan  dan  keadaan  menjadi  stabil 
barulah  pihak  hospital  berbincang  tentang  tindakan  susulan  kepada  pesakit  tersebut, 
menerangkan  tentang  keadaan  beliau  ataupun  kepada  keluarganya  tentang  apa-apa 
rawatan ataupun pemeriksaan makmal yang perlu dijalankan dan apakah tindakan rawatan 
selanjutnya. Bermakna selepas pesakit menjadi stabil. Jika ada pelanggaran, pelanggaran 
maksudnya pihak hospital swasta tidak mahu menerima, tidak mahu memberi rawatan 
kecemasan kepada pesakit maka pihak pesakit ataupun keluarga boleh mengemukakan 
aduan kepada kementerian melalui alamat  ckaps@moh.gov.my. Tuan Yang di-Pertua, 
setakat ini memang sudah ada kes-kes yang telah pun lesen mereka ditarik balik kerana 
kesalahan ini. Telah pun berlaku di Pahang, Kedah dan juga di Kelantan Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat meminta supaya 
Kementerian  Kesihatan  menyatakan,  daripada  segi  statistik  sehingga  bulan  April, 
berapakah kes denggi yang telah direkodkan dan berapa yang terlibat dengan kematian? 
Apakah tindakan kepada mereka yang cuai dalam menjaga kesihatan ini? Tuan Yang di-
Pertua, setakat ini bermula dari Januari sehingga 24 April 2016 sebanyak jumlah kumulatif 
kes denggi dilaporkan 42,682 kes berbanding dengan 38,517 kes bagi tempoh yang sama 
tahun  lepas.  Peningkatan  sebanyak  10.8  peratus.  Manakala  jumlah  kematian  denggi 
sebanyak 94 kes kematian berbanding 120 kes kematian bagi tempoh yang sama tahun 
lepas. Menunjukkan pengurangan sebanyak 26 kes kematian ataupun pengurangan 21.7 
peratus. 
  Tuan Yang di-Pertua, memang kementerian mengambil tindakan ke atas mereka 
yang cuai dan setakat rekod yang ada Tuan Yang di-Pertua, daripada Januari sehingga 29 
Februari 2016, bilangan premis yang telah diperiksa ialah 939,249. Bilangan kompaun yang 
dikeluarkan ialah 3,260, bilangan kompaun yang dikeluarkan ialah 1,630,000 kes. Jumlah 
kes yang dibawa ke mahkamah 353 dan nilai denda daripada kes-kes mahkamah tersebut 
sebanyak RM237,100 Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua, soalan selanjutnya Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P 
K. Krishnan... 
  Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman:  Boleh  mencelah,  minta 
mencelah? 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Sila. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri kerana memberi peluang saya mencelah. Saya 
sebelum alih dari denggi ini, nampaknya masalah denggi ini makin bertambah setiap tahun. 
Kita  buat  kompaun,  kita  bawa  mereka  ini  ke  mahkamah.  Dalam  pandangan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, adakah ini mencukupi? Oleh sebab saya fikir salah satu 
masalah yang kita tidak dapat kurangkan denggi ini ialah kerjasama daripada rakyat kita 
sendiri.  Kalaulah  tindakan  mahkamah  dan  juga  kompaun  ini  tidak  mencukupi,  saya 
berpendapat bahawa tindakan yang lebih serius diambil untuk mencegah denggi ini dengan 
boleh  jadi  kompaunnya  dipertingkatkan  dan  sebagainya  supaya  rakyat  tahu  bahawa 
menjadi tugas kita sebagai rakyat untuk mengurangkan penyakit denggi ini. Terima kasih.  
 
38                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Dato’ 
Abdul Rahim. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju 
dengan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim tentang masalah kerjasama daripada 
rakyat Malaysia dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana memang sebenarnya usaha 
daripada kementerian sahaja ataupun usaha daripada Kementerian Kesihatan dan juga 
agensi-agensi lain termasuk kementerian-kementerian lain tidak mencukupi. Akan tetapi 
mestilah kita mendapat kerjasama dan sokongan daripada semua pihak. Selalu saya 
tekankan tentang perkara ini dalam surat khabar, TV dan sebagainya tentang peranan yang 
patut dimainkan oleh setiap individu atau setiap isi rumah.  
■1440   
  Mereka hanya perlu meluangkan masa 10 minit tiap-tiap seminggu. Seminggu 
sekali 10 minit sahaja Tuan Yang di-Pertua untuk memeriksa dalam rumah dan luar rumah 
dan juga di sekeliling kawasan, memastikan tidak ada tempat-tempat takungan yang boleh 
membiakkan nyamuk. Ini kalau boleh dijalankan memang kita akan dapat mengurangkan 
kes-kes denggi dengan begitu cepat, Tuan Yang di-Pertua. 
  Setakat ini, untuk makluman, bulan Januari yang lepas, tahun ini, setiap minggu 
kita merekodkan kes denggi sebanyak 3,500 kes seminggu tetapi sehingga sekarang ia 
semakin menurun. Mungkin akibat daripada cuaca panas, tempat pembiakan sudah kurang. 
Jadi, kes sudah menurun. Setakat minggu lepas, kes yang di rekodkan ialah sebanyak 
1,607 kes bagi seluruh Malaysia. Jadi, satu penurunan yang mendadak.  
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya ingin menegaskan bahawa kalau hujan 
semula, kita kena faham bahawa telur nyamuk ini, ia boleh tahan dalam keadaan kering 
selama enam bulan. Jadi, kalau hujan- macam sekarang sudah mula hujan, kita bimbang 
telur ini akan menetas dan akan menjadi larva dan akan menjadi nyamuk. Jadi, sebab itu 
kita kena sentiasa berwaspada dan kita pastikan kawasan rumah masing-masing bersih, 
Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Boleh mencelah Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya. Sila. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin mencelah. Seperti mana yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya faham memang rakyat kena mengambil bahagian 
di dalam menguruskan hal denggi ini. Akan tetapi, kalau kita lihat di Kuala Lumpur ini 
sendiri, bangunan-bangunan kerajaan yang luas kawasannya juga salah satu penyebab 
kepada pertumbuhan denggi ini, Tuan Yang di-Pertua. 
  Begitu juga dengan padang-padang golf. Saya kebetulan mempunyai rumah di 
dalam padang golf dan padang golf ini juga kadang-kadang tidak ada penyelenggaraan 
yang baik. Jadi, saya hendak bertanya kepada kementerian, adakah kementerian membuat 
program bagi bangunan-bangunan yang besar termasuk sekolah dan sebagainya daripada 
segi pembersihan di kawasan-kawasan mereka ini juga? Soalan saya, tambahan sedikit 
Tuan Yang di-Pertua, adakah El Nino menyebabkan pembiakan denggi ini terencat sekejap 
Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Member saya lama ini, dari 
Penang lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  Kementerian  Kesihatan  bekerjasama  dengan 
berbagai-bagai kementerian termasuk KPKT dan semualah seperti Kementerian Pendidikan 
dan sebagainya untuk kita bersama-sama berusaha hendak membersihkan kawasan dan 
membanteras denggi ini. Memang ini kita lakukan dan baru-baru ini mulai 11 April yang 
lepas,  selama  dua  bulan  kita  mengadakan  program  besar-besaran  seluruh  Malaysia. 
Memang ia mendapat sokongan daripada pelbagai pihak yang telah pun kita  jemput, 
termasuk askar dan polis dan semua agensi yang lain seperti bomba dan sebagainya untuk 
kita sama-sama menjaga kebersihan, mencuci kawasan, kawasan lapang Tuan Yang di-
Pertua yang ada sampah yang banyak. Ini yang boleh menyebabkan timbul masalah yang 
banyak di kawasan ataupun tempat-tempat takungan ini. 
 
DN 25.4.2016                                                                   39                   
 
  El Nino yang seperti saya sebut tadi, memang kita boleh kaitkan El Nino dengan 
penurunan kes-kes denggi ini kerana keadaan sudah kering, tempat pembiakan nyamuk 
sudah kering semua. Akan tetapi saya sebut sekali lagi bahawa telur nyamuk ini tahan 
sampai enam bulan tanpa air. Selepas itu, bila hujan semula, ada takungan air, ia boleh 
menetas semula. Ini yang kita bimbang, bila hujan semula, ia kemungkinan besar kes-kes 
denggi akan bertambah, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P 
K.  Krishnan.  Yang  Berhormat  Senator  telah  bertanya,  memohon  supaya  kementerian 
menambah bilangan pakar dalam semua bidang terutama penyakit autisme dan pakar yang 
berkaitan dengan kesihatan bersekutu. Mohon juga tambah bilangan pakar di kawasan luar 
bandar memandangkan kebanyakan pakar berada di dalam bandar. Mohon agar pusat-
pusat rawatan autisme ditambah di bandar dan di luar bandar. 
  Tuan Yang di-Pertua, KKM memang amat prihatin dan sentiasa memantapkan 
usaha bagi menambah bilangan pakar dalam semua bidang termasuklah dalam rawatan 
penyakit autisme sama ada di kawasan luar bandar ataupun dalam bandar. Antara usaha 
menambahkan bilangan pakar yang telah diambil adalah seperti berikut: 
(i)  mewujudkan perjawatan baru bagi pegawai pakar. Ini dalam 
keadaan sekarang, kita mewujudkan jawatan baru melalui cara 
tukar  ganti,  mengambil  kira  keperluan  perkhidmatan  dan 
facilities sedia ada serta tidak melibatkan implikasi kewangan 
tambahan; 
(ii)  peningkatan slot tajaan biasiswa, Hadiah Latihan Persekutuan 
untuk  program  Sarjana  Kepakaran  dari  800  slot  bagi  tahun 
sebelumnya  kepada  1,000  slot  mulai  tahun  2015  dan 
menggalakkan  pegawai  perubatan  untuk  mendapatkan 
kepakaran  mengikut  program  laluan  parallel.  Tuan  Yang  di-
Pertua,  ini  kalau  dia  boleh  pilih  sama  ada  hendak  buat 
kepakaran dengan universiti tempatan ataupun universiti luar 
negara.  Meningkatkan  bilangan  biasiswa  untuk  keseluruhan 
bidang sub kepakaran daripada 35 biasiswa pada tahun 2002 
kepada  150  semenjak  tahun  2011  sehingga  sekarang  Tuan 
Yang di-Pertua;  
(iii)  melantik  semula  pegawai  perubatan  pakar  yang  telah  tamat 
kontrak untuk berkhidmat dengan KKM mengikut keperluan dan 
seterusnya, melantik semula secara kontrak pegawai perubatan 
pakar warganegara yang telah bersara wajib untuk berkhidmat 
dengan KKM;  
(iv)  mendapatkan perkhidmatan kepakaran daripada pihak swasta 
untuk berkhidmat secara sectional; dan 
(v)  menggalakkan pegawai perubatan pakar warganegara Malaysia 
yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, bagi menambahkan bilangan golongan pakar 
khususnya di kawasan luar bandar termasuklah di Sabah dan Sarawak, pihak KKM telah 
pun memanjangkan tempoh khidmat penempatan pegawai perubatan pakar daripada enam 
bulan kepada minimum satu tahun. KKM juga sedang mengkaji beberapa lagi faedah dan 
bentuk elaun dan insentif untuk pegawai perubatan pakar yang bertugas di kawasan luar 
bandar khususnya di Sabah dan Sarawak.  
 
 
 
40                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penyakit  autisme  di  kesan  di  peringkat  kanak-kanak. 
Rawatan bagi pesakit autisme di hospital KKM diberikan oleh pakar dari pelbagai disiplin 
dan lain-lain anggota kesihatan bersekutu secara berpasukan ataupun team approach yang 
terdiri  daripada  pakar  kanak-kanak,  pakar  psikiatri  kanak-kanak,  pegawai  pemulihan 
perubatan ataupun cara kerja serta pegawai pemulihan perubatan pertuturan dan bahasa. 
Sekarang  ini  terdapat  tiga  orang  pakar  kanak-kanak  yang  mempunyai 
pengkhususan dalam subkepakaran developmental pediatrik serta 19 orang pakar psikiatri 
kanak-kanak yang memberi rawatan daripada segi diagnosis serta pengurusan pesakit 
secara holistik. Penyakit autisme menerima rawatan intervensi di Klinik Kesihatan Kerajaan 
dan juga hospital kerajaan. Rawatan dan intervensi awal yang diberikan adalah seperti 
speech language therapy, psychology intervention dan occupational therapy. Buat masa 
sekarang, tidak ada pusat rawatan autisme yang khusus diwujudkan di Malaysia, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim, 
orang Tanjong ini, minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan menyatakan usia ambulan 
yang digunakan beroperasi dan berapakah kekerapan penyelenggaraan yang direkodkan 
bagi memastikan ambulan tersebut beroperasi dengan baik. Tambahan lagi, adakah ada 
peruntukan bagi tujuan penyelenggaraan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, usia kenderaan ambulan dibenarkan beroperasi mengikut polisi 
KKM tujuh tahun. Manakala kekerapan penyenggaraan yang dilakukan adalah bergantung 
pada mileage kenderaan- mileage ambulan tersebut atau setiap tiga bulan sekali atau 
mana-mana yang terdahulu. Contohnya, ambulan jenis Toyota adalah pada mulanya 1,000 
kilometer, selepas itu 5,000 kilometer, kemudian 10,000, 15,000 dan seterusnya. 
■1450 
Manakala ambulans jenis Iveco pada tahap siap 5,000, 10,000, 20,000 dan 
30,000 dan seterusnya. Peruntukan bagi tujuan penyelenggaraan adalah berdasarkan 
pada skop perkhidmatan penyelenggaraan kenderaan iaitu di bawah program penswastaan 
perkhidmatan sokongan hospital dan kontrak penyelenggaraan perkhidmatan sokongan 
klinik. Bagi hospital seluruh Malaysia, yuran perkhidmatan sokongan hospital adalah di 
bawah skop kejuruteraan fasiliti dikenakan kepada syarikat konsesi, Tuan Yang di-Pertua. 
Manakala bagi klinik kesihatan pula, yuran perkhidmatan sokongan klinik adalah 
di  bawah  skop  penyelenggaraan  kejuruteraan  yang  dikenakan  kepada  syarikat  yang 
dilantik oleh KKM Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, jumlah ambulans 
yang ada hampir 2,000 di seluruh Malaysia dan tahun 2016, kementerian akan membeli 
150 buah lagi ambulans dan pada tahun 2017, kementerian akan beli 500 lagi Tuan Yang 
di-Pertua supaya kita boleh mengganti yang sudah lama dan sudah ada yang baru Tuan 
Yang di-Pertua.  
Kosnya  bukan  rendah,  tinggi  juga,  lebih  daripada  RM380,000  sebuah  unit 
termasuk kereta, kenderaan dan juga perkakasan di dalam ambulans tersebut Tuan Yang 
di-Pertua. Ini soalan daripada Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim, Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat... 
Datuk  Norliza  binti  Abdul  Rahim:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih kerana memberi jawapan yang begitu mantap. Saya cuma ingin 
bertanya lebih sedikit. Saya difahamkan ada kes yang melibatkan seorang pesakit yang 
naik dalam ambulans dan disebabkan ketidakstabilan ambulans tersebut, pesakit itu jatuh. 
So saya just hendak confirmation, adakah benar perkara sedemikian pernah berlaku? Dan 
yang keduanya, ke manakah ambulans-ambulans ini dihantar untuk penyelenggaraan? 
Mengikut sesuatu tempat di sesuatu negerikah atau sebuah pusat yang dikhaskan untuk 
penyelenggaraan tersebut.  Apa terjadi apabila setelah tujuh tahun itu, adakah dihapuskan 
atau bagaimana? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini orang Tanjung ini 
soalan. Just specific, ini soalan tentang kes yang jatuh ini adalah soalan spesifik, saya 
perlu sedikit maklumat dan kita boleh siasat. Tentang di mana kita hantar hendak repair 
ambulans ini, ini adalah di bawah bidang syarikat concessionaire Tuan Yang di-Pertua. 
Sama ada syarikat concessionaire hospital ataupun syarikat concessionaire klinik. Mereka 
yang bertanggungjawab dan merekalah yang repair ambulans tersebut.  
 
DN 25.4.2016                                                                   41                   
 
Berkenaan yang tujuh tahun ini, kadang-kadang kita pakai lebih daripada tujuh 
tahun Tuan Yang di-Pertua pasal hendak ganti lambat, kita terpaksa pakai juga, repair, 
pakai juga.   
Kadang-kadang dia slow sikit tetapi itulah hakikat dia.  Tuan Yang di-Pertua, 
bagaimanapun kita cuba meningkatkan, menambahkan lagi jumlah ambulans yang baru 
menggantikan yang lama Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar minta 
supaya Menteri Kesihatan menaikkan fasiliti Hospital Sultan Ahmad Shah yang terletak di 
Temerloh,  Pahang  memandangkan  hospital  tersebut  kekurangan  kemudahan  seperti 
bilangan katil dan kemudahan-kemudahan lain. Adakah kementerian boleh menambah 
kemudahan  prasarana  di  hospital  tersebut?  Dan  mohon  agar  dana  tambahan  dapat 
disalurkan untuk menambah atau menaik taraf bangunan atau keperluan lain seperti 
kemudahan tempat letak kereta. Ini soalan yang amat spesifik pada Hospital Temerloh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Hospital  Sultan  Ahmad  Shah,  Temerloh,  merupakan 
hospital  berpakar  major  yang  mempunyai  bilangan  katil  sebanyak  550  dan  kadar 
kemudahan katil sebanyak 82 peratus pada tahun 2014.  Pada tahun ini kementerian akan 
tambahkan lagi 100 buah katil untuk hospital ini dan menjadikan jumlah katil sebanyak 650 
Tuan Yang di-Pertua. Projek naik taraf kemudahan prasarana yang dilaksanakan pada 
tahun 2014 dan tahun 2015 adalah seperti:  
(i)  menaik taraf bilik utiliti di Jabatan Bedah Mulut dan Pergigian 
Pediatrik; 
(ii)  menaik taraf unit dialisis;  
(iii)  membekal dan memasang tangki air jenis Holly Water Storage 
Tank; dan 
(iv)  menaik taraf kaunter penerimaan sampel darah di Jabatan 
Patologi.   
Antara langkah lain yang diambil oleh KKM bagi mengatasi masalah kekurangan 
katil dan kekurangan prasarana di hospital ini adalah dengan melaksanakan inisiatif cluster 
Tuan Yang di-Pertua, di mana kita ada kerjasama dan networking dibuat bersama dengan 
Hospital Jengka dan Jerantut dan ia merupakan hospital tanpa pakar. Ini bermaksud, ada 
kes yang dirujuk daripada Jengka ataupun di Jerantut ke Hospital Temerloh dan ada pula 
kes yang dirujuk dari Hospital Temerloh ke Jengka dan Jerantut kerana ada terutama kes-
kes yang kronik.   
Jadi kita rujuk untuk ke Jengka dan Jerantut dari Hospital Temerloh supaya dapat 
meluangkan congestion dengan izin Tuan Yang di-Pertua di Hospital Temerloh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  RM11  juta  telah  diperuntukkan  bagi  aset 
perubatan di Hospital Sultan Ahmad Shah ini untuk tahun 2014 dan tahun 2015. Ini meliputi 
penggantian peralatan yang telah lama dan penambahan peralatan yang diperlukan bagi 
menampung keperluan perkhidmatan Tuan Yang di-Pertua. Senarai memang ada pada 
saya dan jenis-jenis kerja yang telah dijalankan Tuan Yang di-Pertua.   
Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas meminta 
Menteri  Kesihatan  supaya  meletakkan  syarat  supaya  semua  rakyat  asing  yang  ingin 
mendapat rawatan di hospital dan klinik kerajaan diwajibkan mempunyai perlindungan 
insurans perubatan terlebih dahulu.  Ini Tuan Yang di-Pertua memang berlaku.   
Pekerja-pekerja asing yang sah Tuan Yang di-Pertua diwajibkan mempunyai polisi 
insurans  di  bawah  Skim  Perlindungan  Insurans  Kesihatan  Pekerja  Asing  (SPIKPA). 
Kebanyakan tunggakan bil rawatan hospital adalah disebabkan oleh warga negara asing 
yang tidak sah, PATI Tuan Yang di-Pertua.  
 
42                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Mereka ini datang dimasukkan ke wad, selepas itu dia hilang. Saya hendak sebut 
di sini tentang tunggakan. Tahun 2015, tunggakan dari warga asing ialah RM32.95 juta dan 
tunggakan daripada rakyat tempatan ialah RM10.84 juta.  
Pada tahun 2016, bila kementerian telah pun memulakan hundred percent charge, 
dulu kita ada diskaun, sekarang ini kita kenakan hundred percent charge kepada warga 
asing, jumlah tunggakan daripada Mac sehingga sekarang sudah naik kepada RM19.8 juta 
untuk tiga bulan pertama. Bermakna, kalau kita buat unjuran, kalau empat kali, four 
quartets empat kali, jadi hampir-hampir RM80 juta akan tunggakan Tuan Yang di-Pertua. 
Sekarang ini outpatient yang kita caj, outpatient bagi warga asing kita caj RM40 sekali 
berjumpa doktorlah. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Datuk Hajah Noriah… 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta, minta laluan sedikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya hendak tahu, apa langkah-
langkah kerajaan, langkah-langkah kementerian khususnya untuk mengambil tindakan 
pasal PATI ini. Kalau kita tengok di sini, sebagai mana yang dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi, PATI ini yang banyak lari, yang tak bayar bil, apa dan sebagainya. 
Jadi apa langkah-langkah yang dibuat oleh kementerian untuk membendung perkara ini 
agar ia tidak berlarutan sampai bila-bila. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani. Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan  Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat. Memang dalam amalan kita biasa tiap-tiap hari Tuan Yang di-Pertua, di bawah 
Kementerian  Kesihatan  dan  juga  pihak  hospital  swasta,  bila  pesakit  datang  dengan 
keadaan kecemasan, memang kita bagi rawatan dulu.  Tidak kiralah keadaan apa pun, kita 
bagi rawatan dulu, selepas stabil, barulah kita bincang tentang fi. Bila dia dengar fi ini dia 
sudah lari. dia sudah pergi ke lain.  
Bagi pendatang asing yang amalan kita biasa juga ialah bahawa bila pendatang 
asing datang ke hospital kita dan dapat rawatan dan dimasukkan ke wad, kita buat laporan 
terus kepada Imigresen. Biasanya juga mereka akan tiba-tiba hilang dan ini berlaku. Dalam 
hal ini kementerian menulis surat kepada kedutaan masing-masing tetapi setakat ini tidak 
ada tindakan apa-apa pun daripada kedutaan masing-masing. Ini kerana mereka datang 
dengan cara tak sah, jadi pihak kedutaan masing-masing tidak recognized mereka. Jadi 
kita memang tak dapat bayaran apa-apa.   
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat minta Kementerian Kesihatan memberi penjelasan sama ada terdapat 
dasar kawalan harga ubat-ubatan dan apakah mekanisme yang telah dilaksanakan dan 
sekiranya ada, adakah pihak berkenaan akan dikenakan denda jika menjual ubat-ubatan 
dengan harga yang tinggi dan berapa ramaikah yang telah didakwa setakat ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sistem penjagaan kesihatan Malaysia sekarang ini kita ada 
beroperasi dua cara iaitu satu perkhidmatan kerajaan, satu lagi perkhidmatan swasta. 
Kerajaan memang kita subsidi semua sekalilah Tuan Yang di-Pertua, 100 peratus. Maka, 
tidak timbul masalah harga ubat. Akan tetapi yang menjadi masalah ialah di peringkat di 
pihak hospital pihak swasta. Buat masa ini belum ada dasar kawalan harga ubat-ubatan di 
negara ini dan harga ubat masih ditentukan oleh kuasa pasaran dan persaingan.  
  Walau bagaimanapun, harga perolehan ubat-ubatan oleh kerajaan di sektor awam 
dikawal secara tidak langsung melalui tatacara-tatacara dan arahan-arahan yang ditetapkan 
oleh  Kementerian  Kewangan.  Kajian  KKM  menunjukkan  bahawa  ubat-ubatan  telah 
diperoleh secara efektif dan cekap. Pada masa ini, KKM telah pun menyediakan harga ubat 
panduan pengguna sebagai rujukan orang ramai bagi sebahagian jenis ubat dan boleh 
didapati di laman web Bahagian Perkhidmatan Farmasi, www.farmasi.gov.my...  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi? 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua, habis sudah, sikit 
lagi.  
 
DN 25.4.2016                                                                   43                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Jadi makna dalam harga panduan Tuan Yang 
di-Pertua, makna Bahagian Perkhidmatan Farmasi telah pun berhubung dengan supplier 
ubat-ubat ini dan mereka mengeluarkan satu garis panduan tentang harga. Jadi setakat ini 
sudah ada 2,400 jenis ubat yang telah pun diberi panduan harga. Makna kita boleh kepada 
website ini dan mendapat tahu tentang harga yang sebenar ataupun harga yang the current 
price, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kerajaan dan KKM memang sedar akan 
masalah harga ubat mahal di sektor swasta, khasnya di klinik dan hospital swasta serta di 
kedai farmasi yang membebani rakyat pada waktu diperlukan.  
  Isu  berkaitan  kawalan  harga  ubatan  ini  juga  merupakan  keutamaan  dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas dan Pelan Strategik KKM 2016- 2020. Oleh itu Tuan Yang 
di-Pertua,  KKM  kini  sedang  mengkaji  kaedah  atau  mekanisme  untuk  melaksanakan 
kawalan harga bagi ubat-ubatan daripada segi perundangan bersama dengan KPDNKK 
yang mengawal harga barangan, termasuk ubat-ubatan melalui Akta Kawalan Harga dan 
Anti Pencatutan 2011 dan agensi-agensi lain yang terlibat Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat 
itu  saja  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi  taala 
wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Hilmi 
yang  menjawab panjang lebar dan terang dan kita faham maksudnya. Rata-rata kita 
nampak Yang Berhormat ini mengharapkan satu ketika esok, Malaysia ini akan menjadi 
sifar denggi. Itulah, insya-Allah ya. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri menjawab 
dengan baik dan tepat. Sekarang ini saya hendak pergi kepada nombor 5, Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan. Dipersilakan.  
 
3.04 ptg. 
Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati binti 
Samsudin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi 
pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, Yang Berhormat 
Senator Y.M Engku Naimah binti Engku Taib, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah 
binti Haji Harun, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin dan 
juga Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul yang telah pun membangkitkan 
perkara-perkara yang di bawah tanggungjawab kementerian ini sepanjang perbahasan 
Titah Diraja Dewan Negara, pada Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga 
Belas ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader 
telah pun meminta kementerian untuk memberi perhatian dalam membangunkan pakej 
pelancongan domestik serta bekerjasama dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) 
bagi memberi pelepasan cukai kepada individu yang melancong di dalam negara. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui Tourism 
Malaysia  telah  pun  membangunkan  pakej-pakej  percutian  domestik  yang  telah  pun 
merangkumi 41 segmen seperti  homestay, ekopelancongan, pakej bulan madu, pakej 
berbasikal dan juga banyak lagi. Pakej-pakej ini ditawarkan oleh 204 orang pengusaha 
pelancongan di seluruh negara bagi menggalakkan lagi industri pelancongan domestik di 
negara kita. Pakej-pakej ini adalah sebagaimana yang terkandung dalam risalah Cuti-cuti 
1Malaysia Dekat Je, 1001 Pakej.  
Kajian pelancongan domestik juga yang telah dijalankan oleh Jabatan Perangkaan 
Malaysia pada tahun 2014 telah pun menunjukkan pelancongan domestik telah meningkat 
sebanyak 11.6 peratus iaitu daripada 60.7 juta orang berbanding pada 2013 iaitu sebanyak 
54.4 juta orang pelancong.  
 
44                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Manakala jumlah perbelanjaan pelancong domestik juga telah meningkat kepada 
RM41.4  bilion  pada  tahun  2014,  berbanding  RM35.6  bilion  pada  tahun  2013  iaitu 
peningkatan sebanyak 16.1 peratus. Purata tempoh penginapan bagi seseorang pelancong 
domestik juga telah meningkat daripada 2.56 malam ke 2.60 malam pada tahun 2014.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, kementerian juga telah mendapat 
kelulusan pelanjutan bagi pemberian pengecualian cukai sehingga tahun taksiran 2018 bagi 
pengusaha pelancongan yang berjaya mengendalikan sekurang-sekurangnya 1,500 orang 
pelancong tempatan dalam setahun. Ini bagi menggalakkan lagi pengusaha-pengusaha 
pelancong  tempatan  untuk  mempergiatkan  lagi  usaha  mereka  dalam  memastikan 
kepentingan pelancongan domestik negara.  
Berhubung  dengan  cadangan  Yang  Berhormat  Senator  supaya  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan ini bekerjasama dengan pihak LHDN bagi membincangkan 
insentif  pelepasan  cukai  kepada  individu  yang  melancong  di  dalam  negara,  untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, langkah ini telah pun dikenal pasti sebagai salah 
sebuah pelan tindakan kementerian melalui Tourism Recovery Lab yang telah pun kita 
adakan  pada  29  September  2015  dan  juga  cadangan  Makmal  Pelancongan  dan 
Kebudayaan 2.0 pada bulan April 2016. Kementerian akan mengambil tindakan susulan 
bagi membincangkan cadangan ini dengan pihak-pihak yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator YBM Engku Naimah binti Engku 
Taib  telah  pun  mengusulkan  kepada  pihak  kementerian  untuk  memajukan  lagi  pakej 
pelancongan berkaitan dengan alam semula jadi dan memohon penjelasan berkenaan 
dengan  langkah-langkah  kementerian  dalam  pelancongan  domestik,  khususnya  dalam 
negeri Terengganu.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bagi  memastikan  pembangunan  kawasan 
ekopelancongan yang lebih lestari dan juga sistematik, kementerian telah pun merangka 
Pelan Ekopelancongan Kebangsaan 2016-2025 yang turut mengenal pasti tujuh kluster 
kawasan ekopelancongan yang berpotensi tinggi di negeri Terengganu. Antaranya kluster 
Setiu-Penarik, kluster Ajil-Kuala Berang dan Tasik Kenyir dan juga kluster Kampung Raja 
Besut-Pulau Perhentian dan Jerteh.  
Sehubungan dengan itu, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, kementerian 
telah memperuntukkan sebanyak RM19.1 juta untuk membangunkan sepuluh buah projek 
ekopelancongan di seluruh negara. Daripada jumlah RM19.1 juta itu, sebanyak RM5 juta 
telah pun diperuntukkan bagi membangunkan sebuah projek di negeri Terengganu sahaja 
iaitu bagi membina serta menyiapkan pelantar laluan di Pulau Perhentian, Kuala Besut, 
Terengganu.  
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan juga melalui Tourism Malaysia telah 
pun membangunkan pakej-pakej pelancongan alam semula jadi ataupun ekopelancongan 
bagi menarik para pelancong antarabangsa dan juga domestik, terutamanya ke taman-
taman  negara,  taman-taman  laut  dan  pulau-pulau  di  mana  para  pelancong  boleh 
menghayati  keindahan  khazanah  alam  semula  jadi  serta  menyertai  dalam  aktiviti 
penyelaman, boat watching, jelajah hutan ataupun pengembaraan ringan, soft adventure 
dan juga sebagainya.  
Para pelancong juga boleh menginap di perkampungan homestay yang terletak di 
kawasan-kawasan alam semula jadi seperti di negeri Terengganu yang seperti ada di 
Dungun, Setiu,  Kuala Terengganu, Hulu Terengganu dan juga sebahagiannya.   
■1510 
Tourism  Malaysia  juga  telah  pun  mengadakan  usaha-usaha  mempromosikan 
pelancongan alam semula jadi seperti berikut: 
(i)  Pelaksanaan  Program  Mega  Fair  dengan  mempelawa 
pengusaha-pengusaha  pelancongan  antarabangsa  mengalami 
sendiri  produk-produk  pelancongan  alam  semula  jadi  dan 
merangka pakej-pakej dengan kerjasama pengusaha-pengusaha 
tempatan serta wakil-wakil media antarabangsa juga memberi 
sokongan pasaran dan juga publisiti kepada produk-produk ini. 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   45                   
 
Contohnya lawatan ke Royal Belum sempena Program Malaysia 
Mega Meet 2015 yang melibatkan seramai 119 wakil agensi 
pelancongan  empat  syarikat  penerbangan  dan  20  media 
daripada 39 buah negara; 
(ii)  dengan  penyertaan  di  pameran  pelancong  domestik  seperti 
Matta  Fair  dan  pameran  antarabangsa  di  ITD  Berlin,  WTM 
London dan Flight Center Travel Expo, Australia; dan 
(iii)  bagi  segmen  bird  watching  dan  juga  adventure  pula,  pihak 
Tourism Malaysia menyertai Philippines Bird Festival, British Bird 
Watching Fair, ASEAN Bird Fest Singapore, Taipei International 
Bird Fair dan Adventure Travel Explore dan juga seminar di 
Melbourne  serta  menganjurkan  program-program  yang 
melibatkan media tempatan bagi meningkatkan lagi publisiti di 
pasaran domestik seperti di Taman Negara Bird Count bersama 
media 2015. 
Sebagai usaha untuk memajukan lagi sektor pelancongan domestik, khususnya di 
negeri  Terengganu,  pelbagai  program  promosi  telah  dilaksanakan  oleh  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan melalui agensi Tourism Malaysia.  Antara program promosi 
yang dilaksanakan adalah seperti berikut.  
Pertamanya, mempromosikan Terengganu semasa penyertaan Tourism Malaysia 
dalam pameran pelancongan trade dan consumers seperti karnival pelancongan belia, 
MITA Tourism Fair dan Matta Fair sama ada di peringkat negeri mahupun di peringkat 
nasional.  
Keduanya, menganjurkan lawatan suai kenal, melibatkan penyertaan media dan 
juga agensi pelancongan terpilih untuk menyaksikan sendiri keunikan produk pelancongan 
negeri Terengganu.  
Ketiga, mengadakan Seminar Pembangunan Pakej Interaktif pada bulan Februari 
2015  bagi  membantu  pengusaha-pengusaha  pelancong  membangunkan  pakej-pakej 
pelancongan  yang  lebih  menarik.  Keempat,  mempromosikan  pakej-pakej  pelancongan 
negeri Terengganu seperti Terengganu Bike Ride, pakej pulau dan juga pantai, homestay, 
pengembaraan alam semula jadi serta lain-lain. Kelima, menyebarkan maklumat mengenai 
produk pelancongan negeri kepada pelancong tempatan melalui 14 buah pejabat Tourism 
Malaysia negeri dan 21 buah pusat penerangan pelancongan di seluruh negara serta 
melalui laman sesawang Tourism Malaysia.   
Bagi menyokong inisiatif Kerajaan Negeri Terengganu pula, beberapa acara telah 
pun  kita  ketengahkan  untuk  pra-promosi  Tahun  Melawat  Negeri  Terengganu  2017, 
termasuk Terengganu Food and Food Trail 2016 dan Terengganu Islamic Tourism Trail 
2016.  Tahun Melawat Terengganu 2017 juga telah pun kita promosikan di dua travel Mart 
London pada bulan November 2015. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator 
Hajah Azizah binti Haji Aron telah meminta kementerian untuk menyatakan atas anjuran 
Pesta Pelancongan Domestik ataupun Malaysia Inbound Tourism Association ataupun lebih 
dikenali sebagai MITA Fair yang telah dilancarkan di KLCC pada 29 hingga 31 Januari yang 
mana Yang Berhormat juga telah mencadangkan kepada pihak kementerian.  
Pertama, acara ini akan dianjurkan sebanyak dua kali setahun iaitu pada awal dan 
akhir tahun.  
Kedua,  cadangan  beliau  lebih  membanyakkan  lagi  pakej  pelancongan  yang 
menarik dan berpatutan ditawarkan.  
Ketiga, lokasi acara sebegini haruslah diadakan di tempat yang sesuai dengan 
kemudahan pengangkutan awam.   
 
46                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin 
Umbul juga turut melibatkan soalan yang sama berkenaan dengan penglibatan MITA. Tuan 
Yang di-Pertua, berdasarkan maklum balas yang telah kita terima daripada penganjur acara 
iaitu MITA Fair, iaitu Malaysian Inbound Tourism Association, jumlah pengunjung yang telah 
berkunjung pada 29 hingga 31 Januari yang lepas adalah seramai 12,508 orang dengan 
mencatatkan hasil jualan pakej sebanyak RM1.65 juta.  
Berhubungan dengan cadangan supaya acara ini diadakan dua kali setahun serta 
cadangan pemilihan lokasi acara, perkara ini adalah tertakluk kepada pertimbangan dan 
keputusan pihak penganjur. Kita amat mengalu-alukan serta menghargai cadangan Yang 
Berhormat Senator bagi memajukan sektor pelancongan domestik. Oleh sebab saya juga 
sempat hadir pada MITA Fair tersebut dan saya melihat sendiri bahawa tarikan akan lebih 
menarik sekiranya mereka juga memilih venue ataupun tempat yang lain disebabkan oleh 
kemudahan kenderaan tempatan. 
Berhubung dengan kenyataan  Yang  Berhormat  Senator Datuk  Dr.  Lucas  bin 
Umbul juga mengenai kos penganjuran MITA Fair, ia dianjur dan dibiayai sepenuhnya oleh 
Malaysia Inbound Tourism Association iaitu MITA. Kementerian membantu pihak penganjur 
untuk meningkatkan kesedaran mengenai penganjuran acara ini daripada segi promosi dan 
publisiti bagi menarik lebih ramai lagi pengunjung ke MITA Fair ini.  
Pihak kementerian mengambil maklum atas saranan Yang Berhormat Senator dan 
ingin memaklumkan bahawa MITA Fair yang telah dianjurkan pada Januari 2016 telah 
menarik penyertaan sebanyak 40 orang pengusaha hotel, resort dan kementerian boleh 
menggalakkan pengusaha-pengusaha homestay serta lebih banyak lagi pengusaha hotel 
untuk menyertai pameran sedemikian sekiranya ia diadakan pada masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain telah 
meminta kementerian apakah perancangan seterusnya yang telah diambil oleh kerajaan 
bagi memastikan kesinambungan seni silat sebagai seni mempertahankan diri rasmi negara 
Malaysia  sebagaimana  yang  telah  diisytiharkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri pada 18 September 2015.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum Seni Silat diisytiharkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai seni mempertahankan diri rasmi negara pada 18 
September 2015, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan telah pun mengisytiharkan 
seni persilatan Melayu sebagai warisan kebangsaan pada tahun 2007 di bawah Akta 
Warisan Kebangsaan 2005 iaitu Akta 645. Kementerian ini menyediakan platform bagi 
persatuan-persatuan silat  untuk  melibatkan  diri  dalam  program-program  utama seperti 
acara perasmian, pertunjukan dan persembahan poket. 
Pada bulan Ogos 2016 akan datang ini kementerian melalui Jabatan Warisan 
Negara  dengan  kerjasama  Kerajaan  Negeri  Melaka  akan  menganjurkan  Program 
Pengembangan Silat iaitu Kem Warisan Silat Waja Diri 2016 yang akan memberikan fokus 
kepada generasi muda sebagai penyambung warisan.  Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara juga telah mengadakan program 
seperti berikut: 
(i)  melalui Kelab Tunas Seni Cemerlang sekolah rendah (KTSC) 
yang telah melibatkan 363 orang pelajar; dan 
(ii)  melalui  Kelab  Giat  Seni  Cemerlang  (KGSC)  bagi  sekolah 
menengah yang melibatkan pelajar berjumlah 448 orang pelajar. 
Melalui program ini, JKKM iaitu Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara telah 
pun menyediakan 25 orang jurulatih silat yang mahir, bertauliah serta profesional sebagai 
tenaga pengajar silat kepada pelajar-pelajar sekolah ini. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini 
sahaja  isu-isu  perbahasan  yang  menyentuh  pihak  kementerian.  Sesungguhnya 
Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  amat  menghargai  sebarang  pandangan, 
teguran serta saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nampak jelas dan 
terang dan kita nampak jelas masuk kita punya pahlawan silat iaitu Datuk Haji Megat. Dia 
seorang pejuang silat.  Maka didengar itu, dia bergegas masuk sini. Terima kasih. Yang 
Berhormat Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin telah memberi satu jawapan yang baik dan 
tepat dan kita ucapkan terima kasih banyak. Sekarang saya hendak beralih kepada soalan 
lain pula, daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
 
DN 25.4.2016                                                                   47                   
 
■1520 
3.20 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih 
kepada  dua  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  menyentuh  isu-isu  di  bawah 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan menjunjung 
kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dari 18 hingga 21 April 2016. 
Antara isu-isu yang telah dibangkitkan berkaitan dengan kementerian ini mengenai pusat 
pembangunan usahawan dan kadar duti import ke atas kenderaan yang perlu dibayar oleh 
Ahli Yang Berhormat.    
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader 
telah menyarankan agar kerajaan mewujudkan pusat pembangunan usahawan di setiap 
kawasan Parlimen. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini kerajaan 
belum mempunyai rancangan untuk menubuhkan pusat pembangunan usahawan di setiap 
kawasan Parlimen.  
  Walau bagaimanapun, MITI dan agensi di bawahnya melalui cawangan-cawangan 
di seluruh Malaysia berperanan dalam membantu perusahaan kecil dan sederhana di 
peringkat negeri melalui khidmat nasihat dan bimbingan untuk program-program seperti 
pembangunan  usahawan  dan  pembangunan  produk.  MITI  mempunyai  tujuh  buah 
cawangan di peringkat negeri iaitu di Pulau Pinang, Perak, Kelantan, Pahang, Johor, Sabah 
dan Sarawak manakala agensi di bawah MITI iaitu SME Corp. Malaysia pula mempunyai 11 
buah pejabat negeri yang bertindak sebagai pemudah cara secara langsung berkaitan 
keusahawanan dan PKS. Program-program yang sedang dijalankan oleh MITI dan agensi-
agensi di bawahnya termasuk: 
(i)    program Groom Big untuk meningkatkan keupayaan usahawan 
daripada  peringkat  mikro  kepada  sederhana,  seterusnya  ke 
peringkat yang lebih besar dan berupaya meneroka pasaran 
eksport; 
(ii)    program Satu Daerah Satu Industri (SDSI) yang mana MITI 
sebagai peneraju bagi Jawatankuasa Promosi, Pemasaran dan 
Pembangunan  Keusahawanan  Peringkat  Kebangsaan  SDSI 
bertujuan  untuk  mempromosikan  produk-produk  SDSI  yang 
dibangunkan oleh usahawan di bawah bimbingan MITI dan juga 
kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani, Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dan 
Kraf  Tangan  Malaysia,  Business  Accelerator  Programme, 
dengan izin,  yang bertujuan untuk membantu meningkatkan 
keupayaan  perniagaan  PKS  melalui  pelaksanaan  projek 
penambahbaikan seperti peningkatan keupayaan, pengeluaran 
dan operasi, pematuhan persijilan dan piawaian antarabangsa, 
penyelidikan  dan  pembangunan  produk  serta  promosi  dan 
penjenamaan; 
(iii)    program  Berimpak  Tinggi  Dua  (HIP  2),  Technology 
Commercialization  platform,  dengan  izin,  yang  menyediakan 
satu platform untuk memberi bantuan yang menyeluruh kepada 
PKS yang inovasi ke arah pengkomersialan; 
(iv)    program Berimpak Tinggi Empat (HIP 4), Going Export, dengan 
izin,  untuk  membantu  pengeksport  PKS  sedia  ada  dan 
pengeksport  baru  bagi  menembusi  pasaran  eksport  melalui 
penyediaan dan pelaksanaan pelan eksport,  
 
48                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
(v)    program Berimpak Tinggi Enam (HIP 6), Inclusive Innovation, 
dengan  izin,  bertujuan  membantu kumpulan  pendapatan  40 
peratus  terendah  untuk  menambahbaikkan  kualiti  produk, 
meningkatkan pematuhan kepada standard dan akses kepada 
pasaran. Program ini dilaksanakan secara kolaborasi antara 
agensi  seperti  SME  Corp.  Malaysia,  TEKUN  Nasional  dan 
Amanah  Ikhtiar  Malaysia,  skim  persijilan  National  Mark  of 
Malaysian Brand untuk mengiktiraf produk dan perkhidmatan 
jenama  Malaysia  bagi  membolehkan  syarikat-syarikat  yang 
mempunyai  jenama  yang  diiktiraf  dapat  memperluaskan 
pasaran di dalam dan luar negara; dan, 
(vi)    Enterprise 50 iaitu anugerah yang mengiktiraf pencapaian PKS 
Malaysia yang berdaya saing dan InnoCERT untuk membantu 
PKS  yang  berinovasi  dan  berdaya  maju  menjadi  syarikat 
bertaraf global yang mana bantuan merangkumi keutamaan 
menyertai  latihan  dan  pendedahan  dalam  mempromosikan 
produk dan perkhidmatan insentif rebate, faedah pinjaman dan 
pengecualian  duti  bagi  pinjaman  yang  diluluskan  di  bawah 
industri kewangan terpilih.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif 
@ Mohd Sharif telah membangkitkan isu mengenai kadar duti import yang agak tinggi ke 
atas  kenderaan  yang  diimport  oleh  Ahli  Parlimen  dan  mencadangkan  agar  pihak 
kementerian  mengurangkan  atau  menghapuskan  duti  import  dan  duti-duti  lain  yang 
dikenakan kepada Ahli-ahli Parlimen.  
  Dasar Pemberian Lesen Import (AP) kenderaan persendirian kepada Ahli Parlimen 
merupakan satu keistimewaan yang diberikan oleh kerajaan dengan mengambil kira jasa 
dan sumbangan mereka kepada rakyat dan negara. Keistimewaan ini juga turut diberikan 
kepada Ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) dan bekas Ahli Parlimen. Selain daripada 
Ahli-ahli Parlimen dan ADUN, keistimewaan ini juga hanya diberi kepada rakyat Malaysia 
yang bermastautin di luar negara melebihi tempoh satu tahun kerana bekerja atau belajar.   
  Berhubung  dengan  cadangan  Ahli  Yang  Berhormat  supaya  kerajaan 
menimbangkan untuk mengurang dan menghapuskan duti import ke atas kenderaan yang 
diimport oleh Ahli-ahli Parlimen, seperti yang Yang Berhormat sedia maklum, perkara ini di 
bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.  
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dari 18 hingga 21 April 2016. Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan tersebut. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih dan padat nampaknya dan tidak ada 
soalan. Sekarang kita ucapkan terima kasih kepada kita punya Yang Berhormat Menteri 
tadi  iaitu  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lee  Chee  Leong  iaitu  Timbalan  Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Terima kasih. Nombor tujuh sekarang ini. Ketujuh 
ialah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air akan dijawab oleh Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi. Silakan Yang Berhormat. 
   
3.29 ptg. 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam  sehati sejiwa. Tuan Yang di-
Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  (KeTTHA),  saya 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah  menyentuh  peranan  KeTTHA  dalam  sesi  perbahasan  Titah  Diraja  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong kali ini.  
 
 
DN 25.4.2016                                                                   49                   
 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  yang  merupakan  Timbalan 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) telah dipertanggungjawabkan untuk mewakili 
Menteri dan Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang tidak dapat hadir atas 
sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan untuk menjawab segala persoalan dan isu yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di Dewan ini.  
■1530 
Seramai lima orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian 
dalam  perbahasan  yang  membangkitkan  semua  isu  berkaitan  KeTTHA  yang  terdiri 
daripada  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Haji  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam;  Yang 
Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad; Yang Berhormat Senator 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin 
Abdullah; dan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad. 
 Isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator menunjukkan 
betapa  membuktikan  sikap  prihatin  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  terhadap 
kesejahteraan hidup rakyat Malaysia berikutan dengan fenomena El Nino yang sedang 
melanda  di  negara  kita  pada  masa  ini.  Kesan  daripada  fenomena  tersebut  telah 
menyebabkan kekurangan bekalan air di beberapa buah negeri. Antaranya di negeri Kedah, 
Perlis, Pulau Pinang, Pahang, Johor dan Sabah. Tanpa melengahkan masa lagi saya akan 
menyampaikan penjelasan diberikan terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat meliputi dua sektor utama Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
iaitu sektor air terlebih dahulu dan diikuti oleh sektor tenaga. 
 Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd 
Rustam telah memohon supaya pembinaan Empangan Sungai Siput ataupun Empangan 
Jernih disegerakan bagi menampung masalah kekurangan air di negeri Melaka menjelang 
tahun 2018. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Projek Empangan Sungai Siput, 
Empangan Jernih telah pun diluluskan di bawah rolling plan Keempat Rancangan Malaysia 
Kesepuluh ataupun RP4 Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan kos projek berjumlah 
RM164 juta. 
 Projek ini telah bersambung ke dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dengan 
peruntukan  sebanyak  tambah  lagi  RM110  juta  yang  disediakan  bagi  tahun  2016. 
Pembinaan empangan ini bertujuan untuk meningkatkan kapasiti sumber air mentah negeri 
Melaka sehingga tahun 2030 memandangkan kapasiti sedia ada hanya dapat bertahan 
hingga tahun 2020 sahaja. 
 Pada  masa  ini  projek  ini  dalam  peringkat  pra  pelaksanaan  di  mana  pihak 
perunding telah dilantik untuk menyediakan reka bentuk dan komponen-komponen lain 
serta dijangka siap pada pertengahan tahun 2016. Tender projek ini dijangka dikeluarkan 
pada bulan Julai 2016 dan kerja-kerja pembinaan dijangka bermula pada bulan November 
2016. Projek ini dijangka siap pada bulan Mei 2019 berdasarkan tempoh pembinaan 
selama 30 bulan. 
 Buat  masa  ini  Kerajaan  Negeri  Melaka  telah  pun  melantik  perunding  untuk 
melaksanakan kerja-kerja ukur tanah, bertujuan pengambilan balik tanah yang dijangka 
dapat diselesaikan sebelum kerja-kerja fizikal dimulakan. Jumlah keluasan pengambilan 
balik tanah ialah 250 hektar yang melibatkan 176 lot. Pecahan bilangan lot mengikut 
komponen projek adalah seperti berikut, empangan 87 lot, muka sauk 19 lot, paip air 70 lot. 
 Yang  Berhormat  Senator  Datin  Hajah  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  telah 
bertanyakan mengenai status terkini perjanjian penstrukturan bekalan air di negeri Kelantan 
di antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Kelantan.  
 Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  cadangan  penstrukturan  semula 
industri perkhidmatan bekalan air Kelantan telah pun dibentangkan di Mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 1 April 2016 yang lepas.  
 
50                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Perjanjian penstrukturan semula perkhidmatan bekalan air di negeri Kelantan akan 
ditandatangani setelah beberapa isu utama diselesaikan di peringkat Kerajaan Persekutuan 
dalam tempoh ini. Walau bagaimanapun, perjanjian penstrukturan semula industri bekalan 
air Kelantan belum lagi ditandatangani. Pengguna air di Kelantan akan terus menikmati 
perkhidmatan bekalan air bersih daripada Air Kelantan Sendirian Berhad (AKSB) seperti 
biasa. Oleh itu tiada keperluan kepada alternatif lain bagi bekalan air bersih di negeri 
Kelantan. 
 Berdasarkan data yang diperolehi daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 
(SPAN) peratus liputan bekalan air awam di negeri Kelantan hingga tahun 2014 - 63.2 
peratus manakala pada tahun 2016 - 64 peratus. Sehubungan dengan itu di bawah Rolling 
Plan 1, Rancangan Malaysia Kesebelas, Kerajaan Negeri Kelantan telah memperuntukkan 
sejumlah RM5 juta bagi menjalankan kajian sumber air alternatif untuk tujuan bekalan air 
yang turut melibatkan kajian sumber air bawah tanah bagi kawasan-kawasan berpotensi di 
negeri Kelantan. 
 Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin 
ES Samad atas cadangan beliau supaya lebih banyak empangan dibina di dalam negara 
bagi menakung air hujan untuk kegunaan semasa cuaca panas yang melampau.  
 Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 
Rancangan Malaysia Kesebelas, sejumlah lapan buah empangan yang telah dibina untuk 
tujuan bekalan air. Daripada lapan buah empangan tersebut, empat buah empangan akan 
dibina  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  dua  empangan  sedang  dalam  proses 
pembinaan manakala dua buah empangan lagi telah pun siap dibina. Di sini saya akan 
membacakan  senarai  empangan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan 
Rancangan Malaysia Kesebelas yang akan dibina iaitu: 
(i)  Projek Menaiktaraf Empangan Congok, Mersing; 
(ii)  Skim Bekalan Air Tawau Fasa 3, reka bentuk dan pembinaan 
empangan air; 
(iii)  pembinaan Empangan Jernih Alor Gajah, Melaka; dan  
(iv)  sumber bekalan air mentah Wilayah Betong, Batang Layar dam; 
Empangan-empangan yang sedang dalam proses pembinaan ialah berikut: 
(i)  pembinaan Empangan Kahang di daerah Kluang dan  
(ii)  pembinaan pembesaran Empangan Mengkuang. 
Selain daripada itu, dua buah empangan yang telah siap di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan Rancangan Malaysia Kesebelas adalah: 
(i)  Pembinaan Empangan Bengoh di Kuching; dan  
(ii)  Skim Bekalan Air Triang Fasa 1 bagi daerah Seremban, Pakej 5 
pembinaan Empangan Sungai Triang. 
Sukacita  ditegaskan  bahawa  pembinaan  empangan  sahaja  tidak  akan 
menyelesaikan masalah bekalan air sekiranya kawasan tadahan tidak dipelihara. Oleh itu 
komitmen  kerajaan-kerajaan  negeri  untuk  sama-sama  memelihara  kawasan  tadahan 
masing-masing adalah sangat penting bagi memastikan bekalan air mentah ke empangan 
tidak terjejas. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga ingin merakamkan penghargaan kepada 
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff yang telah membangkitkan 
isu-isu rakyat dan juga cadangan bernas berhubung dengan bekalan air dalam situasi 
fenomena El Nino serta kemapanan sumber air mentah di negara ini pada masa akan 
datang. Seperti mana semua sedia maklum, fenomena El Nino yang sedang melanda 
negara  telah  menyebabkan  pengurangan  jumlah  hujan  antara  20  peratus  hingga  60 
peratus.  Keadaan  ini  mengakibatkan  beberapa  buah  sungai  dan  empangan  yang 
membekalkan sumber air mentah untuk bekalan air awam mengalami penurunan paras air. 
Oleh itu loji rawatan air (LRA) di lima buah negeri di Pahang, di Kedah, Johor. 
Perlis dan Sabah telah mengurangkan pengeluaran air terawat, seterusnya menjejaskan 
bekalan air kepada pengguna.  
 
DN 25.4.2016                                                                   51                   
 
Sebanyak  15  buah  loji  rawatan  air  terjejas  pengeluaran  air  terawat  yang 
melibatkan 27,000 buah akaun di Semenanjung Malaysia dan 1,200 buah akaun di Sabah. 
Antara langkah-langkah mitigasi yang diambil oleh operator-operator air di negeri-negeri 
yang terbabit menghantar bekalan air melalui lori tangki dan tangki statik termasuk bagi 
sekolah-sekolah yang terlibat. Di samping itu operator air turut memasang pam pontoon 
bagi meningkatkan paras air di muka sauk di loji air serta memasang purified water package 
plan bagi negeri Sabah. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  sehingga  kini  hanya  dua  buah 
kawasan iaitu daerah Kota Tinggi dan Mersing dan di Johor telah diluluskan oleh SPAN 
untuk melaksanakan operasi bekalan air berjadual mulai daripada 18 April 2016. Sebanyak 
17,000 akaun pengguna air terlibat, operasi ini berdasarkan mekanisme satu hari ada air, 
dua hari tidak ada air. Ini ada masalah sedikit ini. 
Berhubung dengan operasi pembenihan awan Jabatan Metrologi Malaysia telah 
melaksanakan  operasi  pembenihan  awan  mengikut  keperluan.  Ini  adalah  di  bawah 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Walau bagaimanapun, hujan yang turun hasil 
daripada operasi pembenihan awan tersebut masih lagi tidak mencukupi untuk memulihkan 
kedudukan paras air di sungai dan empangan yang terjejas. 
Justeru, penyelesaian masalah bekalan air memerlukan kerjasama jitu antara 
kerajaan-kerajaan  negeri  dan  Kerajaan  Persekutuan.  Kerajaan-kerajaan  negeri  perlu 
memastikan kawasan tadahan dipelihara dan sebarang aktiviti pembangunan tidak terkawal 
termasuk pertanian yang boleh menjejaskan sumber air mentah perlu dikawal. Kerajaan 
Persekutuan  akan  menerokai  sumber-sumber  air  alternatif  bagi  menjamin  kecukupan 
bekalan air pada masa hadapan. Selain daripada itu pengguna juga perlu memainkan 
peranan yang penting dalam situasi ini. Pengguna perlu menghargai air dan menjimatkan 
penggunaan air masing-masing. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff  juga  ada 
mencadangkan supaya diwujudkan kumpulan wang amanah bagi tujuan membangunkan 
teknologi  serta  menerokai  sumber  air  alternatif  seperti  sumber  air  bawah  tanah  bagi 
menjamin kemapanan sumber air khususnya dalam mendepani fenomena El Nino yang 
berlaku pada masa ini. 
■1540 
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim juga telah mencadangkan supaya bajet 
khas disediakan bagi tujuan pemeliharaan dan pemuliharaan kawasan sumber air mentah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, buat masa sekarang kementerian 
belum  mempunyai  perancangan  untuk  mewujudkan  kumpulan  wang  amanah  bagi 
memastikan sumber air alternatif dan penjagaan kawasan tadahan air. Ini kerana bidang 
kuasa ke atas sumber air dan peranan memelihara kawasan tadahan air adalah di bawah 
kerajaan negeri masing-masing.   
Walau bagaimanapun, isu bekalan-bekalan air, sumber air, penerokaan sumber air 
alternatif akan ditangani di bawah jawatankuasa tertinggi yang ditubuhkan di bawah Unit 
Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana Menteri. Berkenaan dengan sumber potensi air 
tanah pula secara dasarnya sumber air tanah negara boleh dijadikan sebagai alternatif 
kepada bekalan air bagi menampung kekurangan air pada musim kemarau. Namun, kajian 
secara menyeluruh perlu dilaksanakan di seluruh negara iaitu melibatkan 189 lembangan 
sebelum sumber air bawah tanah tersebut boleh di ekstrak secara meluas untuk kegunaan 
domestik negara.   
Kerajaan Persekutuan melalui Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia atau JMG 
telah melaksanakan Projek Kajian Simpanan Air Tanah Negara ini di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh bagi dua lembangan sungai iaitu Lembangan Sungai Kelantan Utara 
dan Sungai Langat. Hasil daripada kajian tersebut adalah seperti berikut: 
 
52                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
(i)  Lembangan Kelantan Utara jumlah simpanan air tanah yang 
selamat  boleh  di  ekstrak  dalam  sehari  509,000  meter  cube 
sehari.  Jumlah air tanah sedang digunakan 125,000 meter cube 
sehari; dan 
(ii)  Lembangan Sungai Langat pula jumlah simpanan air tanah yang 
selamat boleh di ekstrak dalam sehari ialah 45,000 meter cube 
sehari dan jumlah air tanah sedang digunakan 19,000 meter 
cube sehari.   
Seterusnya, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Jabatan Mineral dan Geologi 
Malaysia akan menjalankan kajian penilaian simpanan air tanah ke atas lima lembangan 
iaitu  Lembangan  Sungai  Muda  di  Kedah,  Lembangan  Sungai  Selangor  di  Selangor, 
Lembangan  Sungai  Kedamaian  Tempasuk  di  Sabah,  Lembangan  Sungai  Pahang  di 
Pahang dan Lembangan Sungai Miri di Sarawak. Kajian ini dijangka akan dilaksanakan 
dalam tempoh lima tahun dari tahun 2016 hingga tahun 2020. Sejumlah peruntukan yang 
besar amat diperlukan sekiranya sumber air tanah ini hendak dibangunkan dan jumlah yang 
banyak secara lebih sistematik.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohd  Suhaimi  Abdullah  telah  menyentuh  isu 
berkenaan persediaan kementerian dan agensi dalam menangani masalah banjir dalam 
negara terutama di negeri Kelantan yang telah mengakibatkan infrastruktur sekali gus 
menyukarkan Tenaga Nasional Berhad atau (TNB) untuk membekalkan tenaga elektrik di 
kawasan terjejas. Bagi mengenal pasti situasi banjir, pihak kementerian melalui TNB telah 
membuat persediaan ketiga peringkat khususnya untuk meminimumkan kesan kerosakan 
ke atas infrastruktur bekalan elektrik berikut.   
Peringkat pertama pembinaan loji jawatankuasa. Kawasan bebas banjir adalah 
antara aspek yang diambil kira oleh pihak TNB semasa kajian. Kesesuaian tapak untuk 
pembinaan sesebuah stesen jana kuasa. Kesemua tapak dan lokasi hidro berada lebih 
tinggi daripada laut sementara jawatankuasa haba di mana dibina berhampiran dengan 
pantai dan dilengkapkan dengan sistem pengaliran lebih baik bagi memastikan jana kuasa-
jana  kuasa  akan  terus  menjana  tenaga  elektrik  walaupun  pada  musim  tengkujuh. 
Sehubungan dengan itu, tiada stesen jana kuasa terjejas dalam bencana banjir yang lalu.   
Peringkat  yang  kedua  pembinaan  Pencawang  Masuk  Utama  atau  PMU. 
Pencawang-pencawang masuk utama PMU telah dibina atas paras banjir berdasarkan data 
50 tahun cycle. Selain itu, semua bangunan pencawang yang dibina sejak tahun 90-an 
hingga kini jenis bangunan dua tingkat di mana peralatan utama dan juga panel-panel 
kawalan dan perlindungan ditempatkan di tingkat atas. Jika PMU tersebut ditenggelami air, 
operasi PMU tidak akan terjejas. Namun, banjir luar biasa yang melanda pada bulan 
Disember 2014 telah menyebabkan sebanyak tujuh buah PMU terpaksa dihentikan tugas.   
Bagi negeri Kelantan terdapat lima PMU yang terlibat iaitu PMU Gua Musang, 
PMU Kuala Krai, PMU Rantai Panjang, PMU Tanah Merah dan PMU Lemal. Manakala 
negeri Terengganu dua PMU yang terlibat iaitu PMU Kemaman dan PMU Chukai. Kesemua 
PMU yang terlibat dibina sebelum tahun 90-an. Tindakan memberhentikan tugas adalah 
bertujuan untuk memastikan PMU-PMU tersebut tidak mengalami kerosakan teruk dan 
boleh beroperasi semula dengan segera apabila banjir mulai surut.   
Dengan tindakan pencegahan ini, PMU tersebut telah dihenti tugas selama empat 
hari iaitu 25 hingga 28 Disember 2014 tanpa kerosakan pada peralatan utama. Melalui 
pengalaman ini, TNB sedang dalam proses meninggikan lagi peralatan-peralatan yang 
boleh terjejas semasa banjir dengan mengubahsuai tapak peralatan supaya melepasi paras 
banjir di lokasi sedia ada bagi memastikan operasi tidak terjejas semasa banjir yang akan 
datang.   
Peringkat ketiga pula pembinaan Pencawang Pembahagian Utama (PPU), Stesen 
Suis  Utama  (SSU) dan  Pencawang  Elektrik  (PE).  Penetapan  lokasi  serta  pembinaan 
terowong elektrik yang saya sebut tadi dibuat dengan mengambil kira faktor-faktor teknikal 
terutamanya keupayaan pencawang tersebut menyediakan sistem pembekalan elektrik 
yang berdaya harap serta menepati keperluan pengguna di sebuah kawasan.   
 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   53                   
 
Dalam keadaan banjir pula, bekalan elektrik diputuskan secara terancang oleh 
TNB atas sebab-sebab keselamatan bagi mengelakkan risiko renjatan elektrik kepada 
pengguna dan kabel-kabel dan talian atas yang menyalurkan bekalan elektrik ke premis-
premis pengguna. Bekalan elektrik akan dipulihkan semula sebaik sahaja air surut selepas 
pemasangan elektrik dan persekitaran disahkan selamat untuk penyaluran bekalan elektrik.   
Sekian sahaja jawapan saya ke atas perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator yang menyentuh bidang kuasa KeTTHA. Saya sekali lagi mengucapkan 
terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang mana semuanya akan diberi 
perhatian oleh KeTTHA demi kesejahteraan rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih ... 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh saya hendak tanya.   
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap Datuk.   
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh saya hendak tanya sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas, ringkaskan.   
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tadi, saya ucapkan terima kasih 
kerana  kementerian  bersetuju  membina  Empangan  Sungai  Jernih.  Baru-baru  ini  baru 
berlaku  El-Nino.  Kita  ada  dua  batang  paip  besar  dari  Johor  bawa  ke  Melaka.  Saya 
difahamkan  kerajaan  atau  pun  Syarikat  Air  Johor  tidak  bagi  kita  ambil  sepenuhnya, 
sebahagian sahaja. Jadi, bagaimanakah kementerian boleh atasi dalam jangka panjang?   
Kedua dan yang terakhir soalan saya sesuaikan isu-isu negeri macam Selangor 
yang tidak memberi kerjasama supaya isu bekalan air ini tidak lagi berlaku di masa akan 
datang. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ingatkan saya. Yang Berhormat, 
boleh tangguh sekejap.   
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya ingat soalan itu spesifik, biar kita 
buat jawapan bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti sekejap, saya hendak cakap sekejap.   
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey.   
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, petang ini kita punya 
Tuan Yang di-Pertua tamat dia punya tugas sebagai Tuan Yang di-Pertua, selepas ini. Dia 
telah berkhidmat sebagai Tuan Yang di-Pertua mulai 26 April 2010. Genap dua term, enam 
tahun. Hari ini hari akhir. Banyak jasa yang ditunjukkan kepada kita. Bak kata orang Melayu 
tadi, “Orang berbudi kita berbahasa, orang memberi kita merasa.” Tunjuk ajarnya, cara 
cakapnya, ilmunya banyak disampaikan kepada kita khususnya kita di dalam ini.   
Sepanjang saya di sini saya nampak beliau seorang tokoh yang wibawa. Apa yang 
dikatakannya tegas dan terang dan juga macam-macam saya nampak yang boleh kita tiru 
daripada  seorang  tokoh  ini  yang  10  tahun  berada  di  sini.  Kita  tengok  cara  dia 
mengendalikan tiada kompromi daripada segi ketegasan. Prinsipnya ada. Yang salah itu 
tetap salah, yang benar itu benar. Itulah yang saya katakan tadi bahawa banyak kita dapat 
ilmu daripada kita punya Tuan Yang di-Pertua khususnya saya ini banyak nampak sahabat 
lama kita ini. Cara dia mengendalikan, tutur kata dia, budi bahasanya sangat baik, patut 
contohi. Kita doakan dia terus berjaya dan kita harap dia terus berjuang. Bak kata orang 
Melayu tadi budinya tadi. 
 
 
 
54                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Di atas bukit tanamnya ubi,  
Burung tumpul buat sarang,  
Bukan budi sebarang budi,  
Budi Tuan Yang di-Pertua kita tetap dikenang orang.   
 
Ini dia tadi. Dengan itu kita haraplah dan doakan dia terus berjaya. Sekian, dan 
terima kasih. Terus minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menyambung.   
■1550 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab 
soalan-soalan itu soalan spesifik, jadi saya ingat kita ada sebahagiannya akan dibuat 
jawapan  bertulis  tetapi  ada  juga  soalan  yang  berkenaan  dengan  isu  Selangor, 
penstrukturan  semula  bekalan  air  Selangor  kini  berada  pada  tahap  terakhir  untuk 
dimuktamadkan.  Ini  jawapan  berkenaan  dengan  bekalan  air  Selangor.  Mengenai  Loji 
Rawatan Air Langat 2 pula yang akan siap sepenuhnya pada tahun 2019, yang ini bawah 
kementerian saya tetapi yang berkenaan dengan negeri Melaka itu spesifik, nanti kita akan 
jawab bertulis kepada Yang Berhormat Senator. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi ke tak ada? Kalau tidak ada, saya pindah ke 
nombor lapan, Kementerian Perusahaan, Perdagangan dan Komuniti. 
 
3.50 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengambil 
kesempatan juga bagi pihak rakan-rakan, saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar yang telah berkhidmat dengan 
begitu cemerlang sepanjang tempoh dua penggal sebagai Speaker Dewan Negara. Betul 
bukan budi sebarang budi, budi Speaker tersemat di hati.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengungkapkan 
penghargaan dan ribuan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh  beberapa  perkara  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia 
ini. Tuan Yang di-Pertua, isu kejatuhan harga getah dan bantuan kerajaan untuk pekebun 
kecil getah telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L 
Inong dan Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, harga getah asli telah menunjukkan 
peningkatan mulai tahun 2016 yang mana harga getah SMR20 meningkat daripada harga 
purata RM4.67 sekilogram pada bulan Januari kepada RM6.11 sekilogram pada 22 April 
2016.  Peningkatan  harga  ini  disebabkan  oleh  sentimen  positif  pasaran  berikutan 
pelaksanaan Agreed Export Tonnage Scheme dengan izin, iaitu AETS yang keempat oleh 
tiga buah negara anggota RTIC iaitu Malaysia, Indonesia dan Thailand yang bermula pada 
1 Mac 2016.  
Kerajaan amat prihatin terhadap kebajikan pekebun kecil dan penoreh getah yang 
terjejas  akibat  daripada  ketidakstabilan  harga  getah.  Bagi  meringankan  beban  akibat 
penurunan  harga  getah,  beberapa  langkah  telah  dilaksanakan.  Antaranya  termasuk 
melaksanakan IPG ataupun Insentif Pengeluaran Getah mulai bulan Januari 2015. Pada 
bulan Januari 2016, paras harga pengaktifan IPG telah dinaikkan daripada harga SMR20 
RM5.10 sekilogram kepada RM5.50 sekilogram dan bagi cup lump dari RM2.00 kepada 
RM2.20 sekilogram dengan peruntukan dana sebanyak RM200 juta. Sehingga bulan April, 
lebih RM14 juta telah diagihkan di bawah IPG, Tuan Yang di-Pertua.  
Juga melaksanakan mekanisme penetapan harga di ladang dengan menyediakan 
peruntukan  sebanyak  RM6.4  juta  kepada  koperasi  sebagai  modal  pusingan  untuk 
menjalankan aktiviti urus niaga getah dan juga menyediakan infrastruktur kutipan lateks 
dengan peruntukan sebanyak RM10 juta yang akan dilaksanakan di tiga buah tempat iaitu 
di Palong, di Gerik dan juga di Kuala Lipis.  
 
DN 25.4.2016                                                                   55                   
 
Dan juga akan meneruskan bantuan kepada pekebun kecil untuk aktiviti tanam 
semula dan tanam baru dan juga termasuk menangguhkan kutipan ces sekiranya harga 
getah  SMR20  berada  di  paras  bawah  RM5.50  sekilogram  mulai  bulan  April  cuma 
mekanisme pelaksanaan sedang diperhalusi kerana ia melibatkan beberapa buah agensi.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan juga mempunyai beberapa 
perancangan bagi membantu pekebun kecil. Ia termasuklah menggalakkan pekebun kecil 
terlibat dalam aktiviti pertanian lain melalui integrasi tanaman getah dengan lada misalnya 
dan juga lain-lain aktiviti pertanian dan juga mengkaji semula mekanisme penetapan harga 
bagi memastikan pekebun kecil menikmati harga yang berpatutan.  
Mengenai soalan daripada Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti 
Haji Mahamad berhubung pelaksanaan IPG, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak 
Lembaga Getah Malaysia (LGM) telah mengadakan sebanyak 375 sesi penerangan ke 
seluruh  negara  pada  taun  2015  dan  155  sesi  penerangan  pada  tahun  2016  sahaja 
termasuklah  di  Kelantan.  Program  ini  memberi  ruang  kepada  pekebun  kecil  untuk 
berinteraksi secara langsung dan membuat kad Permit Autoriti Transaksi Getah ataupun 
kad PAT-G serta membuat tuntutan IPG.  
Berikut adalah antara senarai lokasi program penerangan mengenai IPG yang 
telah dilaksanakan di Kelantan sepanjang Januari hingga Mac 2016 seperti di Dewan Bukit 
Pegayong-Kok Lanas; Dewan Kampung Kubur Datu-Jeli; Dewan Sekolah Kebangsaan 
Kampung Kuala Nal-Kuala Krai; Kampung Budi; Manik Urai-Kuala Krai; dan Dewan Pondok 
Moden; Ayer Lanas-Jeli.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Kelantan sahaja sebanyak 7,013 permohonan 
tuntutan IPG telah diluluskan dan jumlah keseluruhan tuntutan yang telah diberi bagi negeri 
Kelantan sehingga 6 April 2016 adalah lebih daripada RM933,000.  
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong telah membangkitkan 
isu kuota yang menyekat eksport Kayu Getah Bergergaji (KGB). Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, dalam usaha untuk menjamin bekalan Kayu Getah Bergergaji (KGB) yang 
mencukupi dan berterusan bagi kegunaan sektor perabot, kayu kumai dan tanggam, pihak 
kementerian telah memperkenalkan dasar pengeksportan KGB secara kuota. Pelaksanaan 
kuota eksport tahunan ini adalah dengan tujuan untuk menghalang eksport KGB untuk 
memastikan bekalan KGB terjamin bagi kegunaan industri pemprosesan hiliran tempatan 
terutamanya sektor pembuatan perabot dan tanggam.  
Jumlah kuota yang ditetapkan sentiasa dipantau bergantung pada stok bekalan 
bahan mentah, permintaan dan penggunaan. Walaupun terdapat kenaikan ke atas kuota 
dari tahun 2014 iaitu daripada 80,000 meter padu kepada 140,000 meter padu pada tahun 
2015,  pengeksport  KGB  tidak  mencapai  had  kuota  yang  telah  dibenarkan  dan  ini 
membuktikan bahawa penambahan kuota tidak menghasilkan peningkatan eksport dan ia 
juga bukan jalan terbaik untuk meningkatkan harga kayu getah. 
Sekiranya dasar penggunaan kuota ke atas eksport KGB dimansuhkan, ia akan 
memberi kesan yang negatif kepada pembangunan industri perabot tempatan dan antara 
kesan negatif yang akan dihadapi adalah kekurangan bahan mentah KGB bagi pembuatan 
perabot tempatan dan di samping itu, negara juga menghadapi persaingan dengan negara 
pengeluar perabot utama iaitu China yang menggunakan bahan mentah KGB dari negara 
Malaysia  untuk  pembuatan perabot  mereka.  Pengeksport  perabot negara  China akan 
menggunakan  peluang  ini  untuk  mengeluarkan  lebih  banyak  produk  perabot  dengan 
menggunakan KGB yang dibekalkan dari Malaysia sehingga boleh menyebabkan negara 
Malaysia hilang daya saing.  
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian dan Malaysian Timber Industry Board 
(MTIB), dengan izin, bersama dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
(KKLW) dan RISDA sedang dalam usaha untuk meningkatkan harga tender kayu getah 
bagi pekebun kecil getah bertujuan meningkatkan pendapatan golongan tersebut.  
 
56                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Pihak MTIB akan membantu RISDA mengatur sesi lawatan kilang ke negeri-negeri 
seperti Perak, Kedah, Perlis, Pahang, Johor dan Kelantan. Sehingga bulan Mac 2016, pihak 
MTIB dan RISDA telah mengadakan lawatan ke Perak, Johor dan Melaka dan lawatan 
seterusnya dijangka akan dijalankan ke negeri Pahang. 
Selain daripada itu, pihak MTIB juga akan membantu RISDA dalam pendedahan 
maklumat berkaitan pengenalan dan penggredan kualiti, kecacatan kayu dan peraturan-
peraturan  teknikal  kayu.  MTIB  juga  bercadang  untuk  membantu  RISDA  dalam 
mendapatkan kuota eksport KGB. Menerusi usaha sama ini, harga kebun getah telah 
berjaya dinaikkan iaitu harga tender kawasan kebun getah bagi pekebun kecil pada bulan 
Januari 2016 dilaporkan meningkat di antara RM2,500 sehektar hingga RM3,000 sehektar 
berbanding bulan Disember 2015 iaitu hanya sekitar RM272 sehingga RM1,235 sahaja 
sehektar.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja isu-isu yang telah disentuh oleh tiga orang Ahli 
Yang Berhormat Senator semasa perbahasan Titah Diraja dan segala pandangan dan... 
■1600 
Dato’ Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?  
Dato’ Noriah binti Kasnon: Sila. Dengan izin, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. 
Dato’ Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Menteri yang menjawab. 
Berkenaan dengan kayu getah ini, adakah kita hendak menyelamatkan beberapa 
pengusaha perabot tempatan untuk dieksport tapi malang apa yang dihadapi ialah pekebun 
getah?  Padahal,  di  negeri  jiran  menjual  dengan  harga  yang  paling  tinggi  RM60,000, 
RM70,000 tetapi pendapatan kita masih lagi kurang.  
Satu lagi mengenai tanam semula. Ramai pekebun kecil terutama di Kedah telah 
memberitahu saya bahawa laporan untuk menebang pokok itu sudah setahun tapi tidak 
boleh ditebang kerana peruntukan tanam semula itu tidak ada. Malah, saya tanya RISDA 
sekali pun, RISDA pun kata bahawa kerajaan telah mengurangkan peruntukan hampir dua 
peratusan peruntukan itu untuk pembayaran tanam semula ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih. Mengenai harga penebangan kayu 
getah  di  ladang  sebagaimana  Yang  Berhormat  membandingkan  di  negara  Thailand, 
sebenarnya harga lebih kurang sama Yang Berhormat dengan di Malaysia. Kita sudah buat 
kajian dan kita pun ada sebuah syarikat iaitu Syarikat Evergreen yang ada yang membuat 
aktiviti tersebut di Malaysia dan juga di Thailand. Harga memang pada satu ketika di 
Thailand agak tinggi, sama juga pada kita pada sekitar tahun 2012 tetapi sekarang memang 
itu juga anggaran harga yang ditawarkan di Thailand, tidak jauh berbeza dengan di negara 
kita.  
Pastinya isu sekatan ataupun isu kuota tidak menjejaskan eksport sebenarnya 
sebab masih baru 61 peratus, Yang Berhormat. Tahun lepas pun 61 peratus dicapai. Jadi 
tidak pernah- kita bagi kuota 140,000 metrik padu, tidak habis digunakan. Jadi tahun ini kita 
kurangkan kepada 100,000 dan setakat ini pun saya kira masih 17,000 metrik padu yang 
telah kita isikan. Jadi, masih ada ruang. Itu bukan satu alasan, saya kira, untuk kita 
membuka sekatan dan juga tentang kutipan ses untuk program penanaman semula, ia 
masih berterusan Yang Berhormat tetapi betul, ada sedikit kelewatan kerana menunggu 
giliran dan mungkin dalam keadaan kewangan yang perlu mendahulukan mana yang 
dahulu saya kira Yang Berhormat.  
 
DN 25.4.2016                                                                   57                   
 
Akan tetapi, saya yakin pihak RISDA di bahawa Kementerian Luar Bandar dan 
Wilayah akan menjawab isu kelewatan mendapatkan insentif tanam semula melalui ses 
yang telah dikutip ini, Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang dapat saya jawab isu-isu yang telah disentuh 
dan insya-Allah mana yang tidak dijawab, bolehlah berjumpa saya dan kita akan berbincang 
dengan lebih lanjut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
 
4.04 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberikan perhatian terhadap perkembangan 
sektor pertanian negara dan mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja berkaitan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja berlangsung, seramai sembilan orang Ahli 
Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara 
berkaitan  dengan  kementerian  ini.  Secara  keseluruhannya,  perkara  pokok  yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli  Yang Berhormat bukan sahaja berkenaan dengan isu dan 
kebajikan sektor agromakanan tapi juga bagaimana kementerian dapat memastikan sektor 
agromakanan itu sustainable, dengan izin, pada masa akan datang.  
Sesungguhnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa komited 
dalam melaksanakan pelbagai usaha bagi meningkatkan pembangunan sektor pertanian 
dan memastikan food security ataupun jaminan makanan dan juga kedaulatan negara 
terjamin. Terima kasih sekali lagi saya ucapkan terutama atas saranan dan cadangan yang 
diberikan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Engku Naimah binti Engku Taib 
telah bertanyakan bilangan pesawah yang mendapat manfaat insentif daripada tambahan 
RM50 dan juga bertanyakan impak daripada insentif tersebut.  
Dalam  Ucapan  Pengubahsuaian  Bajet  2016,  kerajaan  telah  menetapkan 
tambahan  tunai  RM50  bagi  setiap  setan  metrik  padi  bersih  sebagai  Insentif  Input 
Pengeluaran  Padi  di  mana  pembayaran  insentif  ini  akan  dibayar  seperti  mekanisme 
program Skim Subsidi Harga Padi juga yang sedia ada sekarang. 
  Berapa bilangan pesawah yang mendapat manfaat? Iaitu seramai 175,000 orang 
termasuk Sabah dan Sarawak. Untuk Semenanjung sahaja ialah 125,000 orang petani 
yang  mendapat  manfaat  daripadanya  manakala  50,000  dari  Sabah  dan  Sarawak. 
Pelaksanaan IIPP ini iaitu Insentif Input Pengeluaran Padi ini boleh menggalakkan petani 
berusaha  ke  arah  peningkatan  hasil  padi  yang  bermutu  sekali  gus  meningkatkan 
pendapatan petani. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertanyakan 
apakah  langkah  kementerian  membangunkan  industri  padi  dan  beras  melalui  Dasar 
Agromakanan Negara. Melalui Dasar Agromakanan Negara iaitu bagi tempoh tahun 2011 
hingga 2020, kerajaan mensasarkan self sufficiency level (SSL) beras dikekalkan pada 
tahap 70 peratus. Namun begitu, Dasar Agromakanan Negara juga menetapkan kadar SSL 
ini akan dikaji dari semasa ke semasa dengan mengambil kira jaminan bekalan beras 
negara, keselamatan makanan dan kebergantungan kepada import.  
 
58                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Sebagai langkah penambahbaikan, insentif berikut telah dilaksanakan. Pertama, 
penetapan semula kadar SSL pada 100 peratus menjelang tahun 2020, dan seterusnya 
mengurangkan import beras negara; 
Kedua,  pewujudan  empat  Kawasan  Pembangunan  Pertanian  Bersepadu  atau 
jelapang yang baru merupakan tambahan kepada lapan jelapang padi negara sedia ada 
untuk  menjadikan  jumlah  keseluruhan  IADA  seluas  226,457  hektar.  Kerajaan  sedang 
menjalankan kajian penanaman padi sebanyak lima musim bagi tempoh dua tahun di 
bawah IADA Barat Laut, Selangor bersama MARDI bermula musim Januari 2015 dan akan 
tamat pada musim Januari 2017 dengan peruntukan sebanyak RM1.5 juta. Sekiranya kajian 
ini berjaya, konsep ini akan dipertimbangkan untuk digunakan di kawasan IADA yang lain. 
■1610 
Antara inisiatif lain yang dilaksanakan adalah juga seperti berikut. Pertamanya 
menggalakkan amalan pertanian baik bagi meningkatkan kualiti hasil tuaian sekali gus 
mengurangkan peratusan pemotongan. Kedua, pengurusan secara berpusat di bawah 
NKEA, Entry Point Projects atau EPPs 10 dan 11. 
Ketiga, pengukuhan infrastruktur pengairan dan saliran. Keempat, penggunaan 
variety baru dan benih padi sah, pengamalan teknologi pertanian tepat dan meningkatkan 
penggunaan automasi dan mekanisasi. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator 
Yang Berhormat Mulia Engku Naimah binti Engku Taib juga bertanya berkenaan dengan 
MyBeras. Yang Berhormat telah bertanya, apa langkah bagi memastikan program MyBeras 
sampai ke kepada golongan sasar dan ketirisan tidak berlaku.  
Pengedaran MyBeras yang akan bermula pada Mei 2016 ini melalui Lembaga 
Pertubuhan Peladang Kawasan di Semenanjung, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani Makanan Sabah bagi negeri Sabah dan Kementerian Pemodenan Pertanian Sarawak 
di Sarawak, LPP, MAFI dan MOMA juga berperanan sebagai Jawatankuasa penyelarasan 
pelaksanaan  peringkat  negeri  masing-masing  yang  juga  akan  melibatkan  Pejabat 
Pembangunan Negeri ataupun SDO.  
BERNAS pula bertanggungjawab untuk membekalkan dan mengedarkan beras ke 
pusat-pusat pengedaran yang akan ditetapkan oleh LPP, MAFI dan juga MOMA mengikut 
negeri masing-masing. BERNAS akan melantik mana-mana pemborong yang berkelayakan 
bagi melaksanakan proses pengampitan dan pengedaran MyBeras dengan keutamaan 
diberikan kepada PPK yang berkeupayaan termasuk koperasi-koperasi mengikut kewajaran 
lokasi.  
Pengedaran  bantuan  MyBeras  akan  ditentukan  oleh  senarai  yang  akan 
dikemukakan oleh ICU dan JAKOA pada setiap 15 hari bulan untuk pihak LPP ataupun 
Pejabat Daerah menyusun senarai penerima mengikut pusat edaran dan mengemukakan 
senarai kepada pihak BERNAS untuk pengedaran beras sebelum 30 hari bulan. LPP, 
Pejabat  Daerah  juga  akan  mengeluarkan  surat  pemakluman  kepada  penerima  untuk 
mengambil bantuan beras di pusat-pusat pengedaran yang telah ditetapkan pada minggu 
pertama bermula 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, para penerima hanya perlu membawa kad pengenalan dan 
mengisi borang ringkas penerimaan untuk kawalan dan rekod. Selain itu, kad pengenalan 
ketua  isi  rumah  perlu  dikemukakan  sekiranya  penerima  mewakilkan  orang  lain  untuk 
mengambil  beras  bagi  pihaknya.  Kerajaan  telah  menetapkan  bahawa  para  penerima 
MyBeras adalah berdasarkan data miskin tegar eKasih dan senarai miskin tegar Orang Asli 
di bawah data eDamak yang di selaraskan oleh Jabatan Kemajuan Orang Asli.  
Paras garis kemiskinan tegar yang diguna pakai oleh ICU yang ditetapkan oleh 
EPU, Jabatan Perdana Menteri bagi sesebuah isi rumah RM580 sebulan di Semenanjung 
Malaysia, RM710 bagi Sabah dan Labuan, sementara di Sarawak RM660 sebulan 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat 
Yasin bertanyakan, apa langkah kerajaan membantu petani yang terjejas akibat bencana 
seperti El Nino dan banjir. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa prihatin 
kepada petani-petani, penternak dan nelayan yang terjejas oleh banjir, kemarau dan juga 
bencana yang lain. Bagi mereka yang terjejas disebabkan oleh banjir pada tahun 2014 
umpamanya,  ada  satu  Tabung  Bantuan  Bencana  Agro  Makanan  di  mana  kita  telah 
memberikan bantuan kepada petani dengan kadar tiga hektar ke bawah diberikan RM1,800 
bagi petani yang kerugian hasilnya.  
 
DN 25.4.2016                                                                   59                   
 
Penternak  pula,  setiap  seekor  kerbau  diberikan  RM700  dengan  maksimum 
sepuluh ekor, dan kepada lembu pula RM100 ke RM600 seekor, maksimum sepuluh ekor, 
kambing RM150 dan sebagainya yang telah diberikan di masa yang selepas.  
Selain  dari  Tabung  Bantuan  Bencana  Agro  Makanan,  kementerian  juga 
menyediakan bantuan lain seperti bantuan daripada segi pemberian input, program touch 
point di mana bantuan diberikan kepada petani-petani, penternak, termasuk penternak ikan 
dalam sangkar. Mereka yang kerosakan kolam dan hatchery diberikan RM1,500 sebuah 
kawasan satu hektar, maksimum dua hektar, hatchery RM3,000 satu hatchery. Ini bantuan-
bantuan daripada Tabung Bencana Agro Makanan oleh kementerian di masa yang lalu.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar, Tuan Yang di-
Pertua telah bertanyakan adakah bantuan lanjut kepada penternak akuakultur yang terjejas 
oleh El Nino setelah bantuan benih ikan telah diberikan kepada penternak. Sebenarnya, 
bantuan benih ikan umpamanya satu juta ekor ikan, jenis Tilapia, Patin yang disalurkan 
kepada pengusaha yang dikeluarkan oleh Pusat Pengembangan dan Pusat Penyelidikan, 
Jabatan Perikanan adalah merupakan bantuan lanjut yang diberikan kepada mereka iaitu 
sebagai tambahan kepada bantuan kewangan yang saya sebutkan tadi.  
Bekalan ini dijangka akan pulih semula apabila keadaan cuaca bertambah baik. 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Perikanan Malaysia, juga 
akan terus memantau dan memberikan nasihat teknikal kepada pengusaha akuakultur 
mengenai langkah-langkah mengenai impak El Nino ini dan memberikan khidmat nasihat 
teknikal, kewangan dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat 
Yasin ada bertanyakan apakah kerajaan akan melaksanakan skim insurans bagi membantu 
penanaman padi atau petani padi yang terjejas akibat bencana seperti kemarau dan banjir. 
Ingin saya memaklumkan di sini iaitu kerajaan tidak ada cadangan untuk mewujudkan skim 
insurans, tetapi sebaliknya kerajaan akan melaksanakan Skim Perlindungan Agro Makanan 
yang melindungi hasil pertanian bagi semua subsektor. Perancangan awal adalah untuk 
fokus kepada pelaksanaan bagi subsektor tanaman padi.  
■1620 
Pihak Agrobank yang telah diberi mandat untuk mengemukakan satu konsep Skim 
Perlindungan Agromakanan ini telah pun membentangkan cadangan mereka di mana satu 
konsep di mana tabung perlindungan agromakanan dicadangkan supaya ditubuhkan oleh 
MoA atau Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan para petani padi akan 
menyumbang kepada tabung ini sebanyak RM70 satu hektar satu musim, semua petani 
padi. 
  Tabung  ini  akan  memberikan  pampasan  bantuan  kepada  mereka  yang  hasil 
pertanian mereka musnah akibat bencana seperti banjir pada kadar sebanyak 30 peratus 
lebih kepada RM1,800 yang diberikan oleh Tabung Bencana Agromakanan yang saya 
sebutkan di peringkat awal tadi. Inilah konsep yang dicadangkan, RM70 itu pula yang 
dicadangkan ialah bukannya bayaran daripada petani secara terus, tetapi dicadangkan 
supaya dipotong daripada subsidi yang selama ini diperoleh oleh petani. Subsidi input 
seperti baja, racun dan sebagainya di mana petani mendapat RM2,400 lebih kurang satu 
hektar satu musim yang diberikan oleh kerajaan dan adalah dicadangkan RM70 daripada 
jumlah subsidi ini dipotong untuk dicarumkan kepada tabung yang saya sebutkan tadi iaitu 
SPA iaitu Skim Perlindungan Agromakanan. So, jadi bukannya satu skim insurans yang 
disebut-sebut sebelum Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Senator Datuk Profesor Dr. Sim Kui Hian memohon supaya 
kawasan  pertanian  terjejas  akibat  banjir  di  Sarawak  diberikan  bantuan.  Suka  saya 
memaklumkan Tuan Yang di-Pertua, bagi banjir yang telah berlaku pada tahun 2015 di 
Sarawak, bantuan bernilai sebanyak RM8.1 juta telah disalurkan kepada petani-petani di 
Sarawak.  
 
60                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Bagi  banjir  yang  berlaku  pada  awal  tahun  2016,  negeri  Sarawak  melalui 
Kementerian Pemodenan Pertanian Sarawak telah mengemukakan permohonan untuk 
bantuan bagi lima bahagian dan bahagian lain masih dalam proses bancian. Ini yang 
sedang diproses, belum lagi diberikan bantuan-bantuan tersebut. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor pula telah bertanyakan adakah 
MoA menyediakan bantuan insentif kepada pengusaha harum manis yang terjejas akibat El 
Nino. Semua orang tahu Tuan Yang di-Pertua, harum manis iaitu buah mangga yang 
sangat  terkenal  di  Perlis.  Berdasarkan  kepada  SOP  Tabung  Bantuan  Bencana 
Agromakanan, bantuan hanya diberikan kepada tanaman yang musnah akibat bencana dan 
sebagainya.  
Jadi berkaitan dengan harum manis ini, tidak ada bantuan yang telah diberikan 
disebabkan  ia  bukan  musnah  pada  keseluruhannya.  Hasilnya  tidak  total  loss,  ia 
pengurangan hasil sahaja akibat cuaca yang tidak elok ini iaitu akibat El Nino ini. So 
daripada segi prinsip dan konsepnya, MoA tidak memberikan bantuan kepada kes yang 
seperti ini. Kalau kes total loss, maknanya pokok itu langsung tidak berbuah, langsung tidak 
ada  hasil,  barulah dikira  layak  untuk  mendapat bantuan  daripada  tabung TBBA  atau 
Tabung Bencana Agromakanan yang saya sebutkan tadi. Namun begitu, Jabatan Pertanian 
telah mengambil langkah memberi khidmat nasihat teknikal kepada petani yang terjejas.  
  Tuan Yang di-Pertua, tajuk yang lagi satu yang menjadi perhatian Yang Berhormat 
ialah pengeluaran dan pemasaran agromakanan. Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji 
Mohd Ali bin Mohd Rustam telah mencadangkan supaya diwujudkan gabungan koperasi-
koperasi melaksanakan ternakan daging di luar negara.  
Saya percaya Yang Berhormat Tan Sri telah mencadangkan ini disebabkan oleh 
kekurangan bekalan daging dalam negara. Mengikut catatan kita di sini pada tahun 2015, 
pengeluaran dianggarkan daging lembu dan kambing pada 2015 sebanyak 50.5 ribu metrik 
tan bagi daging lembu, daging kambing 4.4 ribu metrik tan bagi daging kambing yang hanya 
merupakan  23  peratus  dan  11  peratus  yang  dikeluarkan,  yang  memenuhi  keperluan 
negara.  Jawapan  kepada  cadangan  Yang  Berhormat  Tan  Sri,  kementerian  sentiasa 
menggalakkan  jika  ada  mana-mana  pihak  termasuk  koperasi  untuk  melaksanakan 
penternakan daging di luar negara.  
Kementerian bersedia untuk memainkan peranan membantu memudahcarakan 
seperti mengadakan rundingan dan sebagainya. Kita mengambil perhatian ada beberapa 
pihak yang telah cuba untuk berbuat demikian tetapi malangnya Tan Sri, sampai hari ini 
tidak  ada  satu  pun  yang  berjaya.  Ada  masalah  mungkin  untuk  mendapatkan  tanah, 
kawasan, kelulusan itu dan ini di negeri luar sana menyebabkan sampai hari ini pun belum 
ada satu lagi, satu-satu pihak yang berjaya membuka ladang ternakan di luar negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Mariany  binti 
Mohammad  Yit  telah  mencadangkan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
memborong semua ikan rakyat bagi mengatasi orang tengah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, program Ikan Rakyat ini telah diperkenalkan 
pada  2013  untuk  menstabilkan  harga  ikan  semasa  musim  lambakan  atau  semasa 
ketidakcukupan.  Maknanya  masa  dia  terlalu  banyak  dan  masa  dia  tidak  cukup  yang 
memberi impak kepada harga ikan-ikan rakyat ini, makanya pada tahun 2013 kita mulakan 
satu program Ikan Rakyat di mana lapan jenis ikan rakyat seperti kembung, selar, pelaling, 
selayang, cencaru, tilapia, keli dan kerisi. NEKMAT telah dipertanggungjawabkan bagi 
mendapat dan memasarkan keluaran hasil nelayan melalui persatuan nelayan kawasan. 
Sehingga  kini,  NEKMAT  telah  mengadakan  rangkaian  kerjasama  dengan  persatuan 
nelayan kawasan yang berpotensi untuk membekalkan ikan bagi menjayakan program Ikan 
Rakyat ini.  
NEKMATlah yang telah dipertanggungjawabkan. NEKMAT turut menyediakan stok 
penimbal. Seramai 3,000 orang nelayan telah menjual ikan kepada persatuan nelayan dan 
tidak bergantung kepada orang tengah. Secara statistiknya pada 2015, urus niaga program 
Ikan Rakyat melalui 141 outlet telah mencatatkan urus niaga sebanyak 175,023 kilogram 
dengan nilai sebanyak RM1.3 juta. 
 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   61                   
 
■1630 
Stok penimbal yang dimaksudkan tadi diuruskan oleh  NEKMAT dan sentiasa 
memastikan bekalan ikan rakyat adalah mencukupi dengan sekurang-kurangnya 100 metrik 
tan bekalan siap siaga untuk dipasarkan pada bila masa-masa.  
Tuan Yang di-Pertua, maknanya ada 100 metrik tan stockpile lah orang kata. 
Jumlah satu juta itu bunyinya sedikit, manakala orang ramai atau rakyat yang makan ikan 
ini tentunya ramai. Sebanyak satu juta itu kalau dilihat secara kasarnya tak munasabah. 
Maknanya, we have- seolah-olah kita failed dalam menyediakan bekalan ikan rakyat ini 
untuk membantu rakyat miskin. Saya pun tanya pada pegawai, yang dimaksudkan di sini 
kita cuma supply, membekalkan ikan rakyat ini waktu-waktu tertentu sahaja, seasonal, 
bukannya all the time, sepanjang masa. Jadi, itu sebab jumlahnya itu cuma setakat itulah, 
tidak begitu banyak sebagaimana kalau kita kata semua orang, setiap masa dibekalkan 
ikan rakyat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Mariany  juga 
bertanyakan atau mencadangkan supaya MoA mendapatkan bekalan ayam mentah secara 
tender  berjangka  supaya  harga  ayam  dapat  diberikan  secara  subsidi  melalui  sistem 
berkupon. Bekalan ayam boleh diedar melalui Kedai Rakyat 1Malaysia ataupun pasar tani. 
It is very simple, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bekalan ayam dalam negara kita ini 
melebihi. Kita tidak mengalami kekurangan bekalan, malah kita mengeluarkan sebanyak 
136.4 peratus lebih daripada 100 peratus keperluan permintaan dalam negara. Jadi, isunya 
tidak timbul bagi kita untuk intervene ataupun campur tangan bagi memastikan bekalan 
ayam  cukup  dan  harga  ayam  rendah.  Saya  difahamkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh 
pegawai-pegawai, harga ayam kita adalah harga yang paling rendah, tidak ada mahal. So, 
it is not an issue, dengan izin.  
Yang Berhormat Senator Chandra Mohan telah mencadangkan pembangunan 
tanah terbiar bagi menambah pengeluaran makanan. Kita telah pun membuat kajian, 
sebanyak 120,000 hektar tanah terbiar di seluruh negara. Kalau tidak silap saya yang 
dimiliki oleh individu dan juga oleh State atau kerajaan-kerajaan negeri. Pihak kementerian 
sedang mengenal pasti juga tanah-tanah individu tertentu, tuan-tuannya kita hendak tahu 
dan perbincangan dengan pihak tuan tanah untuk menggunakan tanah ini dibangunkan 
sebagai tapak-tapak di mana kita boleh mengeluarkan hasil-hasil pertanian sama ada 
sayuran, buah-buahan dan sebagainya. Secara ringkasnya, saya hendak maklumkan Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian telah mendapat peruntukan sebanyak RM140 juta 
bagi RMKe-11 untuk program tanah terbiar yang kita maksudkan itu tadi.  
Tajuk akhir yang menarik perhatian Yang Berhormat semasa perbahasan yang 
dibawa oleh Senator Chandra Mohan dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul 
Rahman bin Mat Yasin. Mencadangkan supaya golongan belia menyertai Program Agro 
Makanan  dengan  mencadangkan  pelan  dirangka  bagi  menggalakkan  golongan  belia 
menceburi  bidang  pertanian.  Respons  daripada  kementerian  ialah  kementerian  telah 
mengambil inisiatif-inisiatif untuk menggalakkan lebih ramai generasi muda dalam sektor 
pertanian  melalui  Program  Agropreneur  Muda,  Usahawan  Muda,  program  MyAgrosis 
ataupun Kelab Usahawan Siswazah Tani serta Program Latihan Kemahiran Pertanian 
Kebangsaan.  
Antara inisiatif yang ditawarkan melalui program-program ini menyediakan kursus 
jangka pendek dan khidmat nasihat teknikal dan kewangan, menyediakan bantuan modal 
70 peratus daripada kos projek melalui pinjaman mudah daripada Agro Bank dan TEKUN 
Nasional. Maknanya, peserta Agropreneur Muda, Usahawan Muda yang telah melalui 
latihan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, mereka akan mendapat pinjaman daripada 
Agro Bank dan TEKUN. Jadi, orang kata guaranteed loan yang mana mereka akan boleh 
menjalankan perniagaan yang mereka nak jalankan. Kalau lebih daripada RM50,000 bagi 
projek-projek yang sedia ada, boleh di beri pinjaman sebanyak RM300,000 bagi projek 
yang sedia ada. Projek yang baru mula, hadnya RM50,000.  
 
62                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Manakala, bakinya 30 peratus dalam bentuk geran. 70 peratus, dengan izin, 
mereka boleh dapat pinjaman, manakala 30 peratus ialah bantuan geran daripada kerajaan. 
Geran maknanya di sini free lah, bantuan percuma tetapi bukan dalam bentuk cash atau 
tunai, dalam bentuk peralatan dan sebagainya.  
Menawarkan latihan kemahiran pertanian secara percuma. Peserta-peserta yang 
mengikuti latihan, mereka akan diberi secara percuma malahan diberikan pocket money 
dan sebagainya. Pendedahan kepada anak muda di IPTA juga digalakkan dan juga di ILP 
iaitu Institut Latihan Pertanian kepada bidang pertanian dalam bentuk latihan secara hands 
on  menerusi  komponen  Agro  Niaga,  Agro  Ladang,  Agro  Inovasi  dan  sebagainya. 
Kementerian juga menganjurkan program promosi bagi menarik minat belia menceburi 
bidang pertanian melalui program-program seperti MAHA, Road to MAHA, program Jelajah 
Agropreneur Muda, program Jelajah Pendidikan Bumiputera anjuran Jabatan Perdana 
Menteri, program My Future PLKN, Karnival Pengajian Tinggi, program 1Belia 1Kemahiran 
dan sebagainya. Ini program-program yang kita laksanakan Tuan Yang di-Pertua, bagi 
tujuan untuk menggalakkan generasi muda menyertai bidang pertanian di dalam negara 
kita ini.  
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany telah mencadangkan 
supaya MOA menyusun semula perkampungan nelayan dengan mengambil contoh seperti 
FELDA supaya golongan nelayan lebih terbela. Di wilayah ini tidak ada nelayan rasanya, 
yang nelayan ini orang wilayah tetapi dia sangat prihatin juga kepada kaum nelayan which 
is very good. Saya ucapkan syabaslah.  
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Lembaga Kemajuan Ikan 
Malaysia (LKIM) dengan kerjasama kerajaan negeri telah menyusun semula perkampungan 
nelayan melalui pembangunan penempatan semula nelayan. It is a resettlement, mana 
tempat-tempat yang tidak sesuai itu kita recycle, tidak bolehlah selama-lamanya duduk situ 
tempat yang tidak sesuai. Akan tetapi masalahnya tanah, kawasan yang mana kita perlu 
dapat kerjasama daripada kerajaan negeri. Bagi memastikan golongan nelayan menikmati 
kualiti hidup yang lebih baik dan selesa. Sehingga kini, enam projek penempatan semula 
nelayan telah dibangunkan iaitu di Pulau Pangkor, Perak, Sungai Baru, Melaka, Pulau 
Beruit, Sarawak, Tanjong Dawai, Kedah, Kuala Perlis, Perlis, Bunut Redang, Pahang.  
Itulah sahaja penggulungan daripada saya, Tuan  Yang  di-Pertua. Saya ucap 
banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, yang sabar menunggu dan juga kepada 
Yang Berhormat sekalian. Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
■1640 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Seterusnya saya persilakan Kementerian Belia dan Sukan.   
 
4.40 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan 
yang  dikemukakan  mengenai  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sepanjang  tempoh  Usul 
Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen Dewan Negara 
kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.   
  Menjawab usul daripada Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam 
yang mencadangkan supaya takrifan umur belia dikekalkan kepada umur 40 tahun.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dasar Belia Malaysia telah menetapkan 
takrifan belia ialah individu belia yang berumur di antara 15 tahun dan sebelum mencapai 
umur 30 tahun. Perubahan takrifan ini adalah berasaskan kepada empat kriteria penting 
iaitu peremajaan kepimpinan belia, pendayaupayaan orang muda, empower young people, 
dengan izin, menjadikan Malaysia sebagai negara muda dan perbandingan dengan had 
umur di peringkat antarabangsa.   
 
DN 25.4.2016                                                                   63                   
 
Tuan Yang di-Pertua, rasional KBS ke atas perubahan takrifan belia ini adalah 
bagi memastikan kesinambungan kepimpinan masa depan negara, mengurangkan jurang 
generasi di kalangan belia, mempercepatkan proses kematangan, mengurangkan tingkah 
laku  berisiko  dalam  kelompok  belia,  menstabilkan  identiti  belia,  memantapkan  proses 
pembangunan  belia  yang  merangkumi  kecerdasan  intelektual  atau  IQ,  dengan  izin, 
kecerdasan  spiritual,  kecerdasan  emosional  dan  kecerdasan  fizikal,  menentukan 
pendekatan  yang  lebih  sistematik  ke  arah  transisi  belia  dewasa  serta  memanfaatkan 
teknologi digital yang pengguna terbesar golongan belia.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman juga, umur belia ini akan dikuatkuasakan 
pada  tahun  2018.  Ini  bagi  memberi  ruang  untuk  memenuhi  keperluan  pindaan  Akta 
Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007 dan proses peralihan kepimpinan peserta 
belia kepada mereka yang berumur di bawah 30 tahun.  
Transisi  perubahan  takrifan  belia  ini  diharap  akan  dapat  mengukuhkan  daya 
kepimpinan belia dengan mengasah bakat kepimpinan sejak awal termasuk membina 
kemahiran interpersonal dan kemahiran mengurus yang baik dalam diri belia. Sehubungan 
itu, mereka yang berumur 30 tahun dan ke atas tetap diberikan perhatian dalam Dasar Belia 
Malaysia. Keupayaan dan kecemerlangan mereka aset dan sumber negara. Menerusi 
mekanisme pelaksanaan profesionalisme kerja belia, mereka diberikan peranan strategik 
dan bersama semua pemegang taruh membangunkan belia harapan negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Kadzim  bin M. Yahya berkenaan pemantauan kepada persatuan-
persatuan sukan dalam memastikan tiada atlet yang menjual perlawanan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemantauan kepada persatuan sukan oleh 
KBS  hanya  dilakukan  ke  atas  perjalanan  tadbir  urus  sesebuah  badan  sukan  melalui 
penghantaran  maklumat  yang  kena  beri  (MYKB)  yang  meliputi  maklumat  aktiviti  dan 
kewangan badan sukan. Hal ehwal dalaman sesebuah badan sukan adalah melalui di 
bawah pentadbiran badan sukan tersebut sepenuhnya. Sesebuah badan sukan mempunyai 
kuasa untuk mengenakan tindakan ke atas mana-mana atlet di bawah pentadbiran mereka 
melalui Jawatankuasa Disiplin atau dibawa kepada jawatankuasa yang lebih tinggi seperti 
Tribunal Disiplin di bawah Majlis Olimpik Malaysia dan badan sukan yang bersekutu di 
bawahnya.  
Walau  bagaimanapun,  KBS  juga  telah  bekerjasama  dengan  Institut  Integriti 
Malaysia (IIM) dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) melalui Pejabat 
Pesuruhjaya Sukan Malaysia bersama badan-badan sukan kebangsaan bagi mencegah 
apa-apa ketidakaturan dan penyelewengan kuasa atau kewangan dalam sesebuah badan 
sukan.  Kejayaan  atas  sesuatu  komitmen  KBS  boleh  dilihat  dengan  penuhnya 
Jawatankuasa  Integriti  di  dalam  badan  sukan  kebangsaan  seperti  penubuhan 
Jawatankuasa Integriti Persatuan Bola Sepak Malaysia.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  mengenai  usul  daripada  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad yang membangkitkan isu supaya KBS dapat 
menjelaskan tentang pendaftaran persatuan sukan melalui penyelaras Pesuruhjaya Sukan 
(PJS) atau Jabatan Pendaftaran Pertubuhan (ROS).  
Sejarah pendaftaran badan sukan bermula di Pendaftar Pertubuhan (ROS) dan 
hanya selepas wujudnya Akta Pembangunan Sukan 1997, persatuan sukan dipindahkan 
pendaftaran di bawah Pesuruhjaya Sukan (PJS). Kementerian melalui pewartaan Akta 
Pembangunan  Sukan  1997 hanya  mendaftarkan  sesebuah  persatuan  yang  ditakrifkan 
sebagai badan sukan yang bertindak sebagai badan pengelola atau badan perwakilan 
sesuatu  sukan  di  Malaysia  sama  ada  di  peringkat  daerah,  negeri  atau  kebangsaan. 
Manakala pendaftaran bagi persatuan berbentuk sosial dilakukan oleh ROS.  
 
64                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Secara dasarnya, PJS hanya mendaftarkan badan sukan sahaja melalui kuasa di 
bawah  Akta  576  manakala  persatuan  yang  berunsurkan  seni,  kebajikan  atau  sosial 
berdaftar di bawah ROS seperti yang ditakrifkan di bawah Akta Pertubuhan 1966. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian juga telah membangkitkan isu berkaitan sukan 
berprestasi tinggi dan jurulatih di Sarawak.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pewujudan dan pengendalian Sekolah 
Sukan  Malaysia  sepenuhnya  adalah  di  bawah  tanggungjawab  Bahagian  Sukan, 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Walau bagaimanapun, Institut Sukan Negara (ISN), 
Majlis Sukan Negara (MSN) dan Majlis Sukan Negeri juga terlibat bersama Bahagian 
Sukan,  KPM  dalam  perbincangan  awal  penubuhan  sekolah  sukan  bagi  mendapatkan 
maklum balas pemilihan sukan dan jurulatih. Sehingga kini, terdapat lima buah Sekolah 
Sukan Malaysia iaitu Sekolah Sukan Bukit Jalil, Sekolah Sukan Tuanku Mahkota Ismail, 
Sekolah  Sukan  Malaysia  Pahang,  Sekolah  Sukan  Malaysia  Terengganu  dan  Sekolah 
Sukan Malaysia Sabah. 
  Oleh sebab ketiadaan Sekolah Sukan Malaysia di Sarawak, buat masa kini fokus 
perkhidmatan sains sukan seperti psikologi dan fisiologi, pemakanan sukan dan suaian 
fizikal serta kejurulatihan sukan disalurkan ke Sekolah Sukan Negeri Sarawak di SMK 
Tabuan Jaya melalui Pusat Satelit ISN Kuching dan Miri. Di bawah penstrukturan semula 
ISN, fokus utama adalah untuk meningkatkan perkhidmatan sains sukan, perubatan sukan 
dan  kejurulatihan  di  peringkat  negeri  melalui  pusat  satelit  negeri  yang  sedia  ada  di 
Sarawak.  Walau  bagaimanapun,  jurulatih  yang  dipilih  harus  memiliki  kelulusan  Skim 
Pelesenan Kejurulatihan Kebangsaan di bawah Akademi Kejurulatihan Kebangsaan (AKK).   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya menjawab pertanyaan yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  berkenaan  kemenangan 
pelumba Moto3 Malaysia iaitu Khairul Idham Mohd Pawi di litar Argentina. Saya ingin 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  kerana  sudi  mengikuti 
perkembangan sukan permotoran negara.   
Untuk makluman, Khairul Idham Pawi telah berada dalam Program Pembangunan 
Honda selama lima tahun dan segala pengurusan kewangan dan kebajikan beliau adalah di 
bawah  tanggungjawab  Pasukan  Honda  Asia.  Selain  daripada  itu  juga,  Khairul  Idham 
bukanlah pelumba Malaysia pertama yang menaiki podium dalam perlumbaan MotoGP, 
malah beliau merupakan pelumba negara ketiga yang menaiki podium pelumba yang telah 
berjaya. Mereka yang telah menaiki podium sebelum ini Mohd Zulfahmi Khairudin dan 
Hafizh Syahrin Abdullah yang menunggang untuk Petronas Raceline Malaysia dalam Kelas 
Moto2.   
  KBS  akan  sentiasa  menyokong  pembangunan  sukan  bermotor  di  negara  ini 
terutamanya kepada golongan belia yang ingin menjadi pelumba motosikal bagi mewakili 
negara ke peringkat yang lebih tinggi. Sebagai contoh, KBS-MAM Kapcai Endurance, Shell 
Advance  Asia  Talent  Cup,  Program  Pemantapan  Sahsiah  dan  Kecergasan  Atlet, 
pembiayaan atlet dan mekanik.   
■1650 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  berkenaan  keuntungan  Sepang 
International Circuit (SIC). Sejak penubuhannya berdasarkan laporan penyata kewangan 
yang telah diaudit sehingga tahun 2014, keuntungan SIC adalah sebanyak RM60 juta. 
Untuk makluman Yang Berhormat Litar Antarabangsa Sepang ataupun SIC dengan izin, 
GLC, sebuah anak syarikat di bawah Kementerian Kewangan. KBS hanya menjalinkan 
kerjasama  dengan  Sepang  International  Circuit  dalam  Program  Pembangunan  Sukan 
Bermotor dan Program Kesedaran Sukan Bermotor. Pelaksanaan program tersebut adalah 
bertujuan  untuk  melahirkan  pelumba-pelumba  bertaraf  dunia  dan  memberi  kesedaran 
sukan permotoran kepada golongan belia. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya tindakan yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin berkenaan tindakan isu RM100 juta akan 
mengganggu  persediaan  Sukan  SEA  2017  dan  juga  dana  bagi  peruntukan  kepada 
persatuan-persatuan  sukan.  Terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
menyentuh isu penyelewengan dana kerajaan oleh pegawai KBS baru-baru ini.  
 
DN 25.4.2016                                                                   65                   
 
  Seperti mana kenyataan akhbar oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan 
pada  21  Mac  2016  dan  seperti  mana  penjelasan  beliau  semasa  sesi  penggulungan 
perbahasan  Titah  Diraja  di  Dewan  Rakyat  pada  23  Mac  2016,  saya  juga  ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini mengenai tiga perkara penting berkaitan isu 
ini iaitu yang pertama, kes ini dalam siasatan pihak SPRM serta pendakwaan di mahkamah. 
Kedua, KBS dan agensi di bawahnya akan memberikan kerjasama yang penuh kepada 
pihak  SPRM  dan  yang  ketiga,  memohon  agar  badan  siasatan  bebas  bawah  Ketua 
Setiausaha Negara untuk melihat kelemahan proses yang sedia ada. 
  Seperti mana kenyataan yang dibuat oleh Ketua Setiausaha Negara (KSN) Tan Sri 
Dr.  Ali  Hamsa,  audit  forensik  yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Audit  Negara  sedang 
dijalankan terhadap KBS dan agensi di bawah KBS termasuklah MSN untuk mengenal pasti 
dan meneliti sejauh mana peraturan dan prosedur kewangan yang dilaksanakan dipatuhi. 
Satu laporan rasmi daripada pasukan audit ini akan dibuat bagi melaporkan sebarang 
kelemahan  yang  mengakibatkan  perkara  ini  berlaku  dan  seterusnya  mencadangkan 
tindakan pembetulan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan bahawa isu tersebut sama 
sekali tidak menjejaskan persiapan pengurusan temasya Sukan SEA 2017 di Kuala Lumpur 
kerana kes tersebut tidak membabitkan kelulusan peruntukan projek pembangunan sukan 
di Bukit Jalil. Proses Bukit Jalil adalah dilaksanakan secara tender terbuka melalui Unit 
Kerjasama Awam Swasta (UKAS) di bawah Jabatan Perdana Menteri dan bukan melalui 
KBS.  Manakala  beberapa  venue  Sukan  SEA  2017  yang  telah  dikenal  pasti  untuk 
dinaiktarafkan adalah menggunakan peraturan yang telah diluluskan oleh Unit Perancang 
Ekonomi (EPU) melalui Rancangan Malaysia, RMKe-10 dan RMKe-11.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  program  latihan  atlet  yang 
dilaksanakan oleh MSN juga masih berjalan seperti yang dirancang khususnya Program 
Kita  Juara  2013  yang  menggunakan  sumber  kewangan  melalui  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas (RMKe-11) yang diluluskan oleh EPU serta sumber kewangan lain seperti 
penajaan yang diperoleh MSN. Begitu juga Program Persediaan Atlet Podium di bawah 
kendalian ISN yang menggunakan peruntukan yang telah diluluskan oleh Kementerian 
Kewangan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  KBS  ada  menyediakan  dana 
pengurusan  kepada  peserta-peserta  belia.  Pada  masa  ini,  KBS  hanya  menyediakan 
bantuan aktiviti yang bertujuan untuk membiayai sepenuhnya atau sebahagian daripada 
kos pelaksanaan aktiviti yang dijalankan oleh pertubuhan belia atau kelab sukan. Aktiviti-
aktiviti yang dilaksanakan adalah selaras dengan Dasar Sukan Negara dan Dasar Belia 
Negara memberi impak positif kepada kumpulan sasar, menggabungkan nilai-nilai integrasi 
dan perpaduan kaum serta menggalakkan penyertaan aktif masyarakat dalam aktiviti yang 
dianjurkan khususnya golongan belia.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya ke atas 
pertanyaan-pertanyaan  telah  dikemukakan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengenai 
Kementerian Belia dan Sukan. Sebelum saya menyudahi, saya ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua atas segala 
dorongan dan tunjuk ajar untuk mengekalkan imej Dewan Negara yang mulia ke tahap yang 
cukup tinggi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Yang Berhormat dari Kementerian Luar Negeri. 
 
4.55 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
66                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
  Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  terlibat  dalam 
perbahasan  atau  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  2016  yang 
menyentuh isu-isu yang berada di bawah seliaan dan bidang kuasa Kementerian Luar 
Negeri.  
Untuk makluman Dewan yang mulia Tuan Yang di-Pertua, hanya dua isu yang 
dibangkitkan ketika dalam perbahasan yang dibangkitkan oleh dua orang Yang Berhormat 
Senator. Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji 
Mohd. Nor (B) telah menyentuh isu-isu berkaitan dengan persempadanan maritim antara 
Malaysia dengan Indonesia serta isu-isu Laut China Selatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini Malaysia tidak menggunakan istilah Ambalat bagi merujuk kawasan yang menjadi 
pertikaian di antara Malaysia dan Indonesia. Istilah yang digunakan oleh Malaysia adalah 
Laut Sulawesi. Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, masih terdapat kawasan 
maritim di antara Malaysia dan Indonesia yang belum dimuktamadkan persempadanannya. 
Ini termasuklah di kawasan Laut Sulawesi, kawasan paling selatan di Selat Melaka dan 
Selat Singapura. Rundingan perbatasan sempadan telah dilaksanakan semenjak tahun 
2005 di bawah mekanisme Mesyuarat Teknikal Pembatasan Sempadan Maritim Malaysia-
Indonesia.  
  Sehingga kini sebanyak 29 mesyuarat teknikal telah diadakan. Seperti mana-mana 
rundingan  perbatasan  sempadan  maritim  antara  negara,  rundingan  ini  sememangnya 
mengambil masa yang agak panjang kerana banyak aspek perlu diambil kira terutamanya 
faktor-faktor yang perlu diperhalusi termasuk aspek perundangan, geografi, teknikal dan 
sebagainya.  Oleh  yang  demikian  memang  rundingan  ini  akan  memakan  masa  dan 
kesabaran kedua-dua belah pihak amat diperlukan bagi memastikan penyelesaian yang 
dicapai merupakan penyelesaian yang saksama dan boleh diterima oleh kerajaan dan 
rakyat kedua-dua negara. Berhubung dengan perkara ini kedua-dua negara adalah komited 
dalam menyelesaikan perundingan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua,  mengenai isu yang juga dibangkitkan berkaitan dengan 
Beting Patinggi Ali yang terletak kira-kira 80 batu nautika dari Tanjong Baram, Sarawak. Ia 
berada dalam kawasan Zon Ekonomi Eksklusif (EEZ) dengan izin. Berdasarkan peruntukan 
Konvensyen Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Undang-undang Laut 1982 
ataupun dengan izin, United Nations Convention on the Law of the Sea 1982. UNCLOS 
1982 memperuntukkan bahawa sesebuah negara berpantai seperti Malaysia berhak untuk 
menuntut kawasan EEZ dan pelantar benua sehingga 200 batu nautika.  
Malaysia  tidak  pernah  mengiktiraf  tuntutan  Republik  Rakyat  China  ke  atas 
kawasan perairan Malaysia di Laut China Selatan yang membabitkan kawasan Beting 
Patinggi Ali. Sebagaimana yang telah dimaklumkan sebelum ini, Malaysia juga tidak pernah 
menganggap kawasan Beting Patinggi Ali sebagai kawasan yang berada di kawasan 
pertikaian atau wujud tuntutan bertindih di antara Malaysia dengan mana-mana negara. 
  Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam membangkitkan 
berkaitan perkembangan tentang Komuniti ASEAN dalam menangani isu-isu keganasan 
dan  konflik  terutamanya  ketegangan  di  Selatan  Thailand  dan  juga  di  Sabah.  Untuk 
makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  isu-isu  sempadan  negara  seperti  keganasan  dan 
ketegangan di Selatan Thailand mahupun di kawasan Sabah  isu topik yang menjadi 
perhatian dan masyarakat antarabangsa. Platform ASEAN telah digunakan oleh negara-
negara anggota termasuk Malaysia dalam menyuarakan keprihatinan di samping menyeru 
negara-negara  terbabit  supaya  memainkan  peranan  lebih  aktif  dalam  mewujudkan 
keamanan dan mengurangkan ketegangan tersebut. 
■1700   
  Namun demikian perlu dinyatakan bahawa ASEAN sentiasa mengamalkan cara 
ASEAN  iaitu  prinsip  menghormati  kedaulatan  dan  tidak  mencampuri  urusan  dalaman 
negara-negara anggotanya. Ini merupakan selaras dengan prinsip yang termaktub dalam 
piagam ASEAN khususnya Artikel 2 yang menyatakan negara-negara ASEAN mestilah 
saling menghormati, melaksanakan dasar tidak campur tangan terhadap kemerdekaan dan 
kedaulatan negara ASEAN yang lain serta menyelesaikan pertikaian secara aman. Prinsip 
asas piagam ASEAN ini juga menjadi panduan dan hubungan dalam hubungan Malaysia 
dengan negara-negara ASEAN yang lain. 
 
DN 25.4.2016                                                                   67                   
 
  Namun begitu, walaupun konflik di Selatan Thailand merupakan isu domestik yang 
perlu diselesaikan dengan secara dalaman oleh Kerajaan Thailand, Malaysia mengambil 
peranan yang agak substantif dan dalam melihat kepentingan zon tersebut berada dalam 
keadaan  aman  dan  agar  rakyat  yang  beragama  Islam  di  negara  tersebut  mendapat 
pembelaan. Bagi isu keganasan di Sempadan Thailand, Malaysia juga berbesar hati kerana 
diberi kepercayaan dan keyakinan sebagai fasilitator dalam proses dialog damai Selatan 
Thailand.  
Malaysia telah melakukan beberapa usaha dan juga tindakan masih lagi berada 
dalam proses tersebut sambil berharap rundingan damai ini akhirnya membawa keamanan 
yang stabil lagi adil berkekalan di Selatan Thailand. Malaysia sentiasa komited untuk terus 
menyumbang dalam memastikan proses dialog damai di Selatan Thailand ini berjalan 
dengan lancar dan objektif. Malaysia juga berharap sumbangan negara dalam kedua-dua 
proses damai tersebut akan menyumbang kepada pengukuhan komuniti ASEAN yang 
aman, makmur dan juga sejahtera.  
Berkaitan  dengan  isu,  di  Sabah.  Sebagaimana  yang  sedia  maklum  isu 
keselamatan Sabah adalah berada di bawah tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri 
dan demikian juga Majlis Keselamatan Negara. Sebagaimana Dewan yang sedia maklum, 
kerajaan  telah  menubuhkan  kawasan  keselamatan  khas  Pantai  Timur  Sabah  atau 
ESSCOM, yang bertanggungjawab untuk menyelaraskan isu keselamatan negara di Pantai 
Timur Sabah.  
Berkaitan  isu  penculikan.  Kerajaan  sememangnya  tidak  memandang  ringan 
ancaman  dan  telah  mempertingkatkan  kawalan  keselamatan  dan  sentiasa  mengambil 
tindakan berjaga-jaga dengan sewajarnya. Bagi pihak Kementerian Luar, dalam hal ini 
kerajaan telah menjalankan usaha-usaha diplomatik di mana Yang Berhormat Menteri Luar 
sendiri  telah  berhubung  dengan  Setiausaha  Luar  Filipina  pada  4  April  2016  untuk 
memastikan mereka dapat melakukan apa yang wajar dalam mengesan khususnya boleh 
membawa usaha-usaha kepada pembebasan keempat-empat warga Malaysia yang diculik.  
Selain itu, Kedutaan Malaysia juga telah mengadakan pertemuan dengan pihak 
berkuasa Filipina termasuk Jabatan Luar Filipina. Kementerian Luar Negeri juga telah 
mengadakan pertemuan dengan duta besar Republik Filipina di Malaysia. Pihak berkuasa 
Malaysia juga telah berhubung dengan rakan sejawat mereka dari Filipina untuk bertukar 
maklumat  dan  melakukan  seberapa  mungkin  kerjasama  yang  dapat  dilakukan  bagi 
membebaskan warga Malaysia tersebut.  
Malaysia juga berharap agar semua pihak dan masyarakat antarabangsa dapat 
meneruskan  komitmen  mereka  untuk  memastikan  proses  rundingan  damai  di  antara 
Kerajaan Filipina dan Barisan Pembebasan Islam Moro atau MILF, dapat diteruskan setelah 
kerajaan baru Filipina dibentuk kelak selepas pilihan raya presiden dan pilihan raya umum 
yang akan diadakan pada 9 Mei 2016. Malaysia komited untuk meneruskan peranannya 
sebagai pemudah cara atau dengan izin, facilitator kepada rundingan damai tersebut. 
Malaysia juga bersedia untuk membantu berkongsi pengalamannya dalam program bina 
upaya  ataupun  capacity  building  kepada  masyarakat  Bangsamoro  dan  terus  untuk 
memainkan peranan sebagai Pasukan Pemantau Antarabangsa ataupun IMT di Mindanao. 
Tuan Yang di-Pertua, demikian sahaja penjelasan saya berkaitan dengan isu-isu 
yang dibangkitkan di bawah Kementerian Luar Negeri semasa Perbahasan Titah Diraja 
pada kali ini. Bagi pihak Kementerian mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua 
yang telah terbabit dan juga terlibat dalam perbahasan dan saya juga ingin mengambil 
kesempatan untuk mengucapkan jutaan terima kasih dan tahniah kepada Tuan Yang di-
Pertua atas seluruh tunjuk ajar yang diberikan kepada saya selama ini. Terima kasih. 
 
 
 
68                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  jam 
sekarang menunjukkan pukul 5.05 petang dan saya dapati giliran itu kita ada satu hari lagi 
esok. Nampaknya perjalanan begitu lancar dan kalau sekiranya ada siapa-siapa yang ingin 
membuat apa-apa. 
 
5.05 ptg. 
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab hari ini hari penghabisan Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua 
Dewan Negara. Izinkan saya memberi ucapan sepatah dua kata di dalam Dewan yang 
mulia ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kerana  masa  ada  Yang  Berhormat  Senator,  saya 
mempersilakan. 
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya fikir saya boleh bercakap dan mewakili semua Ahli-ahli 
Dewan Negara bahawa kami amat kagum dengan perkhidmatan yang telah disumbang 
oleh Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara semenjak tahun 2010. 
Selaku peribadi, saya amat tertarik dengan sifat tegas tetapi adil Tuan Yang di-Pertua 
semasa mempengerusikan sesi Dewan Negara yang mulia ini. Peluang seluas-luasnya 
selalunya diberi kepada both sides of the House, dengan izin, sungguhpun kadangkala 
terpaksa terhad oleh sebab masa yang tidak mengizinkan. 
Saya juga tertarik dengan semangat toleransi and fair play Tuan Yang di-Pertua 
semasa mempengerusikan Dewan and yet will not stand for any nonsense, dengan izin, 
yang telah menaikkan imej Dewan Negara sama ada semasa sesi soal jawab ataupun 
penggulungan  oleh  kementerian-kementerian,  di  mana  Tuan  Yang  di-Pertua  selalu 
mengingatkan  kementerian-kementerian  supaya  membuat  persediaan  yang  mencukupi 
apabila membuat penggulungan atau menjawab soalan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat kagum dengan penghormatan yang diberi 
oleh pemimpin-pemimpin negara luar semasa lawatan Tuan Yang di-Pertua ke negara-
negara luar sama ada di kawasan Asia, Eropah, Timur Tengah ataupun Benua Amerika. 
Tuan Yang di-Pertua bolehlah dianggapkan sebagai role model pemimpin yang boleh 
dicontohi dan dibanggakan oleh negara [Tepuk] Bagi pihak semua Ahli Dewan Negara, 
saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas perkhidmatan 
Tuan Yang di-Pertua selama enam tahun semenjak tahun 2010. Saya sudahi dengan 
ucapan pantun. 
 
Dari Kuala Pilah ke Dewan Negara, 
  Singgah di Seremban makan tengah hari, 
Kami ucapan selamat bersara, 
  Jasa Tan Sri kami hargai. 
       
Mulai dilantik tahun 2010, 
    Tamat perkhidmatan tahun 2016, 
  Dedikasi Yang Berhormat Tan Sri menjadi contoh, 
    Jasa dan sumbangan Tan Sri kepada agama, bangsa dan negara adalah 
    jelas. 
 
Sekian  walbillahi  tawfiq  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Wassalamualaikum.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
   
 
 
 
DN 25.4.2016                                                                   69                   
 
5.09 ptg. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kerajaan 
dan saya juga sebagai Menteri yang menjaga hal ehwal Parlimen saya ingin merakamkan 
ucapan yang setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih atas perkhidmatan Tuan Yang 
di-Pertua yang begitu cemerlang dalam mengendalikan Dewan Negara sepanjang dua 
penggal ini. Seperti mana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua telah menggunakan pengalaman luas Tuan Yang di-
Pertua untuk mengendalikan Dewan yang begitu mulia dengan adil dan penuh disiplin 
dalam setiap keputusan dan tindakan. 
■1710 
Tan  Sri  juga  telah  menunjukkan  tahap  profesionalisme  yang  begitu  tinggi 
sehingga dihormati oleh semua pihak baik sebelah sini ataupun sebelah sana.  Tuan Yang 
di-Pertua juga sangat dihormati oleh sahabat-sahabat saya, Ahli-ahli Dewan Rakyat juga 
bagi semua pihak kerajaan dan juga pihak bukan kerajaan.   
Akhir sekali Tan Sri, bagi pihak kerajaan sekali lagi mendoakan Tan Sri sentiasa 
dalam  keadaan  sihat  dan  terus  menyumbang  idea  dan  pandangan  meskipun  dalam 
kapasiti yang berbeza. Dengan izin Tan Sri, you may be leaving the office for present the 
Senate, but your legacy will remain in the Dewan Negara. Thank you Tuan Yang di-Pertua, 
congratulations [Tepuk]  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  banyak-
banyak.  Ada sesiapa lagi hendak berucap? Masa ada nampaknya, kita belum...  
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. 
Dato’  Mohd  Salim  bin  Sharif  @  Mohd  Sharif:  Tan  Sri,  pertamanya  saya 
merakamkan jutaan terima kasih kepada Tan Sri kerana Tan Sri kerana telah banyak, 
datang sekampung, walaupun sekampung datang, peraturan tetap peraturan. Inilah yang 
Tan Sri ajar kepada kita, kepada saya sendiri.  Saya tak banyak Tan Sri, cuma saya 
hendak ungkapkan dalam bentuk pantun yang mana pantun ini memberi kesan yang 
mendalam. 
 
Kalau nan sedang bertatih, Tan Srilah yang memimpin; 
Kalau nan sedang duduk, Tan Srilah yang menjemput; 
Kalau nan sedang berbicara, Tan Srilah melentur kata; 
Bak kata orang Negeri Sembilan,  
Raja menobat dalam alam,  
Penghulu menobat di dalam luak; 
Lembaga menobat di dalam lingkungan; 
Ibu bapa menobat pada anak buahnya.   
 
Yang Berhormat Tan Sri menobat dalam teratak persaraan yang lebih besar 
jasanya.  
 
Kok tinggi gunung, tinggi lagilah hajat kami.  
Kok dalam lautan, dalam lagi hasrat kami.   
Kok pahit hempedu, pahit lagi kami yang kehilangan pemimpin yang dihormati.   
 
Sekian Tan Sri, terima kasih. 
 
70                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.  
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah:  Tan Sri... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa lagi? Oh, bagi peluang kepada kumpulan 
minoriti [Ketawa] 
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. 
Ini saya berdiri wakili kumpulan minoriti. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, sila. 
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah:  Cuma hendak ambil kesempatan ini 
bagi pihak kita semua ini hendak ucapkan selamat bersara. Selepas enam tahun, kita telah 
pun belajar banyak dari Tan Sri daripada segi tunjuk ajar yang diberi oleh Tan Sri. So, 
terima kasih, selamat bersara dan juga terima kasih pasal tak pernah hantar siapa-siapa 
pun keluar dari Dewan ini [Ketawa] Selamat bersara Tan Sri.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Ya, silakan Yang Berhormat. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warrahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, saya Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji 
Abd. Muttalib, Timbalan Menteri Sumber Manusia dan Ahli Parlimen Maran mewakili 
semua Timbalan-timbalan Menteri mengucapkan selamat bersara kepada Tan Sri dan 
sebenarnya  oleh  sebab  ini  mengikut  peraturan  yang  ada  dan  kami  merasakan  satu 
kehilangan yang besar kepada persaraan Tan Sri di atas jasa yang telah Tan Sri berikan 
bukan sahaja kepada Dewan Negara bahkan kepada bangsa, agama dan juga negara 
kepimpinan tanah air.  
Tan Sri seorang yang cukup friendly, cukup approachable, mudah didampingi, 
bukan sahaja dalam Dewan ini bahkan di luar Dewan. Saya bagi pihak Timbalan Menteri 
mendoakan  Tan  Sri  sihat  bersama  Puan  Sri  dan  kami  doakan  sekeluarga  bahagia 
seterusnya dan insya-Allah kalau boleh, izinkan kami membuat apa juga rujukan jika perlu 
melalui pengalaman yang Tan Sri peroleh. Selamat bersara, maaf zahir batin daripada 
kami Timbalan-Timbalan Menteri. Terima kasih Tan Sri [Tepuk] 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ini sahabat lama saya ini. Silakan Tan Sri.  
Tan  Sri  Haji  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tan 
Sri Speaker kerana memberi peluang kepada saya untuk memberikan sepatah dua kata 
dalam ucapan penghargaan sempena tamatnya perkhidmatan Tan Sri selama dua penggal 
sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
Saya kenal Tan Sri memang lama. Pernah datang rumah ya? Pejabat dan juga di 
tempat-tempat yang lain dalam banyak majlis.Sebagai seorang sahabat, saya ucapkan 
tahniahlah atas pencapaian Yang Berhormat dalam banyak perkara. Saya baca buku ini, 
saya pun tertariklah...  [Menunjukkan buku berkaitan] 
Saya lihat ada pengalaman yang tinggi dalam kerajaan seperti pihak berkuasa 
kepada  RISDA,  pernah  jadi  Chairman  ya.  Jadi  nampaknya  Tan  Sri  memang  ada 
pengalaman yang luas. Sejarah penubuhan RISDA juga Tan Sri terlibat juga sebagai Ahli 
Lembaga Pertubuhan Peladang, juga pernah jadi pengerusi. Bermakna bukan sahaja 
lawyer tetapi ia juga petani dan juga pernah terlibat dalam Dewan Negeri sebagai Ahli 
Dewan Negeri dipilih oleh di Negeri Sembilan pada tahun 1986 hingga tahun 1995.   
Kemudian juga pernah menjadi Exco kerajaan negeri, Exco Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan, 1986 hingga tahun 1990. Juga pernah menjadi Ahli Parlimenlah, 
Kuala Pilah di Negeri Sembilan, 1995 hingga 1999. Kemudian, dapat pula jadi Ahli Dewan 
Negara tahun 2010 hingga tahun 2016 sebagai Speaker. Ini jawatan yang tertinggilah 
dalam negara kita. Kalau PM datang pun, kena address Tan Sri dahulu [Ketawa] Saya 
difahamkan oleh kawan-kawan yang mengikuti lawatan Tan Sri keluar negara, banyak 
pengalaman. Cuma saya tak sempat mengikut rombongan Tan Sri dalam banyak lawatan 
yang telah pun dilakukan di luar negara.  
 
DN 25.4.2016                                                                   71                   
 
Saya  melihat dalam tempoh saya berada di sini, saya  pun melihat Tan Sri 
mempunyai kemampuan untuk mentadbir Dewan ini dengan baiknya hingga ramai juga 
kawan-kawan kita di sebelah sana sokong kerajaan [Ketawa] Ini juga satu perubahan yang 
amat menarik. Sampai hari ini dekat Sarawak, mereka sudah bergaduh-gaduh Tan Sri, ini 
hari [Ketawa]  
Tuan Chandra Mohan  A/L Thambirajah: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Sarawak jauh sangat.  I ingat lebih dekat, pergi Terengganu cukup. Terengganu pun 
dahsyat gaduh [Ketawa][Tepuk]  
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Jadi, nampak Yang Berhormat boleh 
neutralize kan. Kadang-kadang kita ini, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah dulu, 
saya selalu mula-mula datang tengok beliau, macam dia tension sikit dengan kita. Ini jam 
sudah nampak sudah macam pula sama.  
Jadi saya doakan mudah-mudahan banyak perpaduan dapat dilakukan dalam 
Dewan ini dan juga di peringkat negara kita inilah kerana di bawah kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya yakin negara kita akan terus bertambah maju lagi, dan 
hari ini petanda baiklah, kerana Dewan Negeri Sarawak sudah menang dua Kerusi. BN 
menang tanpa bertanding... [Disampuk] Sudah 12 dah? Sudah 12 dah, alhamdulillah. Ini 
petanda baik bahawa kita akan menang besar dan ini menunjukkan kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita mendapat sokongan yang begitu baik sekali... [Tepuk] 
Begitu juga Ketua Menteri Sarawak Tan Sri Adenan yang ada pengalaman yang luas di 
peringkat kebangsaan.  
Mudah-mudahan hubungan dalam negeri dan Kebangsaan akan terus bertambah 
erat lagi.  Negara kita Malaysia mesti mempunyai hubungan yang kuat di antara negeri dan 
juga Federal Government. Kalau kita tak ada hubungan yang kuat, negara kita sudah 
tentulah  menghadapi  masalah  seperti  mana  yang  biasa  kita  lihat  terutama  Selangor 
dululah, selalu hendak lawan dengan Pulau Pinang. Mudah-mudahan dua-dua ini kena 
bagi samalah dalam Dewan ini terutama dalam isu air dan juga isu-isu yang lain.  
Atas tugas Yang Berhormat Tan Sri Tuan Yang di-Pertua kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya lihat telah membawa banyak pengalaman baru bagi mereka. Saya ini Tan 
Sri memang sudah ada di dalam Dewan ini sudah lama dulu termasuk juga di peringkat 
Parlimen, sudah duduk dulu. Sudah dapat melihatlah perbezaan di antara Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat. Saya setujulah apa yang disebut oleh Tan Sri bahawa Dewan kita ini 
bukan rubber stamp. Ini Dewan untuk mengesahkan stamp di Dewan Rakyat supaya 
Dewan kita ini merupakan Dewan yang tertinggi yang benar-benar boleh dihormati. 
■1720 
   Saya lagi sekalilah ucapkan tahniah, dengan doa supaya Tuan Yang di-Pertua 
sihat, panjang umur dan dimurahkan rezeki. Saya, Tuan Yang di-Pertua, memang dengan 
Hassan Malek inilah orang yang rapatlah dulu. Tidak dapat dilupakan. Oleh sebab itu, saya 
lagi sekalilah mengucapkan selamat bersara dari Dewan Negara. Mudah-mudahan kita 
akan berjumpa lagi dan selamat terus maju jaya dalam apa-apa karier selanjutnya. Terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Ada lagi? Ya, silakan. Akhir ya. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Satu lagi, 
Tuan Yang di-Pertua. Bangun serentak.  
  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Assalamualaikum  warahmatullahi  taala 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberi peluang kepada saya untuk 
turut serta mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua selaku Yang di-Pertua 
Dewan Negara.  
 
72                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Saya mengikuti dua jamuan makan farewell untuk Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua dan di kedua-dua program tersebut, saya melihat bagaimana Tuan Yang di-Pertua 
dengan kawan-kawan Tuan Yang di-Pertua- yang menjadi contoh kepada saya bila saya 
melihat Tuan Yang di-Pertua melayan rakan-rakan Tuan Yang di-Pertua dan pada ketika itu 
juga  saya  teringat  kepada  arwah  bapa  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ini  cerita  benar. 
Semalam lebih-lebih lagi saya duduk bersama-sama dengan bekas Setiausaha Sulit Kanan 
Tun Musa Hitam dan kami bersembang dan beliau menceritakan bagaimana Tuan Yang di-
Pertua ini seorang yang begitu peduli kepada rakan-rakan dan beliau menceritakan sendiri 
bagaimana Tuan Yang di-Pertua memanggil beliau dua tiga kali untuk datang ke program 
semalam. 
  Saya secara peribadi, Tuan Yang di-Pertua, ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana dua kali dapat bersama-sama Tuan Yang di-
Pertua berkunjung ke luar negeri dan seperkara yang saya belajar daripada Tuan Yang di-
Pertua ialah berhubung dengan masa. Saya tengok masa bagi Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua tidak ada kompromi. Walaupun lewat lima minit, Tuan Yang di-Pertua sudah 
mula tarik muka. Kami pengikut-pengikut di bawah ini kadang-kadang bersembang, “Cepat, 
sat gi jangan sampai Tan Sri turun.” Begitulah kami. Bukan takut tapi menghormati Tuan 
Yang di-Pertua kerana masa itu bagi Tuan Yang di-Pertua adalah satu perkara yang tidak 
ada kompromi dan ini pengajaran yang cukup hebat bagi saya dan saya rasa kalaulah 
beginilah anak-anak muda dapat mengikut peranan yang dimainkan Tuan Yang di-Pertua 
atau membaca buku Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah, mereka akan menjadi manusia yang 
berjaya. 
  Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Puan Sri. Tuan Yang di-Pertua 
mempunyai  seorang  isteri  yang  cukup  baik,  ibu,  yang  kami  anggapkan  ibu,  semasa 
lawatan-lawatan kami. Tuan Yang di-Pertua, semalam bila ditunjuk slide gambar Tuan Yang 
di-Pertua semasa muda, syabas Tuan Yang di-Pertua, you are a handsome man. Thank 
you Sir. Tahniah, terima kasih banyak. Jangan lupa kami, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Last one, akhir sekali, ya. Silakan Yang Berhormat Datuk 
Megat. Okey, teruskan.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Tuan Yang 
di-Pertua, saya ambil masa yang cukup pendek sahaja mewakili generasi muda, sebab 
sewaktu saya mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan Negara, saya berjawatan Exco 
Pergerakan Pemuda UMNO Malaysia dan Ketua Pergerakan Pemuda UMNO Bahagian 
Gombak. Sewaktu itu, saya cukup risau sebagai Ahli Dewan yang paling muda di Dewan ini 
melihatkan... [Disampuk] Masa itu. Melihatkan ketegasan dan ketokohan Tuan Yang di-
Pertua. Saya masih ingat hari pertama mengangkat sumpah, hari kedua Tuan Yang di-
Pertua telah minta berucap. Kenangan itu akan saya sematkan sepanjang hidup saya.  
Tuan Yang di-Pertua pernah berkata kepada saya dengan izin, if you want to be a 
leader, make sure you speak with facts and figure dan kalau boleh jangan menggunakan 
teks ucapan. Itulah yang telah saya pelajari daripada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
I try to accommodate, dengan izin, try to prove that the young leaders waktu itu boleh 
berbuat sesuatu di Dewan Negara ini. If only, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita sudah 
berjaya atau golongan muda membuat sesuatu di Dewan Negara, it is none daripada orang 
lain yang telah mencipta sejarah itu ialah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana 
telah memberi peluang kepada generasi muda untuk sama-sama mengambil bahagian dan 
bercakap di Dewan yang paling tinggi dalam negara ini.   
Akhir kalam, tidak ada perkataan lain yang boleh saya sebutkan selain terima 
kasih dan berdoa ke hadrat Allah SWT agar Tuan Yang di-Pertua dan Puan Sri serta 
seluruh seisi keluarga akan senantiasa dirahmati oleh Allah SWT, diberikan kesihatan yang 
baik dan akan terus memberi dorongan kepada kami, insya-Allah, untuk berbuat baik 
kepada negara yang tercinta bagi menuju sebuah negara bangsa yang berjaya. Selamat 
bersara Tuan Yang di-Pertua. Allah merahmati perjuangan Tuan Yang di-Pertua, insya-
Allah, selepas ini. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, saya terpanggil untuk membenarkan 
Yang Berhormat berucap. Silakan. 
   
 
DN 25.4.2016                                                                   73                   
 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang 
kepada saya untuk mengucapkan terima kasih atas sumbangan dan juga perkhidmatan 
yang begitu cemerlang. Saya masih ingat nasihat yang diberi kepada saya daripada Tuan 
Yang di-Pertua pada hari pertama saya dilantik sebagai Senator dan tunjuk ajar yang 
disampaikan oleh Tuan Yang di-Pertua akan dijadikan satu nasihat yang saya selalu ingat 
dan saya akan mempraktiskannya. Terima kasih, sekian. Selamat bersara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. Kalau tidak bagi 
nanti Yang Berhormat Datuk Noriah marah pada saya. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Wakil wanita tidak ada yang bercakap, Tuan 
Yang di-Pertua, jadi saya ambil peluang sikit saja.  
  Tuan Yang di-Pertua: Lepas Yang Berhormat Datuk Noriah, lepas itu Yang 
Berhormat Jaspal, lepas itu cukup ya.  
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil juga untuk bercakap pada petang ini dan 
saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Nampaknya walaupun pada petang ini kita rasa begitu sedih sekali tapi nampak Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua senyum saja, manis sekali saya tengok wajah Tuan Yang 
di-Pertua pada petang ini. Tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ikut cara 
Tuan Yang di-Pertua itu tidak dapat Tuan Yang di-Pertua kerana saya dulu waktu mak saya 
mengandungkan saya mungkin hendak anak jantan tapi keluar anak perempuan, jadi wajah 
saya memang tidak berapa hendak manis, Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak mengulangi- saya yang 
lepas saya sudah bercakap tapi saya memang gemar untuk bercakap, lebih-lebih lagi 
berhadapan dengan Tuan Yang di-Pertua ini. Kita mengucapkan Tuan Yang di-Pertua 
selamat berpisah, selamat bersara dan selamat berbulan madu Tuan Yang di-Pertua dan 
kita doakan Tuan Yang di-Pertua bahagia. Pergi berbulan madu ini kalau Orang Putih dulu 
dia boleh lagi. Mungkin rezeki Allah bagi Tuan Yang di-Pertua, agaknya dapat anak satu 
lagi. Mungkin agaknya Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya doakan Tuan Yang di-
Pertua sentiasa sihat walafiat. Rakan-rakan saya ini hendak cakap dia segan Tuan Yang di-
Pertua, dia kirim salam semua dengan Tuan Yang di-Pertua dan kepada Tuan Yang di-
Pertua...  
 
Tuai padi antara masak,  
    Esok jangan layu-layuan 
Intai kami antara nampak 
    Esok jangan rindu-rinduan. 
 
Pucuk pauh delima batu, 
    Anak sembilang di tapak tangan 
Sungguh jauh beribu-ribu batu, 
    Hilang di mata di hati jangan. 
   
Kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya minta ampun, minta maaf 
banyak-banyak kalau ada silap dan salah sepanjang kita berada di dalam Dewan ataupun 
di luar Dewan ini. Semoga berehat Tuan Yang di-Pertua itu rehat yang segar dan rehat 
yang sihat segala-galanya.  
 
74                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Saya doakan Tuan Yang di-Pertua supaya terus maju ke hadapan walaupun 
meniti usia itu, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih dan saya juga akan menyusul selepas 
Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  bersara  selepas  ini.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi taala wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Last one, cukup ya. Yang Berhormat Jaspal, silakan Yang 
Berhormat Jaspal. 
  Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua sebab bagi peluang, ada peluang sekarang untuk MIC bercakap sikit. Saya 
memang hendak bagi ucapan penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua dan hendak 
ucapkan tahniahlah- congratulation kerana saya lihat dalam enam tahun ini, Tuan Yang di-
Pertua has done fantastic job, wonderful job, bukan sahaja sebagai Speaker Dewan Negara 
tapi juga memberi banyak guidance dan dorongan kepada kita.  
■1730 
Satu characteristic yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua which to me was very 
important, Tuan Yang di-Pertua memang ada masa. Tan Sri memang ada masa, Tan Sri 
memang ada masa untuk kita. Apabila apa-apa sahaja kita hendak discuss semasa Dewan 
kah ataupun semasa Dewan tidak bersidang, apabila kita datang ke pejabat Tan Sri, selalu 
Tan Sri memberi keutamaan kepada Senator. You always have time for us. I think, untuk 
itu- I appreciate it very much. Jadi from the bottom of my heart daripada kita ini, I wish you a 
good retirement. You and Puan Sri good health dan saya harap kita dapat berjumpa and 
our friendship remains forever. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang baru 
sahaja berucap sebentar tadi saya dapati telah memberi pujian kepada saya. Sebenarnya 
saya menerima dengan semangat keterbukaan sebagai seorang insan. Sebagai seorang 
insan, ada permulaan dan juga ada akhirnya. Itulah menjadi lumrah alam. Saya berasa 
amat terharu apabila pada saat-saat akhir ini apabila semua Ahli Yang Berhormat telah 
berucap dan juga Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said mewakili kerajaan, 
saya berasa amat bersyukur kepada Allah.   
Pertama sekali ke hingga hari ini saya mempunyai kesihatan yang boleh saya 
terus  mengendalikan  Dewan  dengan  sempurnanya.  Di  samping  itu  semua  Ahli  Yang 
Berhormat  kepada  saya  yang  penting  ialah  negara  bangsa.  Negara  Malaysia  yang 
mengamalkan sistem Demokrasi Berparlimen, Raja Berperlembagaan dan kalau kita lihat 
sejarah kita semenjak kita mencapai kemerdekaan 57 tahun yang lampau, negara kita telah 
begitu berjaya.   
Pertama sekali saya percaya semua Ahli Yang Berhormat faham, apabila kita 
hendak  memperjuangkan  menolak  hasrat  British  hendak  mewujudkan  Malayan  Union, 
bersatu  padunya  rakyat  khususnya  orang  Melayu,  maka  dapat  kita  berjaya 
mempertahankan  maruah  bangsa.  Mesej  yang  saya  bangkit  itu,  “Bersatu  kita  teguh, 
bercerai kita roboh” dan setelah mencapai kemerdekaan selama 58 tahun, yang telah 
diterajui oleh enam orang Perdana Menteri. Secara kebetulan saya telah dapat berkhidmat 
secara langsung ataupun tidak langsung daripada mula Allahyarham Tunku Abdul Rahman 
sampailah ke Perdana Menteri yang ada sekarang.   
Saya  banyak  mendapat  pengalaman  juga  daripada  semangat  kepimpinan 
Allahyarham Perdana Menteri yang kedua iaitu Allahyarham Tun Abdul Razak terutama 
sekali apabila kita mengalami satu sejarah hitam iaitu peristiwa berdarah 13 Mei dan di 
situlah mulanya saya rapat dengan kebetulan dengan Tun Haniff dan Tun Haniff ketika itu 
telah dilantik oleh Tun Razak sebagai salah seorang pegawai yang mewakili polis dalam 
MAGERAN.   
Yang Berhormat semua saya sebagai pegawai muda ketika itu, saya nampak 
semangat, jiwa murni, ketelusan Allahyarham Tun Razak untuk membina negara bangsa. 
Sungguhpun MAGERAN berjalan selama tiga bulan, tetapi telah berjaya mengembalikan 
semula pentadbiran Parlimen, kerana Parlimen telah suspended selama tiga bulan dan 
selepas itu dapat kita kekalkan amankan negara dapat balik Sistem Berparlimen. Dalam 
konteks ini semua Ahli Yang Berhormat, saya terpanggil betapa pentingnya negara kita 
negara majmuk, berbilang bangsa berbilang kaum, agama dan sebagainya perlu bersikap 
toleransi dan Perlembagaan kita pun ada memperuntukkan beberapa undang-undang dan 
dalam Perlembagaan untuk menjaga perpaduan di negara kita.   
 
DN 25.4.2016                                                                   75                   
 
Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat iaitu Akta Hasutan. Akta 
Hasutan kalau lihat telah termaktub mulai 1948.  Bermakna semasa penjajahan British pun 
telah  tercipta  undang-undang  tersebut  melihat  keadaan  geopolitik  negara  ini  yang 
mengandungi  pelbagai  kaum,  pelbagai  bangsa,  keturunan  dan  sebagainya  perlu  ada 
semangat toleransi. Itulah menjadi kunci kepada kepentingan, keamanan dan keselamatan 
negara.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, selepas peristiwa 13 Mei itulah yang menyebabkan saya 
terpanggil hanya dengan berbekalkan School, Senior Cambridge ketika itu, saya terpanggil 
untuk menambah ilmu dan pada mula itulah saya bergerak segala usaha untuk dapat Under 
High School Certificate itu secara private dan dapat diterima masuk kepada Four Inns of 
Court di London. Di sini saya berazam kalau saya pergi, saya tidak lulus saya tidak balik. 
Berkat Allah SWT ketekunan saya, bawa isteri, bawa anak pergi jadi mahasiswa kalau 
berbanding dengan anak-anak muda yang melanjutkan pelajaran. Yang pergi itu dengan 
hasrat saya tidak mahu melihat lagi berlaku semulanya peristiwa pergaduhan kaum di 
negara kita. Itu yang menjadi soal kepentingan jiwa saya.   
Apabila saya balik, teringat juga satu peristiwa yang amat penting iaitu kalau Yang 
Berhormat baca Hansard, salah seorang Ahli Parlimen dari Sabah Mendiang Datuk Mark 
Koding dan ketika itu beliau berucap di Dewan yang mulia menyatakan, “Saya masih tidak 
lupa perkara ini”.  
“Tuan Yang di-Pertua, sampailah masanya saya mencadangkan supaya hapuskan 
sekolah Cina dan sekolah India”. Perkataan itu telah dibuat laporan polis oleh  Yang 
Berhormat Chan Teck Chan wakil DAP di Balai Polis Sentul. Saya semasa itu duduk di 
Bukit Aman setelah lulus undang-undang, telah diarahkan menjadi investigating officer, 
pegawai penyiasat. Ringkasnya cerita Mark Koding telah didakwa, dituduh mengeluarkan 
kata-kata yang berunsur “menghasut” mengikut Akta Hasutan. Mengikut proses undang-
undang dan senior pada daripada councilnya sebagainya maka telah dituduh, dia punya 
hakim ialah Allahyarham Tan Sri Azmi Kamaruddin dan pendakwanya Tan Sri Lamin 
Yunus, pembelanya tidak lain tidak bukan Marina Yusoff.   
Saya masih menjadi investigation officer nombor satu, dan dalam perkara ini itu 
menunjukkan proses undang-undang tidak kira siapa. Maka mengikut undang-undang itu 
maka Mark Koding akhirnya didapati bersalah. Dalam konteks ini saya hendak juruskan 
kepada Dewan ini, walaupun menjadi Ahli Parlimen sama ada Dewan Rakyat atau Dewan 
negara, tidak sebebas-bebasnya Yang Berhormat semua boleh bercakap sembarangan 
sahaja kerana kes macam Mark Koding itulah dianggap menghasut.   
What  is  the  decision  made,  dengan  izin,  what  is  seditious  tendency  that  is 
important. Maknanya kalau percakapan itu boleh menjurus berlakunya perasaan benci, 
kegelisahan  perkauman,  menimbulkan  kemarahan  di  kalangan  masyarakat  kita,  itu 
dianggap menghasut. Saya membangkitkan perkara ini, kebelakangan ini saya mendapati, 
saya pernah jadi Ahli Parlimen satu ketika dahulu semasa arwah Tun Zahir menjadi Tuan 
Yang di-Pertua. Masa itu tidak ada masalah menghormati Dewan. Saya masih ingat Yang 
Berhormat Husni, Yang Berhormat Lim Kit Siang, Yang Berhormat Lim Guang Eng, dengan 
Mendiang Karpal Singh, ramai. Akan tetapi apabila ditegur, dia hormati, tetapi kenapa 
sekarang tidak begitu? Ini saya persoalkan. Saya mendapati semenjak tahun 2008, ini 
bergantung kepada geopolitik semasa dan apabila di Dewan Rakyat tidak ada lagi majoriti 
2/3. Di sini saya bukan menyatakan pihak pembangkang itu tidak baik. 
■1740 
Pembangkang itu kita perlukan tetapi kita perlukan pembangkang yang sihat, yang 
membina. Itu yang kita mahu. Kita tidak mahu hanya satu aliran sahaja, one-track mind, 
dengan izin, dan kita mahu pembangkang yang membina demi untuk negara bangsa.  
 
 
76                                                                DN 25.4.2016                                                              
 
Akan tetapi saya hairan masa kebelakangan ini. Tidak berlaku di Dewan Negara, 
saya bersyukur sangat-sangat Ahli Yang Berhormat semua. Maklumlah kita ini tiga tahun 
sekali bertukar, masa terlalu pendek. Dalam konteks ini saya pun baca buku, justeru saya 
mencadangkan supaya masa Dewan Negara itu kalau boleh dilanjutkan sedikit. Ini kerana 
kalau tiga tahun, tahun pertama baru hendak belajar, tahun kedua baru hendak berucap, 
tahun ketiga sudah habis.  
 
  Jadi  tidak  dapat  kita  menyumbangkan  dan  ini  semua  tidak  boleh  dilakukan 
sekarang kerana Perlembagaan mengatakan hendak meminda Perlembagaan, mesti ada 
dua per tiga- majoriti di Dewan Rakyat. Inilah masalah yang kita hadapi, dilema yang kita 
hadapi. Akan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah bercakap dengan saya, 
dia juga mempunyai satu hasrat kalau boleh ditambah lagi bilangan Senator dan juga masa 
itu dilanjutkan sedikit. Maknanya Perdana Menteri kita pun sedar perkara ini. Akan tetapi 
walaupun sedar, daripada segi pelaksanaan tidak boleh dilakukan kerana kedudukan kita di 
Dewan Rakyat. Itulah pentingnya significant, pentingnya apabila diperlukan dua per tiga 
dalam kekuatan di satu-satu negara. 
 
  Ahli Yang Berhormat semua, saya amat menghormati dan mengucapkan banyak-
banyak  terima  kasih.  Saya  tidak  akan  berjaya  melaksanakan  tugas  saya  tanpa  ada 
kerjasama  dari  semua  Yang  Berhormat.  Atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  semua, 
membolehkan saya menjalankan tanggungjawab secara lebih baik lagi. Dalam hal ini, 
apabila pergi ke luar negara pun begitu. Tadi sudah disebut. Saya ingin menarik perhatian 
semua Ahli Yang Berhormat, apabila kita mewakili negara Malaysia pergi ke luar negara, 
nombor satu, jaga imej negara kita. Apabila kita menghadiri persidangan di mana-mana 
pun, imej negara kita memang dilihat begitu, ada yang tinggi sekali. Akan tetapi kalau kita 
berucap di antarabangsa, agaknya keadaannya tidak begitu lancar dan fasih, malulah kita. 
This is my very frank observation.   
 
  Juga apabila pergi ke luar negara bermakna ada persidangan, jangan ambil 
kesempatan hendak pergi melancong dan tidak duduk dalam Dewan. Ini pengalaman 
sendiri. Tanya Yang Berhormat Husni itu, agaknya pernah dengan saya di Parlimen dahulu. 
Di sini mesti kita mempunyai semangat kesetiaan kepada negara dan imej negara kita perlu 
jaga. Kalau tidak, apa lagi, orang lain- kalau persidangan Dewan contohnya, Malaysia ada 
di situ. Akan tetapi kalau kosong sahaja, tidak eloklah nampaknya. 
 
  Seterusnya Yang Berhormat, saya rasa amat bersyukur kepada Allah dan disiplin 
yang saya dapat peroleh semasa saya berkhidmat dalam Polis Diraja Malaysia memberi 
satu  pedoman  hidup  kepada  saya  dan  juga  tadi  ada  yang  menyebut  constraint  of 
punctuality, memang betul. Orang tua-tua pun berkata, masa itu emas. Maknanya satu minit 
pun dia tidak berulang. The clock will keep on going forward and the wheel keeps on 
turning, it will never stop. So we have got to really value masa yang kita apakan.  
 
  Saya sekali lagi ingin mengambil kesempatan, saya pun manusia biasa, saya 
bukan malaikat. Saya pun kadangkala agaknya mungkin terlanjur kata, terkasar bahasa, 
saya menyusun jari sepuluh memohon ribuan ampun dan maaf. Apabila hadir hari itu dalam 
majlis bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya berasa amat 
terharu dan saya akan- Maknanya saya bukan, saya menghargai budi baik orang. Beliau 
melantik saya, siapalah saya.  
 
  Saya tidak sangka menjadi Yang di-Pertua Dewan Negara. Setelah dilantik, saya 
pegangkan amanah yang diberi kepada saya dengan penuh kesetiaan dan kesetiaan itu 
amat penting dalam sesuatu kerajaan. Saya juga dengan terus terang menyatakan saya 
mendoakan  semoga  keadaan,  suasana  politik  negara  kita  amat  menyedihkan  saya, 
merisaukan saya. Saya berdoa kepada Allah SWT supaya keadaan ini dapat diamankan. 
Daripada segi proses undang-undangnya saya hendak menyatakan, the law have got to 
take its course, dengan izin. Nobody is above the law, dengan izin dan saya juga ingin 
menyatakan  bahawa  sebelum  seseorang  itu  didapati,  dikatakan  bersalah,  dia  perlu 
dibuktikan bersalah di mahkamah yang berkenaan. Sekarang ini saya berharap sungguh-
sungguh lah dan saya dilantik sebagai Pengerusi Jawatankuasa Khas Berkenaan Rasuah. 
Jangan tuduh seseorang itu sesuatu kalau sekiranya tidak cukup bukti dan sebagainya.  
 
   
 
DN 25.4.2016                                                                   77                   
 
  Di  peringkat  antarabangsa,  saya  mewakili  GOPAC  di  luar  negara.  Depan 
masyarakat atau delegasi di seluruh negara, saya bercakap dengan lantang menyatakan 
bahawa nampaknya tuduhan orang itu di antarabangsa pun nampak dia tidak fikir. Akan 
tetapi  jangan  pula  ada  orang  kita  yang  cuba  menjadi  penderhaka  kepada  bangsa, 
mengeluarkan tohmahan-tohmahan yang bukan-bukan.  
 
  Maka ini amat saya berasa dukacita dan saya harap dan berdoa semoga kalau 
sekiranya ada pemimpin-pemimpin di kalangan kita berasa silap di hujung jalan, balik 
semula ke pangkal jalan untuk kebaikan negara bangsa. Saya menjangkau 72 tahun, umur 
Nabi Muhammad SAW, 63 tahun sahaja. Bermakna it is on bonus waktu sekarang ini. Saya 
menganggapkan diri saya dari waktu ke waktu, mungkin saya akan menemui Allah SWT. 
Apalah dunia hari ini, agaknya sementara sahaja. We pass through this world only once and 
then why not make the best when you are within this, what you can do for the country and 
the people that you are serving.  
 
  Saya juga hendak menarik perhatian Yang Berhormat semua, semasa saya pergi 
ke World Speakers Conference di New York, di sini dalam tempoh empat minit, kerana 
terlalu ramai hendak berucap from all over the world, having about 200 Speakers, so we 
were given hanya empat minit. Dalam tempoh empat minit itu, saya dengan Tan Sri 
Pandikar bercakap empat minit, saya pun empat minit. Dalam tempoh empat minit, dua 
perkara saya tonjolkan.  
 
  Satu, the true what is good about democracy, what is bad about democracy. 
Democracy is not that perfect, dengan izin. Tinggal lagi how you manage democracy. Kita 
lihat sekarang ini negara China semasa pemerintahan Mao Tse-Tung, negara China tidak 
maju. Dalam tempoh 36 tahun perubahan dibuat sungguhpun di bawah pemerintahan 
Chinese Communist Party of China (CCPC), negara China telah membangun. Hebat. 
Apabila saya berjumpa dengan leadernya, apa kuncinya membuatkan negara China maju. 
Jawapannya dia kata kita sudah mengalami suasana perit dahulu iaitu kita perlukan peace. 
Maknanya keamanan. Bila ada keamanan, barulah kita boleh maju. Samalah macam kita 
ini.  
 
  Kalau tidak ada keamanan dalam negara, bagaimanakah kita hendak maju? Kalau 
cara kita bercakaran, mengamuk, bagaimana negara kita hendak maju. Orang luar tidak 
akan melabur ke negara kita. Ini contoh-contoh yang saya fikir amat perlu sama kita 
fikirkan, lebih-lebih lagi Yang Berhormat semua adalah terbilang kepada kumpulan yang 
dianggap  cemerlang,  mewakili  30  million  di  negara  kita.  Di  sinilah  tempatnya  Yang 
Berhormat menyumbangkan idea-idea yang bernas, membangun untuk kepentingan negara 
bangsa kita. 
 
  Oleh sebab masa tidak mengizinkan, setakat ini sahajalah. Saya ambil sekali lagi 
peluang ini menyusun jari sepuluh memohon ampun dan maaf andainya terlanjur kata, 
terkasar bahasa dalam  selama  enam  tahun saya  mempengerusikan  Dewan  ini,  saya 
memohon ampun dan maaf. Saya juga mendoakan semua Ahli Yang Berhormat akan terus 
maju  jaya  apabila  pengganti  saya  mengambil  alih.  Tidak  kira  siapalah  dan  kita  tahu 
sekarang, kita tahu bahawa Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim telah dilantik 
sebagai Timbalan Yang di-Pertua dan Datuk S. Vigneswaran esok akan angkat sumpah 
sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Kepada Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran, I 
wish you all the best [Tepuk] I hope- saya berharap semoga Yang Berhormat dengan 
kerjasama semua Ahli Dewan Negara, menolong mempertingkatkan lagi tahap Dewan 
Negara lebih tinggi lagi. Saya harap ini boleh dilakukan apabila ada kerjasama dengan 
semua  pihak.  Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan kita tangguhkan Mesyuarat kita pada hari ini.  
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.50 petang.] 
 
