KKDR.5.10.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu , 5 Oktober 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Penyelenggaraan Sungai  
Sekitar Kota Setar 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air, saya ingin menarik 
perhatian pihak kementerian ke atas masalah sungai di sekitar daerah Kota Setar. 
Yang  Berhormat  Menteri,  beberapa  kawasan  yang  sentiasa  banjir 
termasuk Taman Putra Jaya, Tanjung Bendahara, Kampung Gerigis, Kampung 
Kuar, Kampung Pegawai, Seberang Terus dan Taman Budiman. Didapati bahawa 
salah satu puncanya ialah paras air di sungai berhampiran adalah tinggi dan 
pengaliran yang perlahan. 
Minta Yang Berhormat Menteri senaraikan sungai-sungai di Kota Setar 
yang telah diselenggarakan dalam masa setahun dan sungai yang masih belum 
dijalankan kerja-kerja selenggara atau pencucian sungai. Contohnya, cabang 
Sungai Kedah di bahagian Tanjung Bendahara yang sering menyebabkan banjir 
di Taman Putra Jaya serta Kampung Tanjung Bendahara. 
Yang Berhormat Menteri, aduan pernah dirujuk kepada JPS Daerah Kota 
Setar, tetapi dimaklumkan bahawa JPS Daerah telah membuat permohonan 
peruntukan  daripada  kementerian  tetapi  belum  ada  kelulusan.  Akan  tetapi, 
apabila soalan dirujuk kepada pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air, pihak 
kementerian menjawab bahawa kerja selenggara sungai adalah di bawah tugas 
JPS Daerah dan bukan kementerian. 
Minta Yang Berhormat Menteri semak dengan JPS Negeri serta daerah 
dan memberi jawapan yang jelas, bila dan sungai-sungai mana yang di bawah 
kawasan  daerah  yang  telah  dan  akan  diselenggarakan  serta  berapakah 
peruntukan yang disalurkan untuk tujuan ini.  
Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan secara spesifik, bilakah JPS 
menjalankan kerja selenggara di Sungai Tanjung Bendahara dan sekiranya projek 
tidak dijalankan disebabkan oleh ketiadaan peruntukan daripada kementerian. 
Minta  Yang  Berhormat  Menteri  jelaskan  mengapa  sungai  yang  sering 
2  KKDR.5.10.2022 
 
menyebabkan  banjir  tidak  dimasukkan  dalam  senarai  peruntukan  projek 
selenggara. 
Minta Yang Berhormat Menteri senaraikan sungai dan cabang sungai-
sungai yang melintasi daerah Kota Setar serta hotspot yang telah dikenal pasti 
sebagai  kawasan  kerap  banjir  serta  langkah-langkah  untuk  mengatasinya. 
Sekian, terima kasih.  
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar.  
Kawasan Tanjung Bendahara dan Taman Putra Jaya dikelilingi oleh Sungai 
Tanjung Bendahara yang mempunyai bentuk muka bumi yang rendah.   
Kementerian telah dimaklumkan bahawa kejadian banjir di Taman Putra 
Jaya dan Kampung Tanjung Bendahara berlaku kerana terdapat pencerobohan 
rizab Sungai Tanjung Bendahara dengan pembinaan lapan buah rumah dan 
penempatan ini telah dibina atas saliran sungai dan menyebabkan aliran sungai 
tersebut terhalang.  
Sehingga kini, sejumlah 9 batang sungai telah diselenggara pada tahun 
2022 dengan menggunakan peruntukkan Persekutuan dan peruntukkan negeri 
iaitu  pembersihan  tebing  sungai  dari  Kampung  Pumpong  hingga  Jambatan 
Tambang Badak sepanjang 2,300 meter di Sungai Anak Bukit.   
Kedua, pembersihan dan pemotongan rumput untuk sistem saliran RTB 
Alor  Malai,  RTB  Sungai  Raja,  RTB  Taman  Intan  dan  pengorekan  enapan 
pembersihan sungai sepanjang 8,000 meter di Sungai Langgar, 2,000 meter di 
Sungai Alor Gunong, 6,000 meter di Sungai Alor Janggus dan 2,000 meter di 
Sungai Bakong.   
Bagi  mengurangkan  impak  banjir,  JPS  juga  telah  merancang  untuk 
menyelenggarakan  sungai-sungai  yang  masih  belum  diselenggarakan  pada 
tahun 2023.  Ini meliputi Sungai Kedah, Sungai Gunung Sali, Sungai Mati, Sungai 
Tanjung Inggeris, Sungai Mempelam dan Sungai Seberang Terus.   
Pada  tahun  2022,  pihak  kementerian melalui  JPS  telah menyalurkan 
peruntukan sebanyak RM11.5 juta di bawah Program Pemuliharaan Sungai. Bagi 
mengurangkan risiko banjir untuk pelaksanaan kerja pemuliharaan sungai di 
negeri  Kedah  sejumlah  RM1.02  juta  daripada  peruntukan  tersebut  telah 
disalurkan ke daerah Kota Setar bagi melaksanakan beberapa kerja sebut harga 
dan dijangka siap dalam tahun ini, seperti berikut: 
(i)  kerja-kerja  pengorekan  dan  pemeriksaan  Sungai  Teluk 
Bagan di kawasan Taman Budiman; 
(ii)  kerja-kerja menaik taraf pam di kawasan Seberang Terus;  
(iii)  kerja-kerja  pengorekan  dan  pembersihan  di  kawasan 
Kampung Alor Gunung; dan  
(iv)  menaik  taraf  pembetungan  dan  pemeriksaan  alur 
berhampiran kawasan Taman Wira, kawasan Mergok.    
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  Kampung  Gerigis,  Kampung 
Pegawai adalah terletak di kawasan pentadbiran dan seliaan pihak MADA dan 
Pejabat Daerah Kota Setar. Kejadian banjir berlaku apabila air Sungai Pendang 
KKDR.5.10.2022  3 
 
melimpah melebihi rizab sungai. JPS telah melaksanakan Projek Tembatan Banjir 
Sungai  Pendang  berjumlah  RM  350  juta.  Ia  melibatkan  dua  fasa  untuk 
melencongkan aliran air dari Sungai Pendang daripada memasuki Kampung 
Gerigis dan dijangka siap pada tahun 2025.   
Khususnya, bagi Sungai Tanjung Bendahara, JPS telah melaksanakan 
kerja-kerja pengorekan dan menaik taraf sungai dengan memasang parit konkrit 
jenis ‘U', yang berjumlah RM199,950.00 dan dijangka siap pada bulan November 
2022. Walau bagaimanapun, masalah banjir di Sungai Tanjung Bendahara tidak 
dapat diselesaikan sepenuhnya sehingga isu pencerobohan yang disebutkan tadi 
dapat diatasi. JPS juga telah mengenal pasti 52 batang sungai di daerah Kota 
Setar  yang  mana,  14  daripadanya  merupakan  kawasan  hotspot  banjir  dan 
langkah-langkah untuk menangani isu kawasan yang kerap banjir adalah seperti 
berikut: 
(i)  membersihkan halangan di dalam sungai; 
(ii)  membaiki dan menaik taraf ban sungai; 
(iii)  menyediakan pam bergerak; 
(iv)  memasangkan guni pasir; 
(v)  mengorek dan mendalamkan sungai; 
(vi)  menyelenggara kolam takungan; 
(vii)  menaik taraf pembetung jalan dan jambatan; dan 
(viii)  mengorek muara dan menaik taraf ban pasir. 
Terima kasih.             
 
Inisiatif PENJANA Tourism Financing dan BPMB 
Rehabilitation Scheme 
 
2.40 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, Usul saya 
pada hari ini adalah berkenaan dengan inisiatif PENJANA Tourism Financing 
(PTF) dan BPMB Rehabilitation Scheme yang telah diumumkan oleh kerajaan 
dalam Belanjawan 2022. 
Poin pertama saya adalah berkenaan keberkesanan PTF. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya, inisiatif PTF telah diperkenalkan sejak tahun 2020 dengan 
dana sejumlah RM1 bilion. Namun, respons terhadap inisiatif tersebut kurang 
memberangsangkan.  
Menurut laporan daripada Kementerian Kewangan, hanya sekadar 730 
permohonan telah diterima setakat Februari 2022.  Respons yang rendah ini tidak 
menghairankan, kerana pada ketika itu, sektor pelancongan masih teruk terkesan 
dengan kekangan COVID-19. Walau bagaimanapun, sektor pelancongan telah 
kembali rancak ekoran pembukaan semula sempadan antarabangsa pada 1 April 
tahun ini.  Banyak perusahaan telah mula beroperasi semula dan permintaan 
telah meningkat. 
Inisiatif  PTF  dan  BPMB  akan  bertambah  penting  sekarang  untuk 
memastikan perusahaan-perusahaan di sektor pelancongan mempunyai aliran 
tunai dan wang modal yang secukupnya untuk kembali beroperasi dengan penuh. 
4  KKDR.5.10.2022 
 
Oleh sebab itu, saya mengambil kesempatan ini untuk memohon statistik terkini 
mengenai  jumlah  permohonan  yang  telah  diterima  dan  diluluskan  di  bawah 
inisiatif PTF dan BPMB untuk tahun 2022, termasuklah penjelasan mengenai 
perbezaan antara skim PTF dan BPMB. 
Tuan Yang di-Pertua, poin kedua saya ialah berkaitan dengan kadar 
kelulusan yang rendah. Saya juga ingin membangkitkan suatu masalah yang 
dihadapi  oleh  mereka  yang  pernah  memohon  PTF.  Berdasarkan  kepada 
perbincangan saya dengan pihak industri, mereka menyatakan bantuan PTF ini 
“boleh dilihat sahaja tetapi tidak boleh disentuh”. Can see but cannot touch, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Banyak permohonan PTF mereka ditolak oleh pihak bank kerana tidak 
dapat memenuhi kriteria kewangan yang ditetapkan, seperti kriteria aliran tunai.  
Daripada  730  permohonan  yang  diterima,  hanya  376  permohonan  sahaja 
diluluskan iaitu hanya sekadar 51.5 peratus sahaja. Perkara ini bertentangan 
dengan objektif utama PTF, iaitu untuk membantu sektor pelancongan yang teruk 
terkesan oleh pandemik COVID-19. Sudah pasti pendapatan mereka terjejas. 
Sudah pasti kedudukan kewangan mereka tidak stabil. Sudah pasti aliran tunai 
mereka negatif. 
Oleh  itu,  saya  pernah  menyatakan  bahawa  bank  tidak  boleh 
menggunakan  kriteria  biasa  untuk  menilai  permohonan-permohonan  yang 
diterima. Kriteria khas perlu diguna pakai untuk tujuan PTF ini. Maka, saya 
memohon pencerahan daripada kerajaan mengenai langkah-langkah yang telah 
diambil untuk meningkatkan kadar kelulusan oleh pihak bank. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  poin  ketiga  yang  mahu  saya  tekankan  adalah 
penurunan kadar faedah. Memandangkan respons terhadap PTF amat rendah 
dan tidak banyak permohonan yang diterima, saya ingin mencadangkan kepada 
kerajaan supaya menurunkan kadar faedah di bawah pinjaman PTF, atau lebih 
baik lagi dijadikan pinjaman tanpa faedah sepenuhnya. 
Ini  secara  langsung  akan  menjadikannya  lebih  menarik,  jumlah 
permohonan akan meningkat dan dana yang tersedia di bawah PTF dan BPMB 
tidak terbiar begitu sahaja. Akhir kata, saya memohon maklum balas daripada 
pihak  kerajaan  supaya  inisiatif-inisiatif  ini  dapat  dimanfaatkan  sepenuhnya. 
Sekian, terima kasih. 
 
2.45 ptg.  
  Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Indera  Mohd  Shahar  bin 
Abdullah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia, Makmur Sentiasa. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Melaka. Untuk makluman Yang Berhormat, industri kewangan kekal komited 
untuk memastikan perusahaan kecil dan sederhana (PKS) yang terjejas akibat 
pandemik  COVID-19,  mendapat  bantuan  dan  kemudahan  pembiayaan  bagi 
menyokong usaha pemulihan.  
Setakat akhir bulan Ogos 2022, institusi kewangan peserta (IKP) telah 
menerima  800  permohonan  pembiayaan  berjumlah  RM191  juta  di  bawah 
Pembiayaan Pelancongan PENJANA atau PENJANA Tourism Financing (PTF).   
Daripada  angka  tersebut,  428  permohonan  pembiayaan  berjumlah 
RM90.4 juta telah diluluskan oleh IKP. Sementara itu, 217 permohonan telah 
KKDR.5.10.2022  5 
 
ditolak  dan  selebihnya  masih  dalam  pelbagai  peringkat  pemprosesan. 
Permohonan yang ditolak di bawah PTF adalah disebabkan beban hutang sedia 
ada yang tinggi serta sejarah pembayaran balik yang tidak memuaskan. 
Bagi membantu PKS yang mengalami kekangan dalam pembayaran balik 
pembiayaan,  institusi  kewangan  sedia  menyusun  dan  menjadualkan  semula 
pinjaman sedia ada. PKS juga boleh mendapatkan perkhidmatan penstrukturan 
hutang dan khidmat kaunseling melalui Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil yang 
dikendalikan oleh Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK).  
Selain itu, penambahbaikan kepada PTF telah dilaksanakan oleh BNM 
seperti: 
(i)  jumlah pembiayaan maksimum telah dinaikkan daripada 
RM300,000 kepada RM500,000; 
(ii)  PKS  boleh  menggunakan  sebahagian  daripada 
pembiayaan untuk membayar balik pinjaman perniagaan 
sedia ada dengan institusi kewangan dan pembiaya lain 
seperti  syarikat  kredit  atau  pajakan  iaitu  pembiayaan 
semula sehingga 50 peratus daripada amaun pembiayaan 
PTF yang diluluskan; dan 
(iii)  tempoh penangguhan pembayaran balik atau moratorium 
telah  ditambah  daripada  6  bulan  kepada  12  bulan 
berdasarkan pilihan PKS dan tertakluk kepada kelulusan 
institusi kewangan.  
Tempoh  tambahan  ini  mampu  menjadi  penampan  untuk  sektor 
pelancongan lanjutan pembukaan semula sektor ini dan PKS mula menjana 
pendapatan. Berkenaan dengan Skim Infrastruktur Pelancongan  atau Tourism 
Infrastructure Scheme (TIS) yang diuruskan oleh Bank Pembangunan Malaysia 
Berhad  (BPMB),  skim  pembiayaan  ini  disasarkan  kepada  perniagaan  yang 
memerlukan jumlah pembiayaan yang lebih tinggi iaitu RM5 juta dan ke atas.  
Antara  contoh  projek  yang  berkelayakan  di  bawah  TIS  adalah 
pembangunan  hotel,  pusat  konvensyen,  kemudahan  yang  berkaitan  dengan 
pendidikan,  perubatan  atau  agropelancongan.  Tambahan  pula,  TIS  terbuka 
kepada perniagaan yang mempunyai modal berbayar sebanyak RM5 juta dan ke 
atas. Setakat akhir bulan Jun 2022, sebanyak RM527 juta telah diluluskan. 
Tuan Yang di-Pertua, Bagi kadar pembiayaan untuk PTF, kadar konsesi 
sehingga 3.5 peratus setahun ini adalah lebih rendah daripada kadar pasaran 
semasa bagi pembiayaan am PKS. Ini disokong lagi dengan dapatan pemain 
industri bahawa kadar ini boleh diterima berdasarkan maklum balas persatuan 
PKS dalam sesi libat urus yang telah dijalankan.  
Selain  kadar  pembiayaan  yang  rendah,  langkah  bersepadu  turut 
diusahakan kerajaan untuk memulihkan dan mengukuh keupayaan PKS menjana 
pendapatan yang mampan. Usaha ini mulai berhasil selepas pembukaan sekatan 
perjalanan  pada  1  April  2022,  yang  menunjukkan  peningkatan  dalam 
pengambilan PTF. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis, 6 Oktober 2022, jam 2.30 
petang. 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
