KKDR. 1.11.2017                                               1 
 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 01 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Masalah Aktiviti Hidupan Liar yang Terdedah Kepada Ancaman Penyeludupan, 
Pemburuan serta Keselamatan di Kompleks Hutan Belum-Temenggor 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri yang sudi menjawab soalan saya mengenai 
masalah-masalah aktiviti hidupan liar yang terdedah kepada ancaman penyeludupan, 
pemburuan serta keselamatan di Kompleks Hutan Belum–Temenggor.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kompleks  Hutan  Belum-Temenggor  seluas  320,000 
hektar merupakan khazanah negara kita yang terkenal dengan kekayaan kehidupan 
semula jadinya yang unik. Namun pada hakikatnya, kompleks hutan semula jadi ini yang 
meliputi kawasan yang luas adalah tidak berkesinambungan kerana bahagian Hulu 
Temenggor  dipisahkan  dengan  Hutan  Belum  oleh  Lebuhraya  Gerik-Jeli  yang 
mencakupi  kawasan  kira-kira  202,500  hektar.  Kompleks  Hutan  Belum-Temenggor 
dibelenggu  oleh  masalahnya  yang  tersendiri  seperti  aktiviti  penyeludupan  dan 
pemburuan binatang liar. Hasil ekspedisi Persatuan Pencinta Alam Malaysia (MNS) di 
Taman Negeri Royal Belum mengesan aktiviti pemburuan hidupan liar berdasarkan 
jerat dan perangkap yang ditinggalkan oleh pemburu. 
Kesemua haiwan liar tanpa mengira jenis terdedah kepada risiko dijerat atau 
perangkap tali dan jerat besi pemburu. Dari Disember 2008 sehingga awal 2010, WWF 
Malaysia telah menghapuskan sebanyak 141 jerat yang dijumpai di kawasan hutan 
bersebelahan dengan Lebuhraya Gerik-Jeli. Pada tahun 2011, semasa melakukan kerja 
KKDR. 1.11.2017                                               2 
 
lapangan, pegawai WWF Malaysia telah menjumpai 12 jerat yang masih aktif dalam 
masa dua hari sahaja. 
Selain itu, terdapat juga masalah spesies haiwan liar terancam yang mati dalam 
kemalangan di Lebuhraya Gerik-Jeli, contohnya, dua kes kemalangan yang melibatkan 
gajah dilanggar sehingga mati dalam masa lebih kurang dua bulan sahaja pada tahun 
ini. Bukankah kejadian sebegini menyumbang kepada kepupusan spesies di locality 
tersebut.  Keunikan  genetik  populasi  mamalia  itu  di  locality  berkenaan  haruslah 
dipelihara. Impak kejadian sebegini kepada populasinya amatlah besar, apatah lagi 
populasi gajah di Kompleks Hutan Belum-Temenggor mewakili 70 peratus daripada 
populasinya di seluruh Perak. 
Pembinaan lintasan hidupan liar atau 'viaduct' dan pengenalpastian beberapa 
koridor hidupan liar adalah bertujuan untuk mewujudkan lintasan yang selamat untuk 
haiwan  liar,  namun  adakah  ianya  menyelesaikan  secara  keseluruhannya. 
Dilaporkan haiwan liar masih berkeliaran di sepanjang kawasan Lebuhraya Gerik-
Jeli. Tidak semua haiwan  liar menggunakan 'viaduct' atau laluan koridor untuk 
bermigrasi. Harus diingat ianya menjadi cabaran kepada haiwan untuk beradaptasi 
kepada perubahan yang berlaku di habitat semula jadinya dalam jangka masa singkat. 
Pelbagai  faktor  kompleks  boleh  mempengaruhi  perilaku  haiwan  liar. 
Walaupun di kawasan lintasan selamat, ia mungkin terpaksa mengelak saingan atau 
pemangsa  semula jadi seperti harimau dan lebih cenderung ke kawasan berbahaya. 
Walaupun  lintasan  ini  kritikal  untuk  konservasi,  adakah  kajian  menunjukkan 
perkembangan positif daripada kebanyakan atau sesetengah spesies sahaja. Negara 
seperti Nepal telah mula menggunakan teknologi canggih seperti 'GPS Collar' dan juga 
peralatan baru seperti 'Unmanned Aerial Vehicle' (UAV) atau 'Conservation Aerial 
Drone' untuk memantau populasi badak sumbunya yang terancam di Taman Negara 
Chitwan. UAV dapat mengesan pencerobohan dari udara terutamanya di kawasan 
sukar diakses. 
Adakah kerajaan berhasrat untuk membawa teknologi canggih sebegini untuk 
memantau keadaan hutan ini. Selain papan tanda, apakah cara lain untuk menangani 
isu pemandu panik ketika haiwan liar tiba-tiba muncul di banyak kawasan berselekoh di 
Lebuhraya Gerik-Jeli. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
KKDR. 1.11.2017                                               3 
 
2.39 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin  Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Mohon 
maaf suara tidak berapa keluar. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Menteri, kena minta banyak lagi durian dari Perak. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin  Samuri: Makan durian. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Kedua-dua MP’s ini banyak durian.  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin  Samuri: [Ketawa] Kementerian melalui Jabatan 
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) sentiasa komited dalam 
usaha untuk mengurangkan dan seterusnya mencegah daripada berlakunya aktiviti-
aktiviti penyeludupan dan pemburuan hidupan liar melalui Akta Pemuliharaan Hidupan 
Liar 2010 (Akta 716).  
■1440 
Antara langkah pencegahan yang telah diambil sepanjang tahun 2017 sehingga 
September adalah sebagaimana berikut: 
(i)  menjalankan sebanyak 28 operasi jerat dan hasilnya sebanyak 
66 utas jerat telah berjaya dimusnahkan; 
(ii)  melaksanakan  sebanyak  tiga  operasi  penyeludupan  sekitar 
kawasan pintu keluar masuk Semenanjung Malaysia; 
(iii)  menjalankan sebanyak enam operasi 1Malaysia Biodiversity 
Enforcement Operation Network (1MBEON) dlm tempoh 2014-
2016;  
(iv)  menjalankan  sebanyak  dua  operasi  sekatan  jalan  raya  di 
sepanjang Jalan raya Timur Barat (JRTB); 
(v)  melaksanakan  sebanyak  10  operasi  perniagaan  melibatkan 
pemeriksaan  ke  atas  permis  perniagaan  seperti  pet  shop, 
Kedai  Ubat  Tradisional  China  (TCM)  dan  restoran  sekitar 
negeri Perak; 
(vi)  menjalankan lima program kesedaran awam melalui program-
program pameran sekolah, pusat pengajian tinggi dan juga 
pejabat kerajaan; 
(vii)  menjalankan kursus pengurusan jerat yg dianjurkan Bersama 
dgn pihak World Wide Fund for Nature (WWF). 
KKDR. 1.11.2017                                               4 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 71 kes kemalangan yang melibatkan spesies 
hidupan liar terancam di Lebuhraya Gerik-Jeli dari tahun 2007 hingga Ogos 2017. 
Antara spesies tertinggi yang dilanggar di Lebuhraya Gerik-Jeli adalah biawak, babi 
hutan, kera, binturong dan gajah. Kes road-kill di jalan ini juga melibatkan satu kes tapir 
dalam tempoh tersebut.  
Bagi  mengatasi  kes  kemalangan  yang  melibatkan  spesies  hidupan  liar  ini, 
pelbagai usaha telah dijalankan oleh kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan  telah  pun  menggunakan  teknologi  terkini  seperti  ‘GPS  Collar  dan 
‘Conservation  Aerial  Drone’  dalam  usaha  memantau  pergerakan  hidupan  liar  di 
sepanjang lebuh raya ini.  
Pada masa ini dianggarkan terdapat lebih kurang 40 ekor gajah liar daripada 
populasi Hutan Simpan Temenggor menjadikan kiri kanan Jalan Raya Timur Barat 
sebagai habitat untuk mencari makanan. Populasi gajah ini juga sering kali berkeliaran 
dan  melintasi  Jalan  Raya  Timur  Barat  yang  menghubungkan  Gerik  dan  Jeli  dan 
mendatangkan risiko berlakunya road-kill. Sejak tahun 2012, sebanyak 19 ekor gajah 
telah dipasangkan kolar satelit. Hasil pemantauan terhadap individu yang dipasangkan 
kolar mendapati, kawasan keliaran bagi gajah-gajah ini adalah di sekitar dua kilometer 
kiri kanan lebuh raya.  
Faktor utama yang menjadi tarikan gajah berada di tepi lebuh raya adalah 
sumber makanan daripada tumbuhan dan rumput yang terdapat di tepi lebuh raya. 
Kemungkinan  untuk  gajah  bergerak  menyeberangi  lebuh  raya  adalah  tinggi 
terutamanya pada waktu malam dan sering kali kemalangan yang melibatkan hidupan 
liar berlaku pada waktu malam.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pihak Jabatan PERHILITAN juga telah 
berusaha untuk menyelesaikan dan mengurangkan risiko kemalangan jalan raya yang 
melibatkan hidupan liar (road-kill) melalui langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  mewujudkan  lintasan  hidupan  liar  yang  dikenali  sebagai 
‘animals viaduct’ di Kilometer 157, Jalan Raya Timur Barat 
Gerik-Jeli. Ini pun dibina berdasarkan kepada laporan teknikal 
intipan menggunakan kaedah kamera  waktu malam. Itu di 
antara lokasi yang ditentukan. Lintasan itu menghubungkan 
Taman  Negeri  Royal  Belum  dan  juga  Hutan  Simpan 
Temenggor. Pembinaan ‘viaduct’ ini bertujuan untuk memberi 
laluan selamat kepada hidupan liar dan secara tidak langsung 
KKDR. 1.11.2017                                               5 
 
dapat memastikan pengguna jalan raya sentiasa berada dalam 
keadaan selamat. Itu di antara yang telah dibina dan selepas 
ini ada beberapa lagi yang telah dimasukkan dalam senarai 
untuk diluluskan oleh pihak kerajaan; 
(ii)  menjalankan program pengkayaan habitat di sekitar kawasan 
‘viaduct’ untuk menarik perhatian gajah-gajah dan hidupan liar 
lain agar melalui lintasan berkenaan dengan selamat dan tidak 
mengganggu pengguna jalan raya; 
(iii)  telah memasang lapan papan tanda besar dan 15 papan tanda 
kecil  peringatan  gajah  liar  melintas  sebagai  panduan 
keselamatan  dan  peringatan  kepada  pengguna  jalan  raya. 
Malahan, kementerian juga menggalakkan kalau ada syarikat-
syarikat  swasta  ataupun  mana-mana  individu  yang  ingin 
sumbangkan lebih banyak papan tanda besar selain daripada 
yang kita pasang; 
(iv)  membina menara kawalan bagi memantau kawasan ‘viaduct’  
daripada ancaman pemburuan haram. Ini kadang-kadang ada 
juga pemburu-pemburu haram yang mudah lalu di situ dan kita 
pantau sebab di situ telah sediakan menara kawalan; 
(v)  memasang pugar elektrik sepanjang 10 kilometer di kiri kanan 
kawasan ‘viaduct’ bagi membentuk laluan hidupan liar ke arah 
menggunakan ‘viaduct’ sebagai lintasan; 
(vi)  akan menambah papan tanda lintasan hidupan liar di kawasan-
kawasan lain yang telah dikenal pasti berpotensi menimbulkan 
ancaman kepada pengguna jalan raya. Sementara menunggu 
‘viaduct’ akan datang, pasang papan tanda supaya pengguna 
jalan raya lebih peka; dan seterusnya 
(vii)  cadangan penubuhan Santuari Gajah Amanjaya, negeri Perak 
sebagai  kawasan  keliaran  gajah  sebagai  langkah  untuk 
mengurangkan risiko konflik manusia dan gajah.  
Bagi mendapatkan maklumat keberkesanan pembinaan ‘animals viaduct’ di 
Kilometer 157, Jalan Raya Timur Barat Gerik-Jeli, kajian melalui kaedah pemasangan 
kamera telah dilaksanakan. Sejumlah lapan unit perangkap kamera sejak Januari 
hingga Oktober 2017 telah dipasang bagi mengesan hidupan liar yang menggunakan 
KKDR. 1.11.2017                                               6 
 
‘viaduct’ ini. Ini seperti yang saya sebutkan tadi. Hasil kajian telah mendapati spesies 
gajah dan babi hutan menggunakan ‘viaduct’ untuk melintasi menyeberangi JRTB.  
Manakala  hasil  perangkap  kamera  yang  dipasang  di  kawasan  jerut  tiruan 
berhampiran ‘viaduct’ mendapati kehadiran empat spesies hidupan liar iaitu gajah, rusa 
sambar, kijang dan babi hutan telah hadir ke kawasan ini. 
Untuk makluman, laluan di sekitar ‘viaduct’ ini sedang dalam proses diperkaya 
dengan penanaman tumbuh-tumbuhan yang bertujuan untuk mendorong hidupan liar 
menggunakan ‘viaduct’ ini. Ini dalam proses naik taraf secara berterusan. Sehubungan 
dengan  itu,  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  ingin  menyeru  kepada 
pengguna jalan raya, maknanya kita sama-sama kempen agar berhati-hati semasa 
memandu terutamanya di kawasan habitat hidupan liar seperti di Lebuhraya Gerik-Jeli 
dan para pemandu diingatkan supaya memberikan perhatian kepada papan tanda 
kawasan lintasan hidupan liar terutamanya pada waktu senja, subuh, malam dan 
keadaan penglihatan yang rendah seperti kabus, mendung dan hujan.  
Selain itu, bagi menanam kesedaran awal dan pendidikan kepada generasi akan 
datang, pihak kementerian telah pun mencadangkan malahan kita telah pun berbincang 
dengan Kementerian Pendidikan agar subjek Pemuliharaan Alam Sekitar dimasukkan 
dalam syllabus pelajaran ataupun pendidikan di semua peringkat sekolah di bawah 
pengurusan Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekian, terima kasih.  
■1440 
 
Kelewatan dalam Pembedahan By-pass  
Menjejaskan Nyawa Pesakit Jantung 
 
2.47 ptg. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kelambatan Dalam Pembedahan Bypass Menjejaskan Nyawa Pesakit Jantung. 
Encik Arumugam a/l Munusamy, KP 711106-08-5067 adalah seorang pekerja kilang di 
Sungai Siput Utara. Beliau telah menghidap serangan jantung pada 25 Ogos 2017 dan 
telah dirawat dengan suntikan Streptokinase di Hospital Sungai Siput. Setelah itu 
angiogram telah dilakukan di Hospital Ipoh dan didapati bahawa kesumbatan saluran 
darah coronary beliau adalah teruk dan tidak dapat dirawati dengan angioplasty dan 
stent.  Beliau  memerlukan  pembedahan  by-pass  untuk  kurangkan  risiko  serangan 
jantung kedua. 
Encik Arumugam telah dirujuk ke Hospital Serdang untuk pembedahan by-pass, 
tetapi doktor di Unit Cardiothoracic di Hospital serdang telah mengatakan bahawa oleh 
KKDR. 1.11.2017                                               7 
 
kerana terlalu banyak pesakit, pembedahan itu hanya boleh dilakukan pada bulan Ogos 
tahun  2018.  Bila  Encik  Arumugam  merayu  untuk  tarikh  yang  lebih  awal,  doktor 
berkenaan  memberi  tarikh  pembedahan  pada  bulan  Disember  2017  untuk  cuba 
menetapkan tarikh pembedahan pada bulan Februari tahun depan. 
Encik Arumugam telah cuba balik bekerja di kilang, tetapi mengalami kesakitan 
dada dan kesesakan nafas dan telah dimasukkan ke Hospital Sungai Siput. Beliau 
sekarang diberi cuti sakit selama satu bulan tetapi ini merupakan cuti tanpa gaji kerana 
peruntukan cuti sakit dengan gaji hanya 20 hari setiap tahun. Beliau ingin memohon 
bantuan PERKESO tetapi ada kemungkinan besar permohonannya akan ditolak atas 
alasan  beliau  belum  mencapai  maximum  medical  improvement  (MMI).  Beliau 
mempunyai tiga orang anak, yang sulung berumur 20 tahun. Mereka semua sedang 
belajar. 
Mengapa  perkara  seperti  ini  dibenarkan  berulang.  Saya  faham  Unit 
Pembedahan Cardiothoracic di Hospital Serdang menghadapi beban kerja yang sangat 
berat. Akan tetapi mengapa tidak wujudkan satu mekanisme untuk menghantar pesakit 
seperti Encik Arumugam ke Institut Jantung Negara (IJN) ataupun Hospital Universiti 
Malaya untuk pembedahan yang perlu dilakukan dengan segera. Kemudahan seperti 
ini  harus  ditawar  pada  pesakit  yang  mempunyai  kemungkinan  tinggi  mengalami 
serangan jantung kedua jika tidak dibedah secepat mungkin. 
■1450 
Apakah caj yang dikenakan oleh IJN untuk setiap kes yang dirujuk oleh 
hospital  kerajaan  untuk  pembedahan  by-pass.  Adakah  ianya  bergantung  pada 
kesulitan kes yang dirujuk. Berapakah bilangan pesakit yang dirujuk oleh hospital 
kerajaan kepada Unit Cardiothoracic Hospital Serdang untuk pembedahan by-pass 
dalam tahun 2016. Berapakah antara mereka yang dibedah dalam tempoh masa tiga 
bulan daripada tarikh appointment pertama di Serdang. Berapakah antara mereka yang 
mengalami serangan jantung ataupun mati sebelum pembedahan dapat  diaturkan. 
Penangguhan pembedahan selama 10 bulan untuk seorang pesakit seperti 
Encik Arumugam tidak boleh diterima di sebuah negara yang beraspirasi mencapai taraf 
negara maju dalam tiga tahun lagi. Apakah langkah-langkah yang sedang diambil oleh 
kerajaan untuk mengatasi kelemahan ini. Sekian, terima kasih. 
 
2.51 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Siput. Tuan Yang di-Pertua, 
KKDR. 1.11.2017                                               8 
 
perkhidmatan  cardiothoracic  atau  pun  perkhidmatan  rawatan  jantung  di  Hospital 
Serdang  merupakan  hospital  rujukan  untuk  zon  tengah  bagi  hospital-hospital 
Kementerian   Kesihatan. Liputan perkhidmatan bagi Hospital Serdang adalah dari 
negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan Putrajaya, 
negeri Melaka, Negeri Sembilan dan juga di bahagian selatan negeri Perak.  
Oleh kerana semasa ini terdapat projek baik pulih Kompleks Dewan Bedah 
Jabatan Cardiothoracic, di Hospital Pulau Pinang, maka pesakit-pesakit dari Negeri 
Perak terutamanya kes-kes pembedahan yang agak kompleks akan dirujuk kepada 
Hospital  Serdang  kerana  kapasiti  Hospital  Pulau  Pinang  untuk  menjalankan 
pembedahan adalah berkurangan dan bilangan pembedahan yang dapat dilaksanakan 
adalah terhad.  
Hospital Pulau Pinang masih ada menjalankan pembedahan tetapi dalam jumlah 
yang lebih sedikit sehingga projek ubahsuai bangunan dewan bedah dapat disiapkan. 
Beban kerja kes-kes jantung di Hospital Serdang adalah amat tinggi di mana hospital 
ini menduduki hospital di tangga teratas dalam jumlah pembedahan bypass yang 
mereka  jalankan.  Bilangan  kes  yang  dirujuk  untuk  pembedahan  bypass  daripada 
hospital  KKM  pada  2016  adalah  sebanyak  540  kes,  manakala  rujukan  dalaman 
daripada Jabatan Kardiologi Hospital Serdang sendiri bagi tujuan pembedahan adalah 
sebanyak 748 kes.  
Buat masa ini, masa menunggu untuk pembedahan elektif adalah sehingga 
bulan  Julai  2018. Waktu  menunggu  untuk  pembedahan  bypass  bagi  mana-mana 
pesakit yang dirujuk adalah tertakluk kepada kompleksiti penyakit jantung mereka dan 
kriteria-kriteria kritikal yang main yang kena diambil kira. Kapasiti untuk melaksanakan 
pembedahan-pembedahan open heart surgery di Hospital Serdang adalah di sekitar 
550 hingga 600 di mana jumlah ini adalah terdiri daripada kes-kes jantung, ujian itu bagi 
kanak-kanak sebanyak 250 kes dan bagi pesakit dewasa pelbagai jenis kes adalah 300 
kes.  
Bagi pesakit-pesakit yang mengalami gejala pesakit jantung semasa menunggu 
pembedahan, mereka akan dirujukkan semula ke Hospital Serdang dan akan dirawat di 
Wad Kardiologi sehingga stabil sebelum rawatan pembedahan dapat dijalankan setelah 
penjadualan semula. Dalam kes-kes seperti pesakit ini ataupun kes-kes yang tergolong 
dalam semi urgent memang telah ada mekanisme untuk menghantar pesakit untuk 
rawatan pembedahan di IJN.  
Walau bagaimanapun, pesakit-pesakit dihantar ke University Hospital, ia boleh 
dirundingkan di peringkat doktor yang merawat pesakit dari segi keperluan pesakit. 
KKDR. 1.11.2017                                               9 
 
Kerajaan telah mengadakan perjanjian dengan IJN bagi penyebaran luar kes-kes dari 
Hospital  Serdang  ke  IJN  pada  tahun  2016  dan  sedang  dalam  proses  untuk 
penyambungan perjanjian pada tahun ini.  
Bagi tahun 2016, Hospital Serdang sendiri ada merujuk sebanyak 50 kes untuk 
pembedahan jantung. KKM sedang melancangkan pembinaan bangunan Kompleks 
Cardiothoracic bagi meningkatkan kapasiti Hospital Serdang dalam menangani beban 
kerja pesakit jantung yang makin meningkat semasa ini, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang, hari Khamis, 2 November 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang] 
 
 
