MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 25 Mac 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN TAKZIAH KEPADA SEMUA KELUARGA PENUMPANG
DAN ANAK KAPAL PESAWAT MH370
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada 24 Mac 2014 jam 10.00
malam, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia memaklumkan berkenaan dengan
insiden yang membabitkan pesawat MH370 milik Syarikat Penerbangan Malaysia yang
hilang dalam penerbangannya dari Kuala Lumpur ke Beijing pada hari Sabtu, 8 Mac 2014.
Melalui pemakluman tersebut, negara kita telah diberi perkhabaran yang amat
menyedihkan mengenai pesawat MH370 tersebut. Berdasarkan kepada analisis terbaru,
dirumuskan bahawa pesawat MH370 terbang melintasi koridor selatan dan kedudukan
terakhirnya adalah di tengah Lautan Hindi, di barat daya Perth, Australia. Berdasarkan
maklumat ini, penerbangan MH370 berakhir di Selatan Lautan Hindi.
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan Rakyat dan pihak Parlimen seluruhnya
merakamkan ucapan takziah kepada semua keluarga penumpang dan anak kapal pesawat
MH370. Pada kesempatan ini, saya juga memohon agar keluarga penumpang dan anak-
anak kapal pesawat tersebut kekal tabah dan cekal dalam menerima ketentuan ini. Kita
berdoa moga-moga Allah SWT mencucuri rahmat ke atas roh-roh mereka dan ditempatkan
di kalangan orang-orang yang soleh.
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun.
Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh-roh mereka
dan kepada yang bukan beragama Islam diminta bertafakur selama 1 minit. Al-Fatihah.
[Ahli-ahli bangun dan membaca Al-Fatihah, Ahli-ahli bukan Islam bangun
bertafakur]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan strategi-strategi untuk mengatasi masalah kemerosotan mutu sukan bola
sepak di negara ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
berpendapat bahawa walaupun kita gagal untuk mempertahankan kejuaraan Piala FAM
Suzuki 2012 dan pingat emas Sukan SEA Myanmar 2013, prestasi skuad bola sepak
kebangsaan di kalangan negara-negara ASEAN adalah tidak seburuk yang disangka.
Menurut ranking FIFA yang terkini, Malaysia telah melompat ke anak tangga yang ke-141,
kedudukan yang lebih baik daripada pesaing-pesaing utama kita seperti Thailand,
Singapura dan Indonesia.
Namun begitu, kementerian ini lebih cenderung untuk memastikan satu pelan
strategik jangka panjang dibentuk untuk melonjak prestasi skuad kebangsaan ke peringkat
yang lebih tinggi contohnya untuk bersaing di peringkat Asia dan dunia. Kita juga mahu
menghasilkan lebih ramai pemain-pemain yang boleh diketengahkan ke liga-liga profesional
di serata dunia pada masa-masa yang akan datang. Pelan pembangunan bola sepak
negara yang bakal dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 April
akan menggariskan satu perancangan holistik yang ditumpukan kepada pembangunan bola
sepak secara terusan daripada peringkat umur 7 ke 17 tahun.
Pelan ini juga akan disandarkan kepada lima teras strategik iaitu DNA atau
falsafah bola sepak negara, kejurulatihan, kemudahan, pertandingan dan pencarian bakat.
Dalam fasa satu pelan pembangunan bola sepak negara untuk tempoh 2014 hingga 2020,
perancangan yang telah ditetapkan ialah seperti berikut:
(i) Memperkenalkan DNA bola sepak negara;
(ii) memperhebat penyertaan dan pertandingan untuk pemain daripada
umur 7 hingga 17;
(iii) menstrukturkan semula pentadbiran dan pengurusan program
pembangunan;
(iv) mempertingkatkan penyelarasan antara pemegang taruh
terutamanya KBS, KPM dan FAM; dan
(v) memperkasakan pembangunan kejurulatihan dan menyediakan
kemudahan asas yang mencukupi di semua pusat latihan.
Manakala fasa dua pelan pembangunan bola sepak negara untuk tempoh 2021
hingga 2030 akan memberi tumpuan kepada perkara berikut:
(i) melaksanakan pengauditan dan penilaian program fasa satu;
(ii) melengkapkan ekosistem pembangunan bola sepak sejajar dengan
keperluan era profesional; dan
(iii) menstabilkan program bola sepak dengan berteraskan DNA bola
sepak negara.
Sekian, terima kasih.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan pelan induk bola sepak ini yang akan dilaksanakan oleh
kementerian, tempohnya cuma enam tahun tapi kalau kita lihat kalau kita nak melatih
seorang budak itu daripada umur 7 tahun sehinggalah sampai ke tahap profesional paling
tidak pun 12 tahun. Jadi, saya nak tanya kementerian kenapa tempohnya cuma enam
tahun, satu. Kedua, FAM memang mainkan peranan yang sangat penting dalam hendak
lonjak dalam bidang bola sepak ini tapi saya lihat tajaan yang diterima oleh persatuan ini
setahun sampai mencecah RM70 juta tetapi dia tidak setimpal dengan prestasi bola sepak
kita.
■1010
Jadi, apakah peranan kerajaan dalam membantu FAM supaya ia bebas daripada
gangguan politik atau pun kontroversi dalaman? Apakah respons dan tindakan pihak
kementerian terhadap desakan-desakan rakyat Malaysia terutamanya generasi muda
supaya dijalankan rombakan menyeluruh FAM ini agar pentadbiran bola sepak Malaysia
dapat menghirup nafas baru yang lebih segar? Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan
pandangan Ahli Yang Berhormat. Walaupun tujuh hingga 17 tahun adalah satu masa yang
singkat tetapi ini adalah pelan strategik awal. Kita akan memanjangkan program ini
sekiranya perlu mengikut keperluan dan keadaan semasa.
Dari segi peranan FAM seperti mana Yang Berhormat tahu dalam perlembagaan
dan juga pemisahan kuasa antara Kementerian Belia dan Sukan dan di mana-mana negara
dan juga persatuan-persatuan sukan, kita tidak dibenarkan untuk campur tangan dalam
pemilihan pemimpin-pemimpin di mana-mana persatuan sukan. Namun yang demikian
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemilihan bagi jawatan dan pimpinan Persatuan
Bola Sepak Malaysia akan berlaku pada tahun ini. Saya difahamkan bahawa pencalonan
bagi jawatan Presiden, Timbalan Presiden, Naib Presiden dan Jawatankuasa FAM akan
dilaksanakan atau pun akan dilakukan pada bulan ini.
Walaupun Kementerian Belia dan Sukan tidak boleh mencampurkan dalam urus
pentadbiran dan pemilihan jawatankuasa tetapi mengikut keadaan dan keperluan
Kementerian Belia dan Sukan dan agensi-agensi seperti FAM dan sebagainya sentiasa
berbincang demi kebaikan sukan negara. Sekian, terima kasih.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan. Saya terlebih dahulu ingin
mengucapkan tahniah kepada KBS kerana telah tampil pada tahun ini sejak sekian
lamanya diperkatakan hampir dengan Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara, yang
mana ianya baru-baru ini telah dibentangkan dalam mesyuarat Exco FAM dan diterima baik
oleh FAM.
Dalam hal ini saya tertarik dengan satu pendekatan yang ada di dalam pelan ini
iaitu pengenalan DNA di mana kajian pada tahun 2010 dibuat oleh FIFA menunjukkan
negara-negara yang berjaya dalam bola sepak seperti Sepanyol, Belanda dan juga Jerman,
mereka mempunyai DNA yang merupakan falsafah dan gaya permainan yang tersendiri
yang jelas. Orang boleh bezakan ini permainan Jerman, ini permainan Sepanyol dan
sebagainya. Jadi, ini satu pendekatan yang baik. Saya hendak tahu dari Yang Berhormat
Menteri, apakah strategi-strategi yang telah dirancang ke arah pembentukan DNA untuk
bola sepak negara kita ini supaya apabila sampai tempoh yang disasarkan dalam fasa
pertama dan fasa kedua, kita berjaya melahirkan pemain-pemain bola sepak yang terbaik
untuk mewakili negara kita.
Keduanya, saya ingin tahu daripada pihak kementerian apakah atau pun
sebenarnya bukan pertanyaan. Saya mengharapkan kepada KBS supaya memastikan
Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara yang akan dilancarkan tidak lama lagi oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ini menjadi suatu pelan tetap kepada KBS. Ianya tidak
berubah walaupun ada perubahan menteri, timbalan menteri dan sebagainya sebagaimana
berlaku dalam kebanyakan program tertentu. Ini kerana pelan ini adalah satu yang amat
penting yang perlu diberikan kerjasama oleh bukan sahaja KBS tetapi juga kementerian-
kementerian lain umpamanya Kementerian Pendidikan dan sebagainya. Saya mohon
penjelasan. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat
daripada Kota Bharu yang sentiasa begitu prihatin terhadap pembangunan sukan di negara
ini. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara yang
akan dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat adalah satu Pelan Pembangunan Bola Sepak
Negara untuk jangka panjang. Maka saya bagi jaminan kepada Ahli Yang Berhormat dalam
Dewan yang mulia ini bahawa biarlah ada pertukaran di kalangan menteri dan timbalan
menteri di KBS tetapi pelan ini akan berterusan sehingga 2030 secara dua peringkat.
Kedua mengenai memperkenalkan DNA bola sepak negara. Memang ini julung
kali kita akan memperkenalkan program ini walaupun sebelum ini negara-negara lain
khususnya negara-negara barat telah memperkenalkan program-program DNA untuk
pemain-pemain bola sepak mereka. Akan tetapi biar Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengumumkan semasa perasmian tidak lama lagi. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya mengucapkan terima kasih kerana penghargaan tajuk
bola sepak dibincangkan di Parlimen. Terima kasih. Soalan tambahan saya, saya kurang
berpuas hati dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana cara jawapan itu
macam longgar bahawasanya pelan ini akan disambung jika perlu. Maknanya macam
kementerian sendiri pun belum begitu pasti tentang pelan jangka panjang program pelan
induk pemain bola sepak.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri arif dan tahu tentang perkembangan yang berlaku dalam
pengurusan bola sepak negara yang mana mengikut peraturan antarabangsa terletak
sebagai satu tanggungjawab dan bidang, peranan badan induk dalam negara tersebut.
Badan induk bola sepak dalam negara kita ini agak unik di mana cara pengurusan bola
sepak itu dilihat sebagai satu persatuan yang begitu elit sehingga tidak boleh ditegur.
Sedangkan perjalanan persatuan bola sepak, bola sepak adalah satu sukan yang dimiliki
oleh orang ramai.
Akan tetapi dalam FAM berdasarkan pada pengalaman saya sendiri tadbir urusnya
tidak terbuka dan tidak boleh ditegur. Saya hanya kerana saya menjawab pertanyaan
media saya digantung. Juga dalam pengurusan sebab soalan saya ini ada kaitan dengan
apa peranan kerajaan. Dalam mesyuarat tahunan kongres berlaku sehingga cukup tahun
tidak bermesyuarat, bajet tidak dibentangkan. Dalam statut memerlukan ada jawatankuasa
pasukan bola sepak kebangsaan, tidak dibentuk, tidak bermesyuarat dan berbagai-bagai
lagi.
Pada masa yang sama ianya diuruskan sebagai satu entiti yang tidak seharusnya
sebuah persatuan sukan milik orang ramai diuruskan. Soalan saya ialah di manakah
letakkan peranan kementerian dalam soal begini sedangkan semua persatuan sukan dalam
negara kita tertakluk di bawah pentadbiran dan pengurusan pesuruhjaya sukan.
Kedua, Yang Berhormat menyatakan Program Pelan Induk Bola Sepak negara ini
untuk tempoh sehingga tahun 20, kemudian disambung lagi pada tahun 21. Apakah Yang
Berhormat sedar negara seperti Jepun membuat pelan induk bagi tempoh 50 tahun di
bawah program dare to dream. Satu tempoh jangka panjang kerana dalam bola sepak,
pelan jangka pendek tidak akan membawa ke mana dan saya setuju pengalaman saya jadi
menteri, bila bertukar menteri, datang menteri yang baru, hendak tunjuk dia hebat dia ubah.
Jadi saya minta kalau Pelan Induk Bola Sepak Negara ini diperkenalkan oleh Menteri yang
bekas Timbalan Presiden FAM, dilancar pula oleh Perdana Menteri. Tidak ada negara
sehingga ketua negara terlibat dalam bola sepak, maka minta jaminan kerajaan bila ada
pelan induk ini, perlulah pada jangka panjang dan jangan berubah-ubah mengikut selera
menteri. [Tepuk]
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Menteri main bola, bolehlah dia ubah sedikit.
[Ketawa] Sila, teruskan.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dan Tuan
Yang di-Pertua atas pandangan atau pun pendapat Ahli Yang Berhormat yang begitu
mendalam dalam bidang sukan khususnya bola sepak.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, mengikut pelan pembangunan bola sepak negara sehingga
hari ini yang telah dicadangkan ataupun dirancang oleh KBS adalah untuk menghebat
penyertaan dan pertandingan untuk pemain umur dari tujuh tahun hingga 17 tahun.
Walaupun Ahli Yang Berhormat dari Simpang Renggam tidak berpuas hati dengan tempoh
itu tetapi saya sebagai Timbalan Menteri hanya boleh mengumumkan kepada Dewan ini
apa yang dirancang. Biar jawapan itu longgar tetapi saya tidak mahu beri jawapan yang
salah. Itu yang penting. Saya tidak boleh jawab dalam Dewan untuk memuaskan mana-
mana pihak. Saya perlu jawab mengikut pelan dan rancangan sedia ada. Sebagai Timbalan
Menteri saya tidak boleh buat keputusan dalam Dewan yang mulia ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Urusan Menteri menyampaikan apa yang
dirancang. Walau bagaimanapun...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya minta
laluan ini.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Setiap pandangan Ahli Yang Berhormat akan
disampaikan kepada pihak kementerian supaya mengkaji semula sekiranya perlu. Hari ini
mengikut pelan strategi yang sedia ada rancangan untuk tujuh tahun hingga 17 tahun.
Sekiranya tidak mencukupi maka kementerian akan mengkaji untuk memanjangkan
sekiranya perlu.
Walau bagaimanapun saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat yang begitu...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Minta laluan
sedikit Yang Berhormat. Saya minta laluan sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri walaupun Yang Berhormat sebagai
Timbalan Menteri tetapi dari segi tugasnya serupa juga dengan Yang Berhormat Menteri.
Jangan Yang Berhormat jawab macam itu. Saya sudah tidak yakin dengan kerajaan
sekarang dalam PIBN ini, dalam pelan induk kalau Yang Berhormat jawab macam itu.
Yang Berhormat walaupun sebagai Timbalan Menteri mesti membawa mesej ini,
mesej Ahli Parlimen ini dibawa kepada kerajaan, dibawa kepada kementerian bahawasanya
Pelan Induk Pembangunan Bola Sepak Negara perlu dirancang pada jangka yang panjang
dan mesti beristiqamah, konsisten dalam pelaksanaannya. Kerajaan mesti beri jaminan.
Tuan Yang di-Pertua: Penyokong-penyokong belum campur lagi ini.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Kementerian Belia dan Sukan begitu peka dan
serius terhadap pandangan Yang Berhormat dan mesej ini akan disampaikan kepada
peringkat atasan secara baik dan kita akan mengkaji semula untuk yang terbaik kepada
semua pihak. Majulah sukan untuk negara. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang itu penyokong-penyokong belum lagi
campur hal. Kalau kedua-dua belah campur, kecoh kita.
2. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan usaha kementerian memberi latihan kekompetensi
mengikut konvensi STCW (F) kepada nelayan-nelayan dan pelayar kapal sederhana kecil
(kurang dari 500 ton) kurang ilmu navigasi dan kefahaman perundangan laut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada sahabat saya Yang Berhormat dari Kuala Langat yang saya lihat bukan sahaja
pakar dalam bidang di darat, di laut pun dia pakar. I thought you are unionist di darat,
membela pekerja-pekerja di ladang dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memang
berusaha untuk memberikan latihan kompetensi mengikut konvensi piawaian latihan,
persijilan dan penjagaan untuk nelayan atau dalam bahasa Inggeris disebut Standards of
Training, Certification and Watchkeeping for Fishing Vessel Personnel (STCW-F). Di antara
latihan yang diberikan ialah pertamanya kursus asas keselamatan, the basic safety training.
Para nelayan yang mengikuti kursus ini diajar mengenai bagaimana mengendalikan kaedah
menyelamat semasa berada di laut dan penggunaan rakit keselamatan, memadam
kebakaran, penggunaan alat keselamatan diri, asas bantuan kecemasan dan keselamatan
diri serta tanggungjawab sosial. Ini kursus yang agak basic dan memakan masa hanya
dalam tempoh lima hari.
Selain daripada itu satu lagi ialah persijilan bagi vessel yang kurang daripada 500
tonnage ataupun 500 gross tonnage (GT) khusus kepada para nelayan akan diajar
mengenai penggunaan carta laut, memahami simbol-simbol bahaya di laut, peraturan
antarabangsa tentang pelanggaran di laut, penggunaan alat-alat pelayaran dan
pengetahuan mengenai cuaca. Selain daripada itu ada juga dimasukkan dalam modul
latihan ini cara-cara untuk menangkap ikan yang lebih baik dan memastikan tangkapan ikan
dibuat yang boleh menjaga sumber ikan untuk jangka panjang.
Kursus yang kedua ialah untuk engineer officer of less than 750 kilowatt iaitu
kursus jurutera kapal untuk yang kurang daripada 750 kilowatt kuasa enjinnya. Dalam
secara ringkasnya modul kursus ini ialah mengenai dengan operasi asas setiap komponen
enjin, sistem pelinciran, sistem penyejukan, prinsip asas gear, shaft, clutch dan jenis-jenis
pam. Kedua-dua kursus yang saya sebutkan tadi iaitu made less than 500 GT dan juga
engineer officer of less than 750 kilowatt memakan masa empat minggu jangka masa
kursus untuk mendapatkan persijilan. Konvensi STCW-F ini terpakai kepada vessel-vessel
nelayan yang melebihi 24 meter panjang. Walau bagaimanapun penguatkuasaan konvensi
ini belum dilakukan oleh Jabatan Laut. Sekian, terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tan Sri,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang pagi ini begitu mendung
dan sepi.
Apa pun soalan tambahan saya ialah mengikut maklumat yang diterima daripada
Ketua Pengarah Jabatan Laut, Datuk Ahmad Othman pada tanggal 22 Jun 2013,
mengatakan bahawa perangkaan setakat menunjukkan 43,000 pekerja asing, pelaut yang
berkhidmat di negara ini manakala 49,000 merupakan warga tempatan. Kerunsingan itu
nampaknya ada relevannya dan menampakkan bahawa apakah kerangka persiapan kita
untuk mengajak anak muda menjadi pelaut dan nelayan yang profesional dan mencapai
matlamat dalam sekitar lautan yang mendatangkan hasil mahsumnya luar biasa. Ini tidak
boleh dinafikan.
Maka soalan saya ialah melihat dari persaingan antara nelayan asing dengan
nelayan tempatan persiapan dan juga kelengkapan mereka, apakah kementerian
berkesudian untuk menaiktarafkan nelayan ini sampai ke tahap mereka mendapat
knowledge atau pengetahuan tentang perundangan laut dan juga navigasi ini supaya
mereka boleh bersaing dengan pekerja asing? [Dewan riuh] Oh, dahsyat! Inilah Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak cakap sedikit mereka kacau. Ini yang masalah.
Saya hendak bercakap bahasa indah supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri
dapat menjawab dengan indah. Betul begitu Yang Berhormat Pasir Salak ya. Jadi soalan
saya sudah lari dari soalan tadi. Persaingan dengan nelayan luar ini menjadi satu perkara
yang begitu merunsingkan dan melihat daripada 43,000 dengan 49,000 terlalu rapat untuk
disaingkan, maka saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
bagaimana mungkin boleh kita naik tarafkan mereka ini dalam bentuk sampai ke anak
muda mendapat ilmu navigasi dan juga perundangan laut ini sampai ke tahap universiti.
■1030
Tahap universiti, maknanya degree sampai ke pakar. Ini akan memberikan
motivasi kepada anak-anak muda untuk menjadi pelaut dan nelayan yang baik. Apakah
Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju dengan pandangan saya? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ramai peminat Tuan Yang di-Pertua. Ini masalah mereka ini. [Ketawa]
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Kuala Langat. Saya rasa Yang Berhormat pun sedar bahawa bukan
sahaja kerajaan, kita semua rakyat Malaysia ingin melihat rakyat tempatan mengambil
bahagian dalam pelbagai sektor ekonomi yang ada dalam negara kita ini. Kita pun tidak
senang dengan melihat pekerja asing dan pendatang tanpa izin dalam apa sektor sekali
pun. Akan tetapi kita menghadapi masalah di mana kalau tidak diisi dengan pekerja asing
sama ada haram ataupun halal, maka perusahaan kita terjejas. Seperti perladangan dan
perikanan pun sama juga. Orang-orang kita ini tidak begitu tahan lasak untuk memasuki
perusahaan seperti ini.
Saya mengakui bahawa perangkaan nelayan asing begitu besar sekali
sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi. Jadi, itu keadaannya. Walau bagaimanapun
kita akan berusaha dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mempunyai satu
institut perikanan di Chendering, Terengganu. Institut ini memberikan latihan-latihan yang
diperlukan oleh nelayan-nelayan kita supaya mereka mempunyai kemahiran dan
menguasai teknologi perikanan untuk menjadi nelayan yang berjaya dan juga
berpendapatan lumayan. Akan tetapi kita boleh mengadakan institut, kita boleh
mengadakan trainers, kita boleh mengadakan teknologi tetapi kalau tidak ada sambutan
daripada rakyat, maka kita tidak boleh berjaya dengan perancangan kita itu.
Bagi menambah dari segi iltizam kerajaan, bukan sahaja institut perikanan di
Chendering ini. Yang Berhormat pun ada baca dan mengetahui cadangan kementerian
untuk menubuhkan agro universiti. Ramai orang setuju, ramai juga ada yang tidak setuju.
Itu pandangan masing-masing tapi ini menunjukkan komitmen dan semangat kerajaan
untuk menaik taraf semua pekerja dan pengusaha dalam sektor pertanian. Tidak kira
nelayan, petani, penternak dan sebagainya, sampai kepada tahap sebagaimana Yang
Berhormat inginkan tadi iaitu sampai ke peringkat universiti. Ada diploma, ada ijazah dan
menjadi pekerja yang berkemahiran. This is what we want. This is serious, this is what we
want. We discuss this at our ministry. Our Minister is very committed. So, kita haraplah
rakyat jelata pada keseluruhannya dengan seruan daripada semua pihak, kerajaan dan
juga pihak pembangkang akan menyambut gagasan yang akan dibawa oleh kerajaan.
Terima kasih.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita menyebut tentang nelayan ataupun bantuan
kepada nelayan, kita sering tertumpu kepada nelayan laut sahaja. Jadi, apa perancangan
pihak kementerian untuk memberi bantuan dan juga bantuan teknikal dan sebagainya
kepada nelayan darat. Apakah cadangan pihak kerajaan untuk memperhebatkan dan
memajukan sektor nelayan darat seperti di sungai-sungai dan tasik-tasik. Sekian, terima
kasih.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga sahabat saya Yang Berhormat daripada Kuala Kangsar. Ia tidak terkecuali nelayan
darat atau nelayan laut. Kalau sekiranya bercakap berhubung dengan bantuan sokongan
dan sebagainya, nelayan darat pun boleh mendapat semua itu dengan syarat mereka
hendaklah mendaftar sebagai ahli persatuan nelayan yang ada. Masalahnya kita dapati
ramai yang sama ada tidak mahu mendaftar, tidak pandai mendaftar dan sebagainya. Akan
tetapi sebagai wakil rakyat, saya di kawasan saya Parlimen Pasir Salak umpamanya, kita
bantu nelayan-nelayan ini untuk mengisi borang dan mendaftarkan mereka menjadi ahli
persatuan nelayan. Setelah itu Tuan Yang di-Pertua, baru mereka ini layak untuk mendapat
segala bantuan sama ada pinjaman untuk membeli enjinkah, untuk membeli botkah,
sampankah. Apa juga bantuan, mereka juga sama seperti nelayan-nelayan laut
sebagaimana yang disebutkan. Itu bahagian pertama soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Kangsar tadi.
Yang keduanya, berhubung dengan apakah usaha kerajaan untuk
mengembangkan industri perikanan darat seperti akuakultur, penternakan ikan sangkar di
tebing-tebing sungai dan sebagainya. Ini untuk makluman Yang Berhormat Kuala Kangsar,
dasar kerajaan ataupun kementerian pada dewasa ini yang telah diperkenalkan oleh Yang
Berhormat Menteri ialah kita hendak meningkatkan pengeluaran ikan akuakultur, ikan yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi.
Pada waktu ini kita dari segi nisbah keluaran pembekalan ikan darat ini lebih
kurang 20% sahaja daripada jumlah keluaran ataupun perbekalan makanan ikan.
Selebihnya daripada laut. Ini tidak begitu sihat dan kerajaan mempunyai satu program baru
untuk melihat akuakultur akan membekalkan separuh daripada perbekalan ikan dan
keperluan ikan negara. Jadi, daripada 20% akan ditingkatkan kepada 50%. Jadi, ada satu
program ataupun perancangan untuk mengembangkan lagi perusahaan ikan dalam
sangkar di sungai-sungai, di tasik-tasik dan sebagainya. But, this is new. We have a new
Minister, new Deputy Minister. So, we are trying to do this, dengan izin. Sekian, terima
kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengajukan soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, saya hendak
mengalu-alukan kedatangan ke Parlimen ini kepada Wanita UMNO Bahagian Parit Sulong.
[Tepuk] Sebelah kanan Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua nampak handsome hari
ini pakai tie merah. Soalan saya soalan nombor tiga.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya pakai tali leher merah. Saya nampak
merah sahaja. Sila.
3. Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan bilangan peruntukan khusus yang akan
diberikan kepada kumpulan ibu-ibu tunggal yang mempunyai ramai anak dalam pemberian
bantuan kewangan di bawah Skim MyHome memandangkan terdapat banyak kumpulan-
kumpulan sasar lain yang juga memerlukan bantuan kewangan tersebut.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abd. Rahman Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ucapkan tahniah dan selamat
datang kepada wanita Parit Sulong dan ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Parit
Sulong yang sekali lagi mewakili Ahli Parlimen Barisan Nasional yang begitu prihatin
terhadap usaha Kerajaan Barisan Nasional menjaga dan menangani isu perumahan untuk
rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Skim MyHome ini
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentangkan
Bajet 2014. Skim MyHome menawarkan insentif sehingga RM30,000 seunit yang memberi
faedah kepada pembeli-pembeli rumah dan pemaju-pemaju swasta. Skim ini tidak
ditawarkan secara khusus berasaskan kepada sesuatu kumpulan sasar seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Sebaliknya, program ini diasaskan kepada
pendapatan ketua isi rumah untuk melayakkan mereka untuk mendapatkan rumah di bawah
program ini.
Syarat-syarat pemilihan pembeli yang ditetapkan adalah seperti berikut:
(i) Warganegara Malaysia;
(ii) Berumur 18 tahun ke atas;
(iii) Pembelian rumah pertama;
(iv) Permohonan satu unit rumah kepada setiap isi rumah; dan
(v) Pendapatan isi rumah seperti berikut:-
■1040
Kita ada dua kategori Tuan Yang di-Pertua, iaitu MyHome 1, pendapatan isi rumah
di antara RM3,000 hingga RM4,000 dan kategori kedua iaitu MyHome 2 di mana
pendapatan isi rumah di antara RM4,000 dan RM6,000. Oleh itu, sesiapa sahaja yang
belum memiliki rumah boleh memohon untuk membeli rumah di bawah Skim MyHome
sekiranya menepati syarat-syarat yang telah ditetapkan. Pembeli-pembeli yang berminat
boleh membuat permohonan secara online melalui laman sesawang e-Home iaitu
www.ehome.kpkt.gov.my. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang datang ke Dewan
untuk menjawab soalan saya pada pagi ini. Lama ya tidak nampak, tetapi Yang Berhormat
Menteri yang sentiasa membantu rakyat. Inilah dia Menteri daripada Barisan Nasional.
Dalam bajet yang lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada umumkan
bahawa RM30,000 sebagai subsidi itu adalah untuk membantu pembeli dan bukan untuk
membantu pemaju. Ini seperti yang dikatakan dalam Program MyHome tersebut.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah bagaimanakah KPKT ini
hendak memastikan bahawa mana-mana rakyat yang membeli rumah ini betul-betul layak
dan mereka ini adalah yang sebenarnya kurang berkemampuan yang memerlukan rumah
murah ini termasuklah yang saya tanya dalam soalan asal saya iaitu mengenai ibu tunggal
ini? Walaupun mereka ini tidak mempunyai pendapatan yang tetap tetapi mereka ini adalah
mereka yang patut dilihat, yang patut merasai kenikmatan mendapatkan perumahan murah
ini. Itulah yang banyak dikatakan di bawah slogan Kerajaan Barisan Nasional.
Selain daripada itu, saya juga hendak bertanya sama ada kementerian juga ada
bercadang untuk menyediakan kemudahan-kemudahan seperti taska dan juga tabika
ataupun tadika di kawasan Program MyHome ini? Minta jawapan Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Ahli Parlimen Parit Sulong yang bekerja kuat sebagai
seorang Ahli Parlimen yang sentiasa prihatin.
Tuan Yang di-Pertua, Skim MyHome ini adalah satu skim yang kita wujudkan bagi
mengisi kelompongan di antara Projek Rumah Kos Rendah dan juga projek yang dianggap
sebagai kos sederhana tinggi. Kita dapati dalam kajian yang kita buat bahawa ramai
keluarga yang berpendapatan di antara RM3,000 hingga RM6,000 yang juga tertekan
dengan keadaan perumahan, harga perumahan yang agak tinggi. Jadi kita membuat satu
program yang baru yang mana kita khususkan kepada mereka yang berpendapatan
sederhana rendah ini iaitu di antara RM3,000 hingga RM4,000.
Kepada mereka seperti ibu tunggal Yang Berhormat, yang mungkin tidak
mempunyai pendapatan yang tinggi, mereka boleh memilih untuk menyewa ataupun
membeli perumahan projek perumahan rakyat iaitu projek perumahan kos rendah yang
disediakan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Sebanyak 16,000 unit tahun ini Tuan Yang di-
Pertua dan untuk PPR dan MyHome ini kita buat untuk golongan yang saya katakan tadi, di
tengah-tengah ini kerana mereka juga tertekan. Di kawasan bandar terutamanya,
walaupun mereka mempunyai pendapatan RM4,000, RM5,000, RM6,000 dengan anak
mereka yang ramai, sudah tentu tekanannya begitu tinggi. Kerajaan telah membuat
langkah yang pertama untuk membantu golongan ini yang juga mendapati tekanan yang
begitu besar.
Saya cuma kalau boleh saya diberikan peluang sedikit Tuan Yang di-Pertua untuk
memberikan ciri-ciri rumah mampu milik ini. Contohnya, untuk kategori MyHome 1, harga
yang dijual oleh pemaju perumahan ialah di antara RM80,000 hingga RM120,000. Unit-unit
yang dijual dalam harga RM80,000 hingga RM120,000 dengan keluasan minimum,
minimum ya, boleh lebih tetapi minimum 800 kaki persegi akan dijual sekarang ini pada
tahap RM50,000 hingga RM90,000 sahaja. Sebanyak RM30,000 itu tidak akan diberikan
kepada pemaju tetapi dimasukkan sebahagian daripada kos pembelian rumah. Maknanya
akan menjadi deposit awal oleh pembeli tersebut.
Jadi sebagai pembeli, kalau dia hendak membeli rumah harga RM120,000
contohnya, dia boleh menggunakan duit RM30,000 itu sebagai wang pendahuluan, menjadi
deposit kepada pembelian rumah tersebut. Ini meringankan lagi beban kepada pembeli
tersebut untuk menyediakan deposit yang begitu banyak sekurang-kurangnya 10%, 20%
ini. Jadi, RM30,000 itu akan dimasukkan dalam bank Housing Development Account (HDA)
akaun pembeli tersebut.
Untuk pemaju perumahan Tuan Yang di-Pertua, kita gunakan skim ini untuk
memberi insentif kepada mereka untuk membuat lebih banyak lagi rumah mampu milik ini
dengan memberikan RM30,000 itu up front. Contohnya, kalau dalam pemajuan perumahan
itu ada 1,000 unit yang layak di bawah kategori MyHome ini, bermakna pemaju perumahan
itu akan mendapat RM30 juta daripada kerajaan up front pada hari yang pertama supaya
mereka boleh mengurangkan kos pembinaan mereka, kos financing mereka. Jadi dengan
adanya insentif ini, mudah-mudahan pemaju perumahan akan membina rumah yang lebih
mampu milik di kategori di antara RM80,000 hingga RM250,000. Jadi ini tujuan kita.
Selain daripada membantu pembeli, ia juga membantu pemaju perumahan dengan
memberi insentif kewangan yang boleh didapati mulai dari hari yang pertama untuk
mengurangkan kos mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Kita ucap tahniah atas usaha kerajaan
untuk meringankan beban rakyat. Cuma, saya ingin penjelasan. Apakah satu peruntukan
khas ataupun kuota khusus kepada golongan ibu tunggal? Ini kerana golongan ini adalah
golongan yang perlu dibela, mereka terbeban dengan kos hidup yang tinggi, dengan
menguruskan anak-anak yang ramai. Ini adalah satu perkara yang harus diambil perhatian
oleh kerajaan. Begitu juga, sejauh mana perumahan MyHome yang dibuat ini adalah
mesra warga emas khususnya? Ini kerana kalau rumah itu bertingkat sampai lima tingkat
atau empat tingkat kalau tidak ada kemudahan yang sesuai, maka ini adalah satu
kesukaran terutama bagi mereka yang uzur. Jadi sejauh mana inisiatif yang dibuat oleh
kerajaan untuk mesra ibu tunggal, mesra warga emas, golongan-golongan yang perlu
dibela ini?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat daripada Rantau Panjang. Sebelum saya menjawab isu ini, saya terlupa
tadi untuk menjawab Yang Berhormat Parit Sulong. Ibu tunggal yang ingin memohon dan
layak dari segi pendapatan isi rumah akan dipertimbangkan dan status mereka sebagai ibu
tunggal itu akan memberikan sedikit kelebihan kepada mereka. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, kita tidak boleh letakkan kuota kerana saya kira kalau kita bagi kuota ini, dia tidak
menyeluruh. Sudah tentu kalau dia layak dari segi pendapatan isi rumah, kedudukan
mereka atau status mereka sebagai ibu tunggal itu akan diberi penekanan.
Untuk kelengkapan seperti tadika dan sebagainya, itu memang kita wajibkan
diwujudkan keperluan-keperluan tersebut dalam pemaju perumahan.
Untuk Yang Berhormat Rantau Panjang, seperti mana saya katakan tadi, untuk
warga emas kita memang mempunyai standard. Bukan sahaja warga emas tetapi
penduduk-penduduk ataupun pembeli dan penyewa yang berstatus OKU, kita juga
mempunyai unit-unit yang dedicated untuk mereka di mana ada ram dan sebagainya dan
ruang bilik air yang lebih besar untuk penyewa dan pembeli OKU tersebut. Standard ini
akan kita aplikasikan juga untuk Skim MyHome tadi. Terima kasih.
4. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
apakah perancangan kementerian untuk menyelesaikan masalah kesesakan ruang di
pejabat Jabatan Imigresen Negeri Sembilan di Wisma Persekutuan, Seremban untuk
keselesaan dan kemudahan pemohon-pemohon pasport dan urusan-urusan lain serta
ruang pejabat yang lebih besar untuk kakitangan jabatan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat dari Seremban. Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri mengambil maklum isu kesesakan ruang di
pejabat Jabatan Imigresen Negeri Sembilan terutama semasa musim cuti sekolah dan cuti
umum di negeri berhampiran. Bagi mengatasi masalah ini, Bahagian Pekerja Asing yang
sedia berada bersekali dengan Bahagian Pasport dan Bahagian Visa, Pas dan Permit telah
dipindahkan daripada tingkat empat ke tingkat dua pada bulan Februari yang lalu.
■1050
Ruang yang ditinggal oleh bahagian pekerja asing tersebut harap dapat memberi
keselesaan jangka pendek kepada pelanggan yang berurusan dengan Bahagian Pasport
dan Bahagian Visa, Pas dan Permit yang banyak berurusan dengan orang ramai.
Di samping itu, Kementerian Dalam Negeri telah mempunyai perancangan untuk
memohon dan membangunkan Projek Kompleks KDN ataupun Mini KDN untuk
dilaksanakan pada Rancangan Malaysia Kesebelas pada tahun 2016 tertakluk kepada
pertimbangan pihak Unit Perancang Ekonomi (EPU) Jabatan Perdana Menteri. Pembinaan
Kompleks KDN Negeri Sembilan ini akan menjamin operasi yang lebih selesa dan efisien
bagi beberapa agensi di bawah KDN termasuk Jabatan Imigresen. Diharap langkah
penyelesaian di atas akan mewujudkan persekitaran pejabat yang menarik, selesa dan
seterusnya dapat memberikan motivasi kepada pegawai dan kakitangan untuk memberikan
perkhidmatan dengan lebih baik dan meningkatkan kecekapan sistem perkhidmatan
pelanggan. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kalau ada perancangan ataupun
ada cara supaya pengasingan kaunter-kaunter permohonan pasport dan juga pekerja
asing. Itu memang salah satu sebab mengapa kesesakan yang begitu teruk di pejabat
imigresen Negeri Sembilan. Cuma saya rasa dari segi orang ramai yang memohon
pasport. Masalah utama ialah dari segi queue dia ataupun masa yang panjang untuk
memohon, mendapatkan nombor giliran.
Walaupun sekarang ini Jabatan Imigresen memastikan bahawa pasport itu
mungkin dapat disiapkan dalam masa satu jam tetapi masa untuk mengambil giliran itu
amat lambat. Jadi saya mencadangkan supaya dari segi pengurusan nombor giliran
supaya dapat satu sistem yang lebih efisien supaya orang ramai yang pergi ke pejabat
imigresen mereka tahu. Mungkin untuk nombor satu hingga seratus. Mungkin dari 8.00
pagi hingga 10.00 pagi ataupun nombor-nombor yang kemudiannya mereka dapat datang
kemudian supaya tidak perlu terlalu panjang masanya berada di pejabat imigresen kerana
saya pernah pergi sana dan melihat orang ramai menunggu berjam-jam untuk
mendapatkan nombor giliran mereka untuk membuat permohonan mereka. Jadi saya
harap ini dapat dipertimbangkan oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya proses membuat pasport ini ada mempunyai lima
peringkat. Peringkat pengeluaran nombor untuk mereka ini sampai ke kaunter untuk
mendapatkan dan menerima dokumen dan sebagainya, screening NRIC dan sebagainya
menerusi kerjasama di antara Jabatan Imigresen dan pihak National Registration
berhubung dengan si anu memohon pasport sama ada betul-betul warga Malaysia ataupun
tidak. Hal ini dibuat di kaunter yang pertama.
Di peringkat ini kadang-kadang kita lihat bahawa ada kelambatan berlaku oleh
kerana kita juga tertakluk kepada berapa mesin yang di belakang itu. Kalau di satu-satu
tempat mempunyai satu sahaja mesin, kapasiti mesin itu adalah terhad kepada berapa
banyak yang boleh dibuat pada hari itu.
Jadi ini kita lihat di kawasan di tempat- di Seremban, Negeri Sembilan ini
mempunyai batasan sedemikian. Walau bagaimanapun, kita masih memohon kepada
pihak kerajaan supaya menaikkan tahap– bukan menaikkan tahap dengan mesin-mesin
yang berlainan tetapi menaikkan tahap dengan memberi tambahan mesin untuk print
pasport di belakang itu iaitu dalam bilik proses itu sendiri. Kalau ditambah mesin itu dengan
sendirinya kaunter itu boleh dipercepatkan dan jumlah-jumlah nombor yang diterima oleh
pelanggan yang datang itu boleh diberi lebih banyak lagi daripada tempat-tempat yang lain.
Contohnya di Shah Alam mempunyai tiga buah mesin. Dia boleh memproses
sehingga 400 lebih pasport dalam masa satu hari. Akan tetapi kalau tempat yang hanya
mempunyai satu mesin, maksimum dia hanya boleh membuat 150 pasport dalam satu hari.
Ini menjadi constrain. Kalau tidak, mesin itu overheating dan dia tidak boleh memproses
dan tidak boleh membuat printing dan sebagainya. Jadi inilah yang kita telah kaji dan kita
lihat pihak Jabatan Imigresen berbincang dengan kementerian dan kementerian telah
berbincang dengan pihak EPU untuk diupgrade semua -mesin ini ditambah di pejabat itu di
seluruh negara, Yang Berhormat. Kita masih mengkaji.
Saya juga menerima laporan yang sama ataupun complaint yang sama daripada
Pulau Pinang, daripada Johor, daripada KK. Banyak negeri lain yang khususnya yang
mana apabila sampai masa cuti ataupun masa cuti sekolah, kita lihat permohonan ini
datang berlambak. Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan spesifik?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ya, soalan spesifik tentang Jabatan Imigresen.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan asal berkenaan dengan Jabatan Imigresen.
Saya ingin memberitahu Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa baru-baru ini pihak
kami telah pun menerima berbagai-bagai aduan daripada pihak majikan yang cuba
memperbaharui permit pekerja mereka untuk pekerja asing. Saya bagi contoh di Jabatan
Imigresen Perak. Satu hari hanya dihadkan kepada 40 nombor sahaja. Ini mengakibatkan
ramai majikan terpaksa beratur sejak pukul 3.00 pagi dan kebanyakannya satu hari tidak
dapat diselesaikan. Mungkin kementerian tidak dimaklumkan masalah spesifik ini.
Apakah rancangan kementerian supaya masalah ini dapat diselesaikan kerana
majikan-majikan ini mereka tidak perlu lagi beratur. Kadang-kadang terpaksa datang
sebanyak tiga hingga empat kali hanya untuk memperbaharui permit pekerja asing mereka.
Apakah rancangan kementerian untuk menyelesaikan masalah ini? Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua, walaupun soalan ini terkeluar sedikit daripada soalan asal tetapi soalannya adalah
relevan kepada Jabatan Imigresen. Sebenarnya, Yang Berhormat, kita mengambil serius.
Saya secara peribadi memahami dan mengetahui berhubung dengan kelambatan untuk
pengeluaran dan pemprosesan renew permit khususnya. Ini kerana selepas operasi 6P itu
ditamatkan dahulu, kita mempunyai batasan yang tertentu, had jangka masa yang tertentu
dan kita adakan satu operasi lagi yang mana operasi pengampunan tidak lagi dibuat di
bawah 6P sekarang. Maknanya tiap-tiap orang yang datang kepada kaunter kita, kita kena
kenal pasti.
Pertama, orang itu genuine sebenarnya. Pekerja yang benar-benar mendapat kad
daripada kita. Di luar sana Tuan Yang di-Pertua, minta maaf saya hendak sebut banyak
juga orang yang buat kad-kad palsu yang masih memeningkan kepala pihak Jabatan
Imigresen untuk memikirkan. Itulah kenapa kerajaan memutuskan. Cabinet committee
telah memutuskan supaya sehingga 31 Disember 2014, kita akan beri semua pekerja asing
di negara ini mempunyai kad-kad yang tertentu mengikut sektor-sektor yang tertentu. Ini
telah diluluskan. Proses ini telah dilaksanakan tetapi belum semuanya mendapat kad-kad
yang dijanjikan oleh kerajaan itu kerana had jangka masa kita sampai 31 Disember tahun
ini.
Jadi dengan itu Yang Berhormat, kita juga melihat soal ruang dan mekanisme
untuk kelulusan pekerja yang hendak memperbaharui kad pekerja-pekerja itu. Kita juga
ada dasar yang tertentu. Berapa kali si anu boleh memperbaharui kad kerjanya di negara
ini. Berapa lama dia boleh berada di negara ini untuk memperbaharui. Adakah mereka
perlu pulang dahulu selepas bekerja umpamanya dua penggal. Dua kali selama lapan
tahun, mungkin. Dasar ini, peringkat dasar kita masih berbincang dalam soal itu. Kalau itu
boleh diatasi nanti, insya-Allah perkara yang Yang Berhormat sebut tadi boleh diatasi.
Terima kasih.
5. Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri
Pendidikan menyatakan jumlah kajian penyelidikan yang telah dijalankan oleh pensyarah
dan mahasiswa universiti dalam serta luar negara dan sejauh mana hasil penyelidikan ini
digunakan bagi membantu pembangunan negara.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu dari tahun
2011 sehingga tahun 2013, sejumlah 1,316 kajian penyelidikan telah dijalankan oleh
institusi pengajian tinggi awam (IPTA).
■1100
Bidang kajian tersebut adalah penyelidikan fundamental yang meliputi lapan
cluster utama iaitu sains tulen, sains gunaan, sains kesihatan dan klinikal, sains tabii dan
warisan negara, teknologi dan kejuruteraan, teknologi maklumat dan komunikasi, sains
sosial dan sastera dan sastera ikhtisas.
Hasil output dan impak program penyelidikan di bawah Kementerian Pendidikan
Malaysia meliputi penghasilan modal insan berpengetahuan tinggi, penerbitan dalam jurnal-
jurnal di peringkat dalam negara dan antarabangsa, penghasilan harta intelek, produk untuk
dikomersialkan serta jaringan kolaborasi dengan industri tempatan dan luar negara.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, sehingga Ogos 2013 sebanyak 1,647
modal insan telah dihasilkan seperti graduan PhD. Bagi penerbitan penyelidikan berimpak
tinggi pula, sebanyak 3,084 bilangan penerbitan telah dihasilkan oleh pensyarah manakala
sebanyak 210 harta intelek (IP) telah dihasilkan daripada geran-geran yang telah diluluskan
di bawah RMKe-10.
Pencapaian output penyelidikan yang dinyatakan tersebut dapat disokong dan
dibuktikan melalui pencapaian keseluruhan negara terutamanya dalam menghasilkan
penerbitan jurnal berimpak tinggi.
Bagi soalan sejauh mana hasil penyelidikan ini digunakan bagi membantu
pembangunan negara. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pelan 2001-2010
Kementerian Pendidikan Malaysia mengakui bahawa kejayaan dan kecemerlangan institusi
pengajian tinggi bergantung sebahagiannya kepada:-
(i) kemampuan untuk menghasilkan penyelidikan berkualiti tinggi;
(ii) berkemampuan menjana pengetahuan baru; dan
(iii) mempunyai nilai komersial.
Sehubungan dengan itu, penyelidikan-penyelidikan yang dilakukan oleh pensyarah
universiti menjadi nadi utama pembangunan negara dalam pelbagai sektor ekonomi, politik,
sosial dan juga teknologi.
Hasil-hasil dari penyelidikan ini akan dikomersialkan untuk menjamin kualiti hidup
masyarakat dari segi memenuhi matlamat pembangunan negara. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang diambil dalam
meningkatkan pengkomersialan hasil penyelidikan di IPT dan bagaimana pencapaian
bahan-bahan penerbitan IPTA antarabangsa di kalangan negara-negara jiran kita? Terima
kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Enam langkah yang telah kita kenal pasti. Di antaranya
adalah seperti berikut:-
(i) Untuk menubuhkan Jawatankuasa Pengkomersialan yang
dianggotai oleh lima ahli panel daripada pihak industri yang
memberi khidmat nasihat untuk membantu dan mengenal pasti
rakan kongsi industri;
(ii) kementerian telah mewujudkan jawatan Timbalan Naib Canselor
Penyelidikan dan Inovasi, Pusat Pengurusan Penyelidikan
(RMC) dan Unit Hubungan Industri di IPTA;
(iii) menggalakkan IPTA menubuhkan syarikat utama (holding
company) dengan izin bagi mempergiatkan aktiviti
pengkomersialan dan menjalinkan hubungan dengan industri;
(iv) mewujudkan kerjasama pintar di antara IPTA dan pihak industri
dalam perkongsian keuntungan harta intelek dan dari segi;
(v) menggalakkan IPTA menyertai pertandingan reka cipta R&D di
peringkat kebangsaan dan juga antarabangsa bagi
mempromosikan hasil reka cipta inovasi dan produk R&D IPTA;
dan
(vi) mempromosikan produk-produk R&D IPT melalui perancangan
media (media plan) iaitu hasil-hasil R&D IPTA dihebahkan
melalui laman web, media cetak dan elektronik.
Mengenai soalan international publications di mana status kita berbanding dengan
negara-negara jiran, saya baru menerima satu laporan daripada Research Centre Julich
Germany yang memberi perbandingan di antara tahun 2000 dan tahun 2009. Pada tahun
2000, Research International Publication daripada Malaysia sebanyak 1,328. Ini daripada
kajian yang dibuat oleh negara Jerman.
Pada tahun 2009 ialah 6,672. Peningkatannya dalam sembilan tahun ini ialah
402% dan ini merupakan di antara peningkatan yang terbaik di rantau ini berbanding
dengan contoh negara Singapura, tahun 2000 mereka ada 5,546. Tahun 2009 ialah 10,569.
Peningkatannya 90%.
Ada contoh-contoh beberapa negara jiran kita tetapi nampak benar Research
Centre Julich Germany ini menyatakan ada penambahan lebih 400% dari segi international
publication of the individual countries dengan izin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Selalunya kajian apabila satu kajian hendak dibuat,
dia merupakan satu perkara yang baru dan inovasi yang baru.
Jadi persoalan saya, apakah contoh hasil penyelidikan terutamanya di bidang reka
cipta yang dihasilkan oleh penyelidik-penyelidik universiti yang kita dapat pasarkan di
peringkat antarabangsa kerana pada saya, ini merupakan satu bahan komoditi yang baik
kalau hasil ini dapat kita pasarkan di peringkat antarabangsa. Boleh atau tidak, Yang
Berhormat Menteri memberi contoh antara hasil reka cipta yang dihasilkan oleh pihak
universiti hasil daripada kajian mereka di peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Banyak contoh. Saya akan gariskan dua contoh. Kalau
hendak, maksud banyak contoh, ini dia.
Ini merupakan inovasi di persada institusi pengajian tinggi Malaysia, 2011 – 2012.
[Sambil menunjukkan contoh laporan berkaitan] Kita dalam proses untuk mengeluarkan
tahun 2012-2013. Di sini kita telah gariskan segala penyelidikan yang tinggi yang telah
dipasarkan yang telah memenangi kejuaraan, menjadi johan dalam bidang-bidang
berkenaan yang telah pun diambil oleh syarikat swasta yang mana telah mendapat
pengiktirafan dari kementerian yang mana produk yang boleh dikomersialkan, yang mana
produk yang berpotensi untuk dikomersialkan. Akan tetapi sebagai contoh, saya akan beri
dua.
Satu, daripada USM. Penyelidikan mereka untuk mengeluarkan Halal Vaccine
dengan izin dengan kerjasama dengan Finlay Institute Cuba merupakan satu pertemuan
yang begitu hebat sekali. Mempunyai satu masa depan yang cemerlang dan saya rasa ia
akan mengukuhkan lagi negara kita sebagai halal hab di rantau ini. Yang pertama. Yang
kedua, Universiti Malaya, Diesel Bio Pro. Diesel Bio Pro ini merupakan ciptaan Dr. Ishini
Mohd. Nor, Penyelidik Utama daripada Jabatan Kejuruteraan Kimia, Universiti Malaya untuk
diperbuat daripada sisa kelapa sawit. Bio Pro Diesel ini dijangka mampu menyumbang
kepada pertumbuhan ekonomi negara kerana ia dapat mengurangkan beban kerajaan
dalam menanggung subsidi minyak diesel sekali gus berpotensi untuk menjana pendapatan
sehingga RM40 bilion setahun. Ini baru dua Yang Berhormat. Kita boleh gariskan
pencapaian kecemerlangan IPTA dalam banyak lagi cluster-cluster yang mana
penyelidikan, 1,316 penyelidikan kita telah gariskan tadi. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sangat tertarik dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang
ini berkait dengan isu kajian penyelidikan dalam membantu pembangunan negara
terutamanya dalam sektor pendidikan yang sememangnya ia satu kemestian dan juga satu
kewajipan supaya satu-satu polisi yang dikeluarkan itu tidak sia-sia dan merugikan wang
rakyat terutamanya apabila hanya dilaburkan kepada kegagalan polisi tersebut.
■1110
Saya mengambil contoh PPSMI. Mula secara berperingkat tahun 2003 yang
kemudiannya dimansuhkan pada tahun 2012. Belanjanya ialah RM3.5 bilion duit rakyat
yang akhirnya Yang Berhormat Menteri mengakui kegagalan sistem PPSMI ini dan terbaru
ialah PBS dan juga PT3 yang mana ianya menggantikan peperiksaan PMR. Tidak berapa
lama ia dijalankan, terpaksa pinda pula dan saya pun tidak pasti berapa jumlah kos yang
terpaksa dihabiskan yang akhirnya kerajaan tukar pada mekanisme baru yang dianggap
sebagai mesra guru. Jadi soalan saya ialah saya melihat seperti kajian dan penyelidikan
yang dibuat selama ini tidak teliti dan separuh masak dan akhirnya menemui kegagalan
dalam satu-satu polisi yang diamalkan.
Apakah kerajaan tidak bercadang selepas ini dalam apa juga bentuk polisi yang
akan dibuat oleh pihak kerajaan termasuklah penyelidikan yang dibuat mesti bentang
terlebih dahulu kepada Parlimen ataupun sekurang-kurangnya bentuk satu jawatankuasa
yang diwakili oleh pakar-pakar dan juga Ahli-ahli Parlimen yang mewakili semua parti untuk
sama-sama melihat polisi dan juga dasar yang hendak dibuat oleh kerajaan supaya ia lebih
telus dan lebih baik. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Kerajaan tidak akan mensia-siakan geran yang
diberi dalam aspek pendidikan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, soalannya
merupakan soalan IPTA dan penyelidikan. Kalau IPTA hendak buat penyelidikan, kena
bentangkan di Parlimen, mungkin tidak sesuai dan tidak boleh tetapi kalau benda-benda,
dasar-dasar yang lain boleh bincang. Saya ingin betulkan pendapatan Yang Berhormat,
PBS tidak gagal. Kita menambah baik okey, memastikan meringankan beban guru. Biarlah
mereka yang ketawa, ketawa itu mereka hanya ketawakan diri mereka sendiri. Tidak apa,
tidak kisah yang hakikatnya kita melaksanakan PBS, kita sedar ada kelemahan. Kita juga
telah memastikan kita mendapat input daripada guru-guru, mendapat pandangan daripada
guru-guru dalam melaksanakan tanggungjawab mereka. Kita sedar ada kelemahan. Kita
telah betulkan kelemahan itu dan telah diterima baik oleh NUTP dan pengguna.
Kita akan terus melaksanakan apa yang baik dan kita meringankan
tanggungjawab guru. Kita akan memastikan perkara ini akan dilaksanakan dengan cara
yang terbaik tapi atas beberapa cadangan yang telah Yang Berhormat beri yang ikhlas saya
terima dan sekiranya perlu kita akan bawa berbincang. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
6. Tuan Wong Chen [Kelana Jaya] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan sebuah badan ujian meter
elektrik bebas berbanding dengan amalan pemeriksaan oleh syarikat-syarikat utiliti untuk
mengesahkan ketepatan meter mereka sendiri. Adakah Menteri bersetuju bahawa amalan
sekarang menimbulkan isu konflik kepentingan.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kelana Jaya yang telah mengemukakan
soalan berhubung dengan meter elektrik TNB.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat khususnya
daripada Yang Berhormat Kelana Jaya bahawa meter-meter TNB yang sedia ada diproses
dan di akreditasi di bawah Skim Akreditasi Makmal Malaysia berdasarkan kepada Malaysia
Standard ISO/IEC, International Electronic Commission 17025:2005. Akreditasi SAMM
dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi (MOSTI). Meter-meter elektronik TNB juga diuji dan dikolaborasi di bawah piawaian
antarabangsa seperti MSIEC 65053/11, Malaysian Standard IEC 6205321, MSIEC 2505322
dan MSIEC 2505323.
Selaras dengan usaha memperkemas dan menambah baik proses pengujian dan
penentusahan meter-meter elektrik bermula pada Jun 2013, kementerian bersama dengan
Suruhanjaya Tenaga telah menubuhkan satu jawatankuasa yang dianggotai oleh
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, SIRIM QAS
International, National Metrology Lab-SIRIM Berhad, Tenaga Nasional Berhad dan
pengilang-pengilang meter elektrik. Satu garis panduan berkaitan proses pengujian dan
penentusahan meter-meter elektrik, Guideline for The Electricity Meters: Approval Testing
and Initial Verification Requirements dengan izin, telah dibangunkan bagi memastikan
setiap meter elektrik melalui proses pengujian, penentu karan dan penentusahan selaras
dengan keperluan-keperluan metrologi. Untuk memastikan ketepatan meter terjamin, garis
panduan ini mengehendaki setiap jenis jenama meter elektrik yang dipasang perlu
mendapat kelulusan:
(i) pattern approval daripada National Metrology Laboratory
ataupun Makmal Sains Pengukuran;
(ii) certificate of approval daripada Suruhanjaya Tenaga; dan
(iii) product certification daripada SIRIM QAS International.
Setiap unit meter yang telah mendapat semua kelulusan ini akan dibenarkan
menampal pelekat SIRIM ST kepada meter tersebut. Mulai 1 Januari 2013, TNB telah
diarahkan untuk memastikan semua meter yang akan dipasang di premis-premis pengguna
mematuhi keperluan di bawah garis panduan tersebut dan dilengkapi dengan label ST
SIRIM.
Pada masa ini Suruhanjaya Tenaga bersama SIRIM QAS International sedang
menjalankan pengujian ke atas meter digital di premis pengguna secara sampling dan
bilangan meter yang akan diuji akan dipertingkatkan dari semasa ke semasa. Oleh itu
kementerian berpandangan bahawa keperluan untuk menubuhkan satu badan bebas untuk
menguji ketepatan meter adalah tidak perlu pada masa ini kerana pemeriksaan dan
pengujian ketetapan meter akan dilaksanakan dan dikawal selia oleh Suruhanjaya Tenaga,
dibantu oleh SIRIM QAS. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri setujukah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa isunya,
isu pokok ialah tentang selepas dipasang. Sampling yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri katakan itu adalah terlalu sedikit. Apakah peratus sampling yang dilakukan?
Adakah 1% ataupun 0.1%? Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab.
Saya hendak tanya soalan tambahan. Kita tahu selepas dipasang elektrik ini,
digital meter ini, terdapat terlalu banyak pengguna elektrik, bil mereka meningkat 10% ke
30%. Oleh itu saya hendak tahu berapakah complaints yang telah dibuat kepada Tenaga
Nasional dan juga kementerian ya. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawab soalan daripada
Yang Berhormat tadi berhubung dengan perkara-perkara yang berkaitan dengan meter
elektronik ini, sukalah saya menyebut di sini yang pertamanya adalah bahawa sekarang ini
dalam kita menggunakan dua jenis meter. Satu yang kita panggil elektro mekanikal dan
satu lagi ialah elektronik.
Elektro mekanikal mudahnya adalah meter elektrik yang sudah tua dan elektronik
adalah meter baru yang kita gunakan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan ini pun ada
dua kategori. Satu ialah elektro mekanikal dan satu lagi adalah elektronik. Jadi yang lama-
lama ini kita panggil elektro mekanikal. Yang baru ini kita panggil elektronik.
Jadi dalam pemasangan ini, untuk makluman Yang Berhormat Kelana Jaya, kita
sedang menubuhkan, pihak kementerian dan juga suruhanjaya telah menubuhkan sebuah
jawatankuasa untuk mengkaji meter-meter yang sudah dipasang, meter-meter elektronik
yang sudah dipasang dari segi pematuhan dan dari segi penggunaannya untuk direkodkan
supaya penggunaan elektrik yang lebih tepat. Jadi untuk tujuan itu, kita menubuhkan
sebuah jawatankuasa untuk mengkaji selepas meter dipasang di premis-premis.
■1120
Pada waktu ini sampling yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi, yang dibuat
oleh pihak Suruhanjaya Tenaga melihat memang tidak banyak akan tetapi meter elektronik
yang telah dibuat sampling terhadap 914 meter, hanya tujuh meter yang rosak. Daripada
jumlah 914 itu hanya tujuh meter yang rosak ataupun 0.83%.
Selain daripada itu juga, Yang Berhormat tadi sebut mengenai dengan peratus.
Saya sebut di sini untuk pengetahuan Yang Berhormat bahawa pada waktu ini kegunaan
keseluruhan, meter elektro mekanikal yang masih digunakan pada waktu ini di seluruh
premis ini berjumlah 3.8 juta. Jadi, maknanya penggunaan meter elektrik ini berada pada
tahap yang sedikit berbanding dengan elektro mekanikal pada waktu ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu. [Disampuk] Kalau saya jemput
Yang Berhormat Kinabatangan pun Yang Berhormat, sama juga bisingnya. Sila Yang
Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, isu ini
memang, di bawah banyak rakyat tidak puas hati. Apabila mereka tukar kepada meter baru,
mereka punya anggaran banyak berbeza. Dahulu meter yang lama mereka mungkin bayar
contohnya, RM100 lebih. Apabila tukar meter baru, mereka kena bayar dekat RM400.
So, kalau boleh apa salahnya kita minta satu independent body kasi test...
accuracy, memuaskan hati rakyat. Meter lama dan meter baru kita test, tengok macam
mana. This is the thing we need to clear the air. Kita tidak boleh pusing sini dan sana.
Rakyat tidak boleh terima, rakyat tidak boleh setuju. Ini mustahak. Kalau tidak rakyat
sampai bila tidak berubah hati. Kalau tidak kita sampai kempen berhabisan pun rakyat tidak
setuju. Ini masalah rakyat kita selesaikan.
Saya rasa kita tubuhkan body ini, kita bolehlah bagi satu penjelasan kepada
pembangkang pun sama juga. Di bawah kempen ini, pembangkang kasi racun kepada
rakyat. Kita sekarang memang hendak kasi kongkalikung kita kasi selesai. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini sangkaan buruk Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Bintulu atas soalan tadi. Saya ingin jelaskan di sini bahawa untuk Semenanjung
ini, utiliti ataupun syarikat yang diberi lesen ini adalah Tenaga Nasional Berhad (TNB). Akan
tetapi yang menguruskan sekarang ini, yang membuat sampling ataupun yang membuat uji
kaji terhadap sampel-sampel meter ini adalah Suruhanjaya Tenaga dan juga ‘Kementerian
Hal Ehwal Pengguna’ dan juga SIRIM.
Jadi, mereka ada sebuah komiti, sebuah team. Contohnya saya bagi di sini Yang
Berhormat, 914 meter ini dibawa meter lama dan meter baru, di test. Jadi, sememangnya
diakui ada yang apabila dimasukkan meter lama dan dimasukkan meter baru, ia ada lebih
jumlah bayaran dikenakan. Akan tetapi average yang diberi di sini dan dimaklumkan
kepada kementerian di sini lebih kurang 5% yang lebih daripada sepatutnya dibayar pada
masa dahulu. Ini laporan daripada jawatankuasa yang diberi kepada kementerian setakat-
apa pun terima kasih atas cadangan daripada Yang Berhormat Bintulu. Saya akan bawa
balik ke kementerian untuk selanjutnya. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, ada soalan tambahan. Boleh
tanya tak?
Tuan Yang di-Pertua: Mahu? Belum lagi saya panggil Yang Berhormat. Mahu
juga Yang Berhormat Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya Kinabatangan? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soal air dan elektrik ini memang penting.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, ini sebetulnya memang
masalah. Terima kasih, peluang ini saya kemukakan kepada Menteri. Memang betul kerana
hari ini pun masih ramai di kalangan pengguna kita yang tidak puas hati dengan bil elektrik
yang dikenakan kepada mereka. Biasanya ada di antara bantahan-bantahan ini, bil mereka
semasa iaitu RM200, RM300 tiba-tiba jadi ribu-ribu.
Saya setuju bahawa perlu ada penguatkuasaan yang lebih terperinci di samping
mungkin dijaga oleh Suruhanjaya Tenaga mungkin kena macam juga polis dan pendakwa
raya iaitu lain pihak menyiasat, lain pihak mendakwa. Jadi kita pun kena begitu. Mungkin
TNB membekalkan tenaga tetapi yang collecting bill itu diberi atau outsourcing kepada
orang lain. Dengan demikian sudah pastinya mungkin sudah ada kepuasan di kalangan
rakyat dan boleh mengatasi masalah yang dihadapi sehingga pada hari ini. Terima kasih
Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Kinabatangan atas pandangan yang telah diberikan tadi. Saya kira bahawa soal
yang berkaitan dengan utiliti ini, soal tenaga dan juga bekalan air seperti yang disebut oleh
Tuan Yang di-Pertua adalah merupakan soal harian rakyat. Jadi, ada berbagai-bagai
masalah, ada berbagai-bagai ketidakpuasan hati yang timbul di kalangan rakyat berhubung
dengan isu ini termasuklah isu yang berkaitan dengan meter yang telah diganti oleh pihak
TNB.
Sememangnya diakui ada kes yang melibatkan kenaikan pada bil. Akan tetapi
yang saya nyatakan tadi bahawa meter yang baru ini sebenarnya adalah meter yang telah
diuji kejituannya dan ketepatannya. Cuma barangkali apabila ditambah atau diganti, ia akan
melibatkan rasa tidak puas hati. Apa pun pandangan daripada Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Bintulu dan juga Yang Berhormat Kelana Jaya berhubung
dengan perkara yang berkaitan dengan meter ini akan dibawa sekali lagi balik ke
kementerian. Kemudian kita akan berbincang dengan pihak TNB, dengan Suruhanjaya
Tenaga dan agensi yang berkaitan supaya barangkali lebih baik cara kita menyelia meter-
meter yang baru dipasang. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
7. Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Perdana Menteri
menyatakan bilakah kerajaan akan membina bangunan mahkamah baru yang lebih baik
dan selesa di Jerantut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas soalan yang dikemukakan
tadi. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang
di-Pertua, selain daripada projek-projek pembinaan mahkamah baru di ibu-ibu negeri yang
mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi dan bilangan kes yang banyak, kerajaan turut
memberi tumpuan kepada usaha untuk menyediakan Mahkamah Sesyen dan Mahkamah
Majistret yang mencukupi di daerah-daerah seluruh negara.
Antara faktor penting yang diberi perhatian dalam menyusun senarai keutamaan
projek-projek ini adalah peningkatan bilangan kes di sesuatu daerah atau keadaan fizikal
bangunan mahkamah sedia ada yang tidak kondusif. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah mengenal pasti wujudnya keperluan untuk membangunkan mahkamah-
mahkamah baru di beberapa daerah di seluruh negara termasuklah Mahkamah Majistret
Jerantut yang pada masa ini beroperasi di bangunan Pejabat Daerah Jerantut.
Sukacita dimaklumkan juga bahawa rancangan pembinaan mahkamah baru
Jerantut sememangnya diberi keutamaan dalam permohonan-permohonan projek
pembangunan mahkamah baru. Namun terdapat keperluan yang perlu diberi perhatian
segera untuk dilaksanakan projek pembangunan mahkamah di beberapa mahkamah lain
terlebih dahulu. Sekian terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya faham terdapat banyak permohonan
untuk pembinaan mahkamah-mahkamah baru bukan sahaja dari Jerantut tetapi juga
daripada rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain. Cuma apabila kita tanya biasalah kerajaan
menjawab, ada suatu jawapan yang standard, dimasukkan dalam perancangan, tunggu
giliran.
■1130
Saya amat yakin kalau sekiranya Yang Berhormat Menteri pergi melihat sendiri ke
mahkamah di Jerantut hari ini, saya yakin dia juga akan terus meluluskan mahkamah baru
ini. Cuma saya hendak tanya, apakah kriteria selain daripada yang dinyatakan tadi, adakah
kriteria-kriteria lain yang boleh diguna pakai kerana mahkamah di Jerantut ini bukan pejabat
daerah Yang Berhormat Menteri, tetapi bangunan pejabat daerah yang lama yang disewa
sangat tidak kondusif. Dipohon penjelasan. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut di atas
soalan tersebut. Ingin saya nyatakan di sini, di antara kriteria yang kita ambil kira iaitu
bilangan kes dan juga struktur bangunan yang sedia ada. Untuk statistik bagi rujukan Yang
Berhormat Jerantut, bagi tahun 2012, jumlah kes pendaftaran kes sivil adalah sebanyak
164 kes dan kes jenayah adalah sebanyak 655 kes. Manakala pada tahun 2013, jumlah
pendaftaran kes sivil adalah sebanyak 254 kes dan 651 kes bagi kes jenayah. Jadi setakat
Februari 2014, pendaftaran kes sivil adalah sebanyak 51 kes dan kes jenayah adalah 260
kes.
Kesemua kes-kes tersebut adalah kes semasa. Jadi ini dikira masih juga belum
dapat diambil kira sebagai keutamaan. Namun begitu Yang Berhormat Jerantut, saya ada
senarai di sini di mana mahkamah baru di Jerantut memang sudah termasuk dalam
senarai. Jadi insya-Allah kita harap Yang Berhormat Jerantut bersabar kerana banyak juga
mahkamah lain juga memerlukannya. Jadi, ini memang sudah ada dalam senarai kita.
Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya memanggil Menteri yang berkenaan untuk
menyambung hujah, saya ingin menyelesaikan suatu perkara yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bandar Kuching minggu lalu dan kelmarin iaitu mengenai dengan
Peraturan Mesyuarat 36(12) berhubung kait dengan kenyataan yang telah dibuat oleh
Timbalan Menteri Dalam Negeri sewaktu menjawab soalan lisan pada minggu lalu.
Jadi saya ingatkan kepada Yang Berhormat Bandar Kuching, sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Bandar Kuching untuk berdiri supaya apa nanti yang dihujah
itu mesti berkisar kepada yang disebut pada ketika itu menurut rekod dalam Hansard. Jadi
saya mohon Yang Berhormat nyatakan kepada saya dengan jelas di mana perkataan-
perkataan yang telah dihujah oleh Menteri Dalam Negeri yang Yang Berhormat fikir
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(12) sehingga perlu Dewan ini untuk mengambil
ketetapan bahawa beliau perlu dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Sila.
11.33 pg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya akan baca daripada Hansard dan merujuk kepada kenyataan-kenyataan yang saya
rasa telah menghina kaum-kaum lain di negara ini. Pada 18 Mac 2014, semasa Timbalan
Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat dari Santubong memberi statistik mangsa jenayah
rogol yang melibatkan remaja berumur 15 tahun ke bawah bagi tahun 2012 di mana 80%
daripada mangsa yang dilaporkan adalah daripada kaum Melayu.
Selepas memberikan statistik itu, beliau mengatakan dan saya akan quote;
“Sebenarnya oleh kerana orang Melayu sensitif sangat kepada kes-kes seks di antara belia
ini, maka laporan mesti dibuat oleh pihak-pihak ini. Pihak lain mungkin kurang sensitif
kepadanya, maka nisbahnya dapat diterima. Perkara yang berlaku itu boleh diterima oleh
pihak-pihak lain.”
Saya ingin merujuk specifically kepada kenyataan, “Perkara yang berlaku itu boleh
diterima oleh pihak-pihak lain.” Perkara yang berlaku itu yang dirujuk, yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah kes rogol melibatkan remaja 15 tahun ke bawah.
Perkara itu yang dikatakan oleh beliau bahawa boleh diterima oleh pihak-pihak lain, saya
rasa ini satu jenayah yang kita semua kecam, kita semua kutuk. Kita tidak boleh terima,
tidak kira orang Melayu, Cina, India, Dayak, Kadazan-Dusun. Tidak ada orang yang boleh
terima.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu saya rasa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, ini bukan berhujah.
Saya mahu tahu di mana perkataan-perkataan yang dihujah...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, perkataan yang saya rujuk
tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat. Saya belum siap lagi Yang
Berhormat. Saya hendak tahu di mana perkataan-perkataan yang Yang Berhormat fikir
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(12) kerana ini tertakluk kepada pengertian ataupun
interpretasi Yang Berhormat. Selepas itu baru boleh saya menimbang apabila mendengar
pula hujah daripada sebelah. Ini kerana setiap pengertian ataupun definisi yang kita beri itu
berbeza. Di mahkamah pun soal defamation, terpaksa ada bukti-bukti yang tertentu. Sila
sambung.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu saya rasa saya hendak
merujuk kepada phrase itu, “Perkara yang berlaku itu boleh diterima oleh pihak-pihak lain.”
Saya rasa ini satu kenyataan yang tidak ada asas dan menghina orang-orang bukan
Melayu. Ini kerana kes-kes rogol melibatkan remaja 15 tahun ke bawah itu tidak dapat
diterima oleh anyone! Oleh itu saya rasa, ini telah melanggar Peraturan 36(12) dan juga
melanggar Peraturan Mesyuarat 36(10)(c) yang menyakitkan, menimbulkan perasaan ill-
feeling, ill-will among races. Oleh itu, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya
tarik balik perkataan sebegitu dan minta maaf to put the record straight. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab, boleh saya menyentuh sedikit mengenai perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Bandar Kuching tadi kerana saya...
Tuan Yang di-Pertua: Perkara yang sama? Okey sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. Satu hal sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang biasa bila satu soalan dikemukakan, soalan khusus yang dikemukakan oleh
Ahli Parlimen Setiu, soalannya berbunyi begini Tuan Yang di-Pertua; “Minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan jumlah kes rogol bawah umur khususnya yang berusia 16 tahun ke
bawah seluruh negara tahun 2013 dan nyatakan langkah kerajaan bagi membendung kes
berkenaan.” Tidak ada soalan atau apa-apa ditanya mengenai breakdown mengenai
bangsa.
Itulah sebab Tuan Yang di-Pertua selalu memberi pandangan, bila Menteri
menjawab mana-mana soalan perlu singkat, pertama. Kedua, jawab kepada soalan yang
ditanya, jangan jawab soalan yang tidak ditanya. Maka, bila Yang Berhormat Timbalan
Menteri memberi racial phrase kepada jawapan beliau, itu memberi huru-hara kepada
semua. Apa yang dijawab beliau tidak boleh diterima langsung.
Itulah yang dihujah oleh Ahli Parlimen Bandar Kuching, very clearly menunjukkan
bahawa Yang Berhormat Santubong tidak mengikut peraturan mesyuarat, tidak mengikut
menjawab soalan yang ditanya. Itu perlu memberi satu pandangan mengenai ini supaya
lain-lain Menteri juga ketika menjawab, jawab soalan yang ditanya, jangan jawab soalan
yang tidak ditanya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
11.39 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya yang pertama, kalau Tuan Yang di-Pertua amati
apa yang dibaca oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tadi, ternyata rangka kata atau
sentence.
■1140
Kedua, saya menggunakan perkataan mungkin, itu ada keraguan Tuan Yang di-
Pertua. Keraguan saya betulkah tidak orang lain kurang sensitif, satu. Jadi yang
pertamanya saya berlatarbelakangkan fakta. Jadi soalan di bawah Peraturan Mesyuarat
36(12) memang tidak boleh dibawa oleh kerana fakta. Kalau disebut dalam Dewan, dia
tidak mengelirukan Tuan Yang di-Pertua. Kalau fakta dibaca, sama ada kita suka tidak
suka fakta itu, kalau ditanya, kalau dijawab dalam Parlimen ini tidak menjadi satu kesalahan
di bawah itu, melainkan fakta itu disebut satu kali lain, fakta yang lain. Disebut lain kali, lain
juga mungkin itu menjadikan penyelewengan di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12). Jadi
yang di bawah 36(10) pula, itu ada sedikit terkena.
Saya menerima hakikat bahawa, tetapi kenyataan juga fakta. Jadi kalau sudah
terkena, dia juga kalau ditanya bolehkah saya tanya dengan Tuan Yang di-Pertua saya
hendak mendedahkan jumlah sebenar. Ini yang ditanya Tuan Yang di-Pertua dalam blog,
dalam Twitter, Facebook dan sebagainya supaya saya mendedahkan betul tidak realiti
kemungkinan yang saya sebut tadi. Saya hendak tanya dengan Tuan Yang di-Pertua,
boleh tidak saya dedahkan fakta ini?
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap Yang Berhormat. Sekejap.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Bolehkah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap...
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, mengikut...
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Yang Berhormat, sekejap. Saya respons dahulu
kepada apa yang dibangkitkan. Ahli Yang Berhormat, sebagai ingatan apabila kita requote
balik. Peraturan Mesyuarat 36(12) yang seperti mana semua kita sedia maklum, ia
bertujuan untuk merujuk seseorang Ahli Yang Berhormat, yang berhujah mengenai sesuatu
perkara di mana fakta dia salah, totally wrong. Apabila Ahli Yang Berhormat yang berhujah
itu diingatkan, ataupun beliau sendiri sedar bahawa hujahnya itu salah dan beliau tidak
memperbetulkan kenyataan itu, itu satu kriteria lagi.
Akan tetapi kriteria ketiga ialah hujah yang dibuat oleh seseorang Ahli Yang
Berhormat yang menimbulkan pertikaian di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) mesti
mempunyai unsur-unsur niat jahat, after realizing that the statement was wrong in he was
made away by other YBs that the statement was wrong, the fact was wrong but no effort
from his side to get correct and there must be an element of niat jahat.
Jadi dalam perkara ini terpaksa saya timbang apa yang berlaku di antara kedua
belah pihak and the senario yang harus diambil kira latar belakang ini. Itu sebab kenapa
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Barat yang mengemukakan suatu
pendapat tadi. Sudah menjadi budaya kita Yang Berhormat, bahawa apabila menjawab
soalan kadang-kadang yang tidak ditanya pun seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat tadi kita sebut. Tetapi dalam hal ini, saya mahu minta kerjasama semua, jangan
perkara-perkara umpamanya yang if you want to keep it quite, tidak ada benda yang
berlaku, tetapi apabila kita bangkitkan seolah-olah ianya benda yang besar. Apabila saya
baca Hansard dan mendengar tadi respons dari Menteri yang berkenaan, saya boleh
mengeluarkan andaian-andaian yang dianggap negatif, maka negatiflah. Umpamanya saya
baca. Statistik mangsa jenayah rogol yang melibatkan remaja 15 tahun ke bawah bagi
tahun 2012, adalah sebanyak 1,550. Mangsa terdiri daripada 1,243 orang Melayu iaitu
80%. Sebabnya dia sebut bangsa-bangsa lain.
Akan tetapi oleh kerana statistik jumlah itu menyentuh dengan ramai orang-orang
Melayu, 1,243 maka kalau ada Ahli Yang Berhormat daripada kalangan orang ataupun
berbangsa Islam, boleh dia berdiri. ‘Eh, Yang Berhormat mengatakan begitu, seolah-olah
orang-orang Melayu dan Islam ini adalah perogol’. Daripada situ pun boleh kita buat satu
isu. Untuk mengelakkan perkara itu jangan ada persepsi seperti begitu, maka Ahli Yang
Berhormat yang berkenaan dari Santubong mengatakan terus dia justify apabila saya baca
secara keseluruhan. Ini dia kata bukan bermakna bahawa statistik yang tinggi itu
menandakan bahawa orang Melayu ini adalah bangsa perogol. Daripada statistik. Jadi dia
justify lagi terus bahawa dia kata mungkin sebab dia ialah oleh kerana bangsa ini dia
sensitif dengan hal ini maka dia buat laporan polis.
Jadi daripada semua fakta-fakta di hadapan saya ini mengambil kira sewaktu kita
berbahas, kadang-kadang apabila kita menjawab fokus lain tidak kita buat tumpuan, maka
dia buat justifikasi begitu. Akan tetapi apabila saya menimbang terus sama ada dia
mempunyai niat jahat selain daripada kita mencari perkara-perkara negatif bahawa kita kata
dia ada niat jahat, maka saya berfikir bahawa dia tidak mempunyai niat jahat dalam soal ini.
Jadi saya mohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat dalam soal begini. Tolong,
tolong termasuk menteri-menteri apabila berhujah awas sedikit. Jangan semua yang ditulis
oleh pegawai kerajaan itu daripada noktah, koma, semicolon, segala isyarat keseluruhan
tidak payahlah baca. Exercise you are in the situation mana yang patut, mana yang tidak.
Dan begitu juga kepada ahli-ahli Yang Berhormat apabila membuat soalan-soalan. Jangan
oleh kerana soalan itu ada unsur-unsur minta maaf sahaja, macam political mileage sedikit,
tolong jangan. We are all matured leaders. Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Bandar Kuching itu, dia seorang peguam.
Saya rasa if he pick all those issues yang menimbulkan kekecohan tidak boleh kita
bermesyuarat. Jadi saya harap keputusan saya dalam hal ini apabila saya mendengar Ahli
Yang Berhormat daripada Santubong, saya boleh benarkan beliau bolehkah dia kata saya
timbulkan spesifikasi lain. Dia ada justifikasi lagi.
Akan tetapi kalau saya benarkan, ini bukan soal yang timbul sewaktu berbahas.
Bermakna itu soal baru. I cannot allow that Yang Berhormat walaupun itu ada justifikasi,
kenapa? Because apabila saya benarkan, itu sudah tidak betul, melanggar peraturan
mesyuarat. Mengenai dengan soal peraturan mesyuarat tadi yang lain itu, macam ill-will
dan sedemikiannya menurut peraturan mesyuarat kita apabila ia berlaku, somebody must
stand up and object through, jadi perkara itu sudah berlalu. Sila Yang Berhormat Bandar
Kuching sebelum kita...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan
Yang di-Pertua merujuk kepada perkataan bahawa Yang Berhormat Timbalan Menteri kata
mungkin guna perkataan pihak lain mungkin kurang sensitif kepadanya, maka nisbahnya
boleh diterima. Akan tetapi apa yang saya merujuk spesifik adalah yang sentence selepas
itu, perkara yang berlaku boleh diterima oleh pihak-pihak lain’. Bukan saya yang
terjemahkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, tetapi semua,
include Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan Nasional pun menganggap perkataan begitu
adalah amat offensive dan menghina kaum-kaum lain. Oleh itu saya rasa perkara yang
berlaku itu yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ‘perkara yang berlaku itu
boleh diterima oleh pihak-pihak lain’. Ini bukan satu andaian. Ini adalah statement of facts.
A statement of facts His opinion put in a form of statement of facts. I think that fact is not
correct and ought to be as punch or at least sekurang-kurangnya minta maaf supaya tidak
menimbulkan apa-apa kekeliruan.
■1150
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey terima kasih. Saya faham Yang Berhormat.
Okey saya ulang balik, untuk seseorang ahli Yang Berhormat itu boleh kita rujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan di bawah Perkara 36(12) mesti ada tiga elemen.
Pertama, kenyataan yang dibuat itu adalah pada kenyataan yang tidak betul. Apabila dia
sedari ianya tidak betul, mesti diperbetulkan. Elemen yang ketiga mesti mempunyai niat
jahat. Itu sebab saya kata dalam hal ini boleh kita perbesarkan, boleh kita perkecilkan. Akan
tetapi, sila sebagai Menteri Dalam Negeri dan beliau juga Mantan Timbalan Speaker.
Saya jemput Yang Berhormat untuk buat kenyataan sebagai respons lagi sama
ada wajar kah untuk meminta maaf kalau misal kata Yang Berhormat sendiri berfikir
bahawa Yang Berhormat tidak mempunyai niat jahat pun untuk mengatakan bahawa orang
lain itu toleransi dengan berkata perkataan dalam ruang lingkup yang dibahas ini. Sila Yang
Berhormat.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kalau saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua secara
peribadi saya memang tidak boleh langsung Tuan Yang di-Pertua difikirkan that’s no way I
can imagine. Saya sebagai seorang individu berniat jahat dalam soalan ini Tuan Yang di-
Pertua. My wife is Chinese Tuan Yang di-Pertua, itu satu. Keluarga kami Tuan Yang di-
Pertua India pun ada, Bidayuh pun ada, Iban pun ada, semua ada. Jadi kalau dilihat
daripada sudut ini, there is no way. Saya terima banyak SMS daripada keluarga-keluarga
saya. There is no way I can imagine myself bercakap macam itu, minta maaf sambung
cakap orang putih sedikit.
Jadi dalam keadaan ini Perkara 36(12) memang tidak ada langsung dalam fikiran
saya. Dalam sudut dipotongkan ayat-ayat satu persatu Tuan Yang di-Pertua, memang you
boleh cari pun. Saya bersetuju dengan peguam macam Yang Berhormat Bandar Kuching
itu, kalau potong satu out of contact baca then you can find the fault tetapi word mungkin
yang saya pakai itu untuk seluruh apa yang saya sebut selepas itu. Jadi Tuan Yang di-
Pertua jangan difikirkan saya ini racist atau ada mirip kepada itu.
Saya pindah ke rumah saya sendiri sekarang pun Tuan Yang di-Pertua oleh sebab
brother in law just next to me. Itu sebabnya. Kenapa saya tidak duduk dalam kawasan
orang Melayu, saya duduk dalam kawasan orang Cina? I am only Malay in the whole
kawasan. The reason is very simple kerana my keluarga dekat situ. My wife and children
family. Jadi Tuan Yang di-Pertua, [Tepuk] saya lagi, Yang Berhormat Chong ini orang
Sarawak ini, dia tahu. Saya baru balik daripada Kampung Petanak di Balingan. Kampung
Petanak Tuan Yang di-Pertua orang Kristian dengan brother in law, brother dia, orang Islam
duduk satu rumah. Ya ini keluarga kami Tuan Yang di-Pertua.
Jadi tidak boleh masuk langsung lah itu. Akan tetapi saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Ipoh Barat tadi. Soalan kadang-kadang jawab terlebih sedikit, tapi soalan pun
banyak terlebih juga Yang Berhormat. Saya selalu menyebut di atas sana, saya duduk di
atas sana. Jadi kalau kita hendak ikut Parlimen betul-betul, jawab soalan yang ditanya.
Jangan soal politik itu lain cerita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat begini Yang Berhormat,
Yang Berhormat begini. Seandainya apa yang dihujah oleh Yang Berhormat itu walaupun
Yang Berhormat tidak berniat jahat untuk menyakitkan hati orang lain. Kalau lah itu
pengertian Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain oleh kerana tidak niat jahat, sudikah Yang
Berhormat tarik balik atau minta maaf atas, di sana saja kalau tidak berniat jahat. [Dewan
riuh]. Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, duduk, duduk, duduk. Ini soal serius. Kalau tidak
serius tidak pun dibangkitkan Perkara 36(12)
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat biar saya buat
keputusan di sini. Biar saya buat keputusan Yang Berhormat. Saya sebagai Timbalan
Speaker...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ... cause more kontroversi dengar apa yang
dia kata.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: ...satu term Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi saya faham apa saya buat. Jadi
kalau hendak minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hendak. Akan tetapi kalau yang
dicadang oleh Yang Berhormat Chong tadi satu sentence yang kedua itu expunge daripada
Hansard saya setuju. Kalau itu lah yang dikehendaki. Saya setuju yang satu tadi itu,
selepas sentence mungkin itu, ada satu sentence yang dibaca itu tadi ditarik daripada
Hansard itu saya setuju, boleh meredakan keadaan. Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. Bermakna yang tadi offending words
itu. Ahli Yang Berhormat yang berkenaan sanggup untuk expunge, meaning erti expunge ini
seolah-olah perkara tidak dihujah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I think ini maksudnya, ini perkataan
ditarik balik, itu saya rasa boleh terimalah. Saya tahu Yang Berhormat bukan seorang racist
tapi ini sebagai pengajaran kepada semua jangan buat kesimpulan yang tidak ada asas.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih bermakna, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat saya tidak hendak
berceramah lagi. Saya sudah bersetuju yang satu ditarik daripada Hansard, tidak perlu
hendak minta maaf Yang Berhormat nanti lain kali semua orang akan diminta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi saya, terima kasihlah kepada
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini orang Sarawak lah Tuan Yang di-
Pertua, kita orang Sarawak ini, balik pun sama kapal terbang nanti, sama belon.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat, perkara ini selesai. Ambil iktibar daripada perkara seperti begini. Terima kasih.
USUL DI BAWAH P.M. 27(3)
TRAGEDI MALANG PESAWAT MAS MH370
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan I [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu usul seperti berikut:-
“Bahawa Dewan yang mulia ini menzahirkan perasaan yang amat sedih,
dukacita dan pilu terhadap tragedi malang yang menimpa penumpang-
penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH370 Syarikat Penerbangan
Malaysia atau (MAS);
“Bahawasanya Dewan yang mulia ini merakamkan ucapan takziah yang
amat sangat kepada seluruh keluarga, rakan dan kenalan penumpang
dan anak-anak kapal pesawat MH370 tersebut;
“Bahawasanya Dewan yang mulia ini juga menyatakan ucapan terima
kasih yang tidak terhingga kepada semua pihak yang terlibat dalam
memberikan kerjasama dan bantuan dalam operasi mencari dan
menyelamat (SAR) khususnya kepada negara-negara luar yang banyak
memberikan bantuan dalam operasi tersebut;
“Bahawasanya Dewan yang mulia ini merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih atas segala komitmen dan pengorbanan
yang tinggi oleh semua petugas serta anggota yang terbabit dalam
operasi SAR ini.”
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun mengikuti
kenyataan-kenyataan rasmi yang telah pun dikeluarkan sejak tragedi MH370 berlaku pada
pagi 8 Mac.
Kenyataan malam tadi yang saya telah keluarkan dengan jelas menunjukkan
bahawa kita telah pun memperoleh tanda-tanda berdasarkan pada analisa satelit yang
boleh dikatakan conclusive dengan izin Tuan Yang di-Pertua bahawa pesawat MH370 telah
pun berakhir di Lautan Hindi Selatan. Oleh itu, apa yang perlu kita lakukan dalam minggu-
minggu dan mungkin bulan-bulan yang akan datang ini ialah untuk mencari segala
serpihan, rangka serta objek-objek yang berkaitan dengan pesawat MH370 supaya kita
boleh mengesahkan tanpa ragu-ragu bahawa kapal terbang tersebut telah pun hilang di
Lautan Hindi Selatan.
■1200
Kerajaan sejak tragedi ini berlaku, telah mengambil langkah-langkah yang
terselaras dengan semua agensi yang terlibat. Di samping itu, kita telah berpegang kepada
prinsip bahawa apa sahaja kenyataan yang kita buat semestinyalah disahkan terlebih
dahulu, dengan izin, collaborative statement sebelum ianya dikeluarkan secara rasmi oleh
pihak kerajaan. Kita tidak ada niat sama sekali untuk menghalang ataupun menutup
sebarang maklumat daripada disampaikan kepada keluarga-keluarga mangsa ataupun
kepada pengetahuan umum. Berkali-kali kita telah nyatakan bahawa insiden ataupun kes ini
adalah unprecedented, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam sejarah penerbangan
ataupun aviation history.
Oleh itu saya ingin menegaskan bahawa langkah-langkah kita amatlah sesuai dan
tepat yang kita telah lakukan. Kita juga telah mendapatkan kerjasama yang luar biasa
daripada 26 buah negara. Saya sendiri telah menelefon ramai pemimpin negara luar dan
setiap yang saya telah hubungi telah menyatakan kesanggupan untuk memberi kerjasama
yang sepenuhnya dan mereka telah pun mengarahkan agensi-agensi mereka untuk
memberi kerjasama dari maklumat radar, maklumat satelit dan juga mengarahkan set-aset
mereka digunakan dalam operasi SAR mengikut kemampuan negara tersebut.
Dengan ini maka operasi SAR telah dilancarkan dan telah pun diubah kawasan
cariannya mengikut maklumat terkini yang kita telah peroleh. Saya sedar bahawa bukan
mudah bagi keluarga-keluarga penumpang dan anak kapal pesawat MH370 menghadapi
insiden ini dan kita sedar bahawa kita perlu memberi kepuasan kepada mereka dengan
secepat mungkin. Oleh itu priority kita setelah dapat sahkan bahawa kejadian itu berlaku di
kawasan Lautan Hindi Selatan bahawa segala tumpuan sekarang ini diberikan kepada
kawasan tersebut.
Pagi tadi sekali lagi saya telah menerima panggilan telefon daripada Perdana
Menteri Australia, Tony Abbott dan beliau telah menyatakan kepada saya bahawa
sokongan dan kerjasama bantuan Australia [Tepuk] akan diberikan secara berterusan
sehingga kita dapat mencari kesan yakni kesan pesawat MH370. Adalah tidak dinafikan
kawasan tersebut adalah amat sukar dan amat mencabar sekali. Ini bererti bahawa kita
akan menghadapi dugaan dan cabaran yang luar biasa untuk mencari serpihan rangka
serta objek-objek berkaitan dengan pesawat MH370. Pada masa ini kita telah ada terima
pelbagai cadangan. Antara cadangan ialah untuk berkabung dengan menurunkan separuh
tiang bendera kita dan sebagainya. Kerajaan berpendapat bahawa kita perlu menemui
objek dan serpihan kapal terbang itu terlebih dahulu sebelum kita melakukan perkara
tersebut. Begitulah juga, saya telah diberitahu bahawa Jawatankuasa Fatwa akan
bersidang pada pukul 6.00 petang ini untuk menentukan solat jenazah ghaib, bilakah yang
patut dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita saksikan ini adalah suatu yang luar biasa yang
tidak pernah berlaku dalam sejarah aviation history. Kita menghargai sokongan dari negara-
negara asing, rakan-rakan kita yang tidak mungkin mereka lakukan tanpa hubungan baik
Malaysia dengan negara-negara tersebut. [Tepuk] Saya juga mengucap terima kasih
kepada badan-badan antarabangsa seperti FAA, NTSB, AAIB, FBI dan beberapa lagi yang
telah memberi kerjasama yang begitu baik sekali sehingga kita dapat menentukan apa yang
berlaku kepada pesawat MH370.
Tuan Yang di-Pertua, yang akan menjawab segala-gala persoalan ialah apabila
kita dapat menjumpai apa yang disebutkan sebagai kotak hitam yang mengandungi flight
data recorder dan voice control recorder. Ini sahaja yang akan memberi jawapan kepada
apa sebenarnya yang berlaku kepada pesawat tersebut. Apa juga teori pada masa
sekarang ini tidak boleh kita sahkan sehingga kotak hitam itu dijumpai. Sehingga diingatkan
dalam insiden pesawat Air France yang telah berlaku satu ketika dahulu telah makan masa
selama dua tahun untuk menjumpai kotak hitam dalam keadaan di mana pesawat tersebut
diketahui kawasan di mana kapal terbang itu terhempas. Pada kali ini keadaan itu lebih
mencabar.
Akan tetapi walaupun ia makan masa yang lama tetapi kerajaan adalah amat
komited untuk meneruskan operasi SAR ini sehingga kita dapat mengesan kotak hitam
pesawat MH370. Saya ingin menyatakan bahawa masa ini ialah bukan untuk masa kita
mempolitikkan isu ini. [Tepuk] Isu pesawat MH370 tidak wajar sama sekali dijadikan
sebagai bahan dalam ucapan dalam pilihan raya kecil Kajang baru-baru ini. Inilah masa
untuk kita menunjukkan solidarity kita dengan keluarga-keluarga yang terlibat dalam tragedi
pesawat MH370.
Saya ingin merayu kepada rakan-rakan kita sama ada dengan parti kerajaan
ataupun parti pembangkang, dalam krisis seperti ini kita mesti menunjukkan rasa simpati
kita kepada semua pihak yang menjadi mangsa kepada tragedi yang amat menyayat hati
ini. Kita mesti menunjukkan kematangan kita dan kita mesti menunjukkan rasa cinta kepada
negara kita dan lebih-lebih lagi perasaan sensitiviti kepada keluarga yang pada masa
sekarang ini berada dalam keadaan yang begitu sedih dan pilu sekali.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan, kita akan melakukan segala-
galanya yang patut kita lakukan dengan rasa yang penuh tanggungjawab. Apa juga
maklumat yang bakal kita terima, saya dan pemangku Menteri Pengangkutan serta ketua-
ketua agensi yang terlibat akan memaklumkan kepada rakyat dan juga kepada dunia dalam
masa secepat mungkin. Saya telah mengambil keputusan untuk membuat kenyataan rasmi
pada malam tadi juga kerana saya tidak mahu disalah anggap bahawa apabila kita
mempunyai sesuatu maklumat, kita tidak menyampaikannya dengan secepat mungkin
meskipun berita itu berita yang amat buruk.
Saya sedar implikasinya tetapi tanggungjawab saya kepada keluarga yang terlibat,
tanggungjawab saya kepada negara saya akan tunaikan dengan penuh rasa
tanggungjawab. [Tepuk] Mudah-mudahan dengan kerjasama semua pihak, kita akan
menghadapi dugaan dan cabaran ini dan di samping itu menjaga imej negara Malaysia kita
yang tercinta. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa Menteri yang menyokong?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Saya senada
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyokong usul yang telah dibawa.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka
untuk dibahas. Sebelum saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mengambil
bahagian kepada perbahasan ini, sukacita saya ingatkan lagi tolong dalam perbahasan
nanti ambil kira hal ini bahawa satu hal yang amat menyayat hati kita semua. Tunjukkan
kematangan. Jadi di depan saya ini ada senarai pembahas-pembahas yang saya sendiri
pilih untuk tidak membuang masa.
Pertama, selepas Yang Berhormat Perdana Menteri tadi membentang usul, saya
ingin menjemput Yang Berhormat Gelang Patah untuk berhujah. Selepas itu wakil daripada
BNBBC, selepas itu wakil daripada MCA, wakil daripada PAS, wakil daripada MIC, wakil
daripada Sabah walaupun banyak parti komponen di situ, cuma saya hendak satu wakil,
wakil daripada PKR, dan wakil daripada Sarawak. Sila Yang Berhormat Gelang Patah.
■1210
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi
pihak Pakatan Rakyat, kita menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk menzahirkan perasaan yang amat sedih, dukacita dan pilu terhadap
tragedi malang yang menimpa penumpang-penumpang dan anak-anak kapal pesawat
MH370, syarikat penerbangan MAS. Ini satu unprecedented event dan tentulah kita
sebagai bukan sahaja rakyat Malaysia tetapi juga sebagai manusia, tidak kira kaum,
agama, politik atau nationality, merasa yang sama bahawa ini adalah satu malapetaka dan
kita berasa sedih. Dalam 18 hari ini, kita semua berdoa bahawa 239 orang di dalam
MH370 boleh dicari dengan selamat. Sungguhpun MH370 telah menjadi rekod sebagai satu
civil passenger air liner yang hilang dan belum dapat dicari– yang satu ialah sampai
sekarang mencatat sejarah ialah Adam Airlines di Indonesia, 10 hari dan sekarang 17 hari
dan hari ini 18 hari. Kita semua memang berharap ada satu closure tetapi saya berharap
bahawa kita semua faham. Sungguhpun kita bersama-sama berasa sedih dan pilu tetapi
kalau kita ada soalan-soalan, ini bukanlah bererti kita tidak cintakan negara, kita tidak
berasa simpati tetapi ada soalan-soalan yang perlu dijawab.
Seperti semalam, saya ada mengatakan terdapat 1001 persoalan yang timbul
mengenai apa yang berlaku dalam 17 hari ini. 8 Mac, apabila pesawat MH370 hilang
daripada radar civil, 1.20 pagi terdapat bahawa radar TUDM telah mendapati bahawa kapal
terbang tersebut adalah divert daripada perjalanan. Persoalannya, mengapa pada masa itu
tidak ada tindakan yang diambil untuk mengendalikan masalah ini. Satu pesawat yang
sudah hilang, 239 adalah dicatat dalam civil radar, DCA radar dan dalam radar TUDM tetapi
nampaknya tidak ada follow-up.
Persoalan-persoalan ini perlu dijawab atau mengapa sehingga sekarang beberapa
persoalan yang telah timbul, jawapan tidak diberikan serta-merta dengan transparent.
Seperti kargo, yang pertama ada soalan yang dibangkitkan sama ada lithium battery oleh
sebab mungkin itu bahaya. Akan tetapi jawapan yang pertama ialah bahawa tidak ada apa-
apa kargo yang berbahaya dan hanyalah kargo manggis. Selepas itu beberapa hari selepas
itu ada pengakuan terdapat lithium battery dan semalam barulah kita mendapat tahu
bahawa terdapat 20 kilogram lithium battery. Sama ada bahaya atau tidak bahaya tetapi
persoalannya kenapa maklumat-maklumat ini tidak diberikan serta-merta tetapi dilihat
seperti sengaja atau tidak sengaja untuk menyembunyikan fakta-fakta itu. Akan tetapi
semua itu dalam masa ini perlu diketepikan kerana tumpuan adalah search and rescue
(SAR).
Selepas SAR, semua persoalan perlulah dijawab oleh sebab ini mengenai
kredibiliti, autoriti, kewibawaan bukan sahaja Kerajaan Malaysia tetapi negara Malaysia kita
sendiri. Ini sudah menjadi satu isu bukan sahaja di dalam negara tetapi juga di peringkat
antarabangsa. Sebab itu apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam
membuat pengumuman bahawa ada finality dalam perkara ini, bahawa oleh sebab
maklumat-maklumat terkini yang didapati daripada satelit bahawa pesawat MH370 sudah
ended penerbangan dalam Southern Lautan Hindi. Walaupun semua sangat sedih dengan
pengumuman itu, ada closure.
Akan tetapi selepas pengumuman itu juga masih berbangkit lagi persoalan-
persoalan. Apakah bukti-bukti? Oleh sebab sampai sekarang tidak ada apa-apa wreckage
didapati. Apa maklumat-maklumat yang terkini ini yang memberikan kesimpulan kepada
kerajaan bahawa pesawat MH370 berakhir di Indian Ocean. Ini persoalan-persoalannya.
Kita tidak boleh membenarkan satu keadaan di mana ada satu closure without a
closure. Kalau keluarga-keluarga, kawan-kawan, saudara mara berasa terdapat persoalan-
persoalan sama ada benar. Oleh sebab itu perlulah ada jawapan yang lebih meyakinkan
tentang maklumat tersebut. Yang Amat Berhormat sendiri mengatakan bahawa negara ini
tidak akan menimbangkan sama ada mengadakan satu mengadakan satu national
mourning sehingga kita dapat a piece of wreckage. Itulah belum ada satu finality. Itu bererti
bahawa untuk– daripada pandangan kerajaan pun belum ada full closure. Kenapa begitu?
Kenapa pengumuman semalam dibuat sebelum ada satu full closure, sehingga kerajaan
sendiri belum bersedia membuat satu keputusan sama ada terdapat satu national mourning
atau tidak national mourning.
Saya rasa ini persoalan-persoalan yang patut ditangani. Sebenarnya saya berasa
sangat sedih dan sangat offended. Oleh sebab sungguhpun Yang Amat Berhormat Acting
Transport Minister datang ke Dewan yang mulia ini semalam untuk memberikan satu
taklimat walaupun sudah 17 hari. Hari ini kali pertama Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri datang ke Dewan, kita mengucapkan terima kasih. Sebenarnya patut lebih awal,
bukan selepas 18 hari. [Tepuk] Periodic briefing perlu dibuat tetapi nampaknya Yang
Berhormat Sembrong menjawab di sini, dia sudah tahu bahawa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan mengumumkan bahawa MH370 ended its journey in the South
Indian Ocean. Akan tetapi apa dia cakap semalam? Bahawa kerajaan masih rela untuk
keep all our options open sehingga rela untuk cari di South Chinese Sea, bukan Southern
Corridor, Northern Corridor, South Chinese Sea.
■1220
Ini menunjukkan bahawa ada – nampaknya Yang Berhormat Menteri ada mislead
the House, sengaja mengelirukan Dewan yang mulia ini dan saya rasa sangat offended.
Oleh kerana semalam in full sympathy, in full trust, jujur saya menerima taklimat daripada
Yang Berhormat Menteri, tetapi nampaknya di sini adalah to mislead the House. Saya rasa
dalam perkara ini, kita perlulah bersatu-padu atas compassion, atas rasa sedih untuk 239
yang ada dan oleh kerana adalah pengumuman yang dibuat, kita perlu sekarang melihat
mengenai post SAR mengenai cari jawapan kepada satu ribu dua soalan yang ada timbul.
Kita ada buat cadangan bahawa ada satu Jawatankuasa Pilihan Parlimen. Saya
rasa penting untuk Parlimen memainkan satu peranan oleh kerana ada perasaan di seluruh
dunia bahawa Kerajaan Malaysia ada things to hide, not transparent because of all the
confusions dan ini eksekutif. Kalau Parlimen boleh ada satu siasatan yang independent,
yang menyeluruh dengan kerjasama parlimen-parlimen dan agensi-agensi negara-negara
yang lain, saya rasa ini akan membantu Kerajaan Malaysia, membantu Malaysia
memulihkan kredibiliti di dunia.
Saya berharap bahawa Yang Amat Berhormat boleh memberi pertimbangan
dalam perkara ini dan saya dapati bahawa mungkin kerajaan rela pertimbangkan isu ini,
ada satu Parliament Select Committee selain daripada - tetapi bukan sebagai satu pindaan
usul kepada usul di hadapan Dewan yang mulia ini. Ini kita boleh bincang, ini bukan
mustahak.
Akan tetapi saya harap bahawa kita boleh menunjukkan bahawa kita fully
sympathy kepada mereka yang terlibat khasnya dan kita pun memang hendak jaga maruah,
imej negara supaya kita memberi satu gambaran kepada dunia, kita transparent, kita
efisien, kita cekap dan satu cara ialah ada satu Parliament Select Committee
dipengerusikan oleh pihak-pihak Pakatan Rakyat. Saya rasa ini akan memberi satu
gambaran yang lebih baik. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Johor Bahru.
12.22 tgh.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kali pertama saya berucap mengenai dengan tragedi peristiwa
MH370 ialah kepada Dewan yang agak sepi kerana ketika itu ia mungkin satu keadaan ada
rakan-rakan saya yang lebih menghargai atau menyanjung perkara-perkara yang lain
daripada tragedi ini. Disebabkan itu, mungkin saya berpeluang untuk berucap tanpa
gangguan ketika itu. Alhamdulillah, hari ini kita boleh berdepan dengan satu kenyataan
bahawa sudah pun dikesan melalui data satelit, penerbangan MH370 itu telah tamat di
Lautan Hindi Selatan.
Namun begitu, walaupun kita menyatakan bahawa ia tidak harus dipolitikkan,
lebih-lebih lagi saya ingin memikirkan bahawa ia bukan soal mempolitikkan sangat, tetapi
lebih kepada soal bagaimana kita berdepan dengan satu tragedi ataupun satu krisis dengan
cara yang matang, dengan pemikiran yang matang dan tidak pula dengan cara yang
mempersenda-sendakan keadaan ini.
Seorang rakan kita dalam Tweetnya umpamanya, menyatakan bahawa mengapa
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuatkan sidang media ketika Dewan masih
lagi bersidang pada jam 10.00 malam. Malangnya, rakan kita itu tidak hadir dalam Dewan
ketika itu. Akan tetapi, keadaan ini sudah masuk jugalah dan kita tidak boleh elak daripada
adanya sebahagian kecil, saya rasa, yang suka mempersendakan tragedi, yang tidak
melihat ia sebagai satu yang harus kita hadapi dengan cara yang matang, dengan fokus
kepada bagaimana usaha-usaha kita harus tertumpu kepada pencarian pesawat itu dengan
kelengkapan dan teknologi yang terhad bagi kita.
Sehinggakan saya teringat dalam satu persoalan yang dikemukakan dalam sidang
media apabila pihak Kerajaan Australia melalui Perdana Menterinya menyatakan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga pemangku Menteri Pengangkutan, ada
seorang pemberita yang bertanya, apakah pandangan kerajaan kita, Kerajaan Malaysia,
terhadap satu maklumat yang telah disampaikan tiga hari selepas ia dilihat oleh satelit.
Maksudnya, data satelit itu pun memerlukan masa untuk dianalisa dan itu bagi negara-
negara yang mempunyai satelit dan mempunyai pakar untuk menganalisa, apatah lagi
dalam keadaan kita yang mempunyai pelbagai kekurangan. Tentunya penentuan itu tidak
akan dapat kita capai tanpa sokongan, bantuan daripada negara China, sehingga termasuk
negara Perancis yang terakhir.
Jadi ia kepada sayalah Tuan Yang di-Pertua, bahawa harus kita melihat kepada
kekurangan kita sendiri dan mengakuinya dan melihat balik kepada apa yang patut kita
lakukan. Walaupun ia tidak boleh, mungkin tidak menjadi relevan kepada kita, minta dijauhi
oleh Tuhan, tidak berlaku sekali lagi, tetapi mungkin rakan-rakan kita pula, negara-negara
jiran kita pula akan minta pertolongan kita. Kalaulah peristiwa ini tidak dijadikan satu detik
yang membawa perubahan kepada melihat dengan secara serius kepada kelengkapan kita,
teknologi kita, kebolehan kita dalam soal SAR kerana kita ini sebuah negara yang dikelilingi
oleh laut dan rakan-rakan kita juga negara-negara yang akan tentu pun berdepan dengan
keadaan yang sama.
Kita bersiap sedia daripada segi misi bantuan apabila berlakunya tragedi tsunami
di Acheh. Daripada tragedi itu, kita belajar bagaimana harusnya kita membantu negara-
negara rakan, negara-negara jiran bila mereka berhadapan dengan masalah. Tentunya
daripada segi soal penerbangan ini, aviation dan juga maritime air and sea dan sebagainya,
search and rescue tentunya saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita harus mengambil iktibar
dan membuat persiapan yang sepatutnya.
Akan tetapi saya hendak juga mengambil peluang menjelaskan apa yang didakwa
oleh Yang Berhormat Gelang Patah. Saya minta maaf. Ini bukan politik tetapi hanya
sebagai seorang rakan... [Disampuk] Come on lah, please. We have not said.... [Disampuk]
Why I cannot be a human being? You mean the Yang Berhormat dari Gelang Patah is
never a human being? Always a politician? Please. We played your mind?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima
kasih. Ini kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, kita melalui keadaan yang agak berbeza.
■1230
Dulu-dulu masa saya dalam Dewan Rakyat ini jarang sangat orang bercakap
sambil duduk. Sebenarnya tidak pernah, tidak boleh begitu tetapi kadang-kadang
maklumlah keadaan berubah. You want instant gratification. Kita hendak semuanya cepat,
kita bercakap sambil duduk. Agaknya tidur pun bercakap. [Ketawa]
Saya hanya ingin merujuk kepada apa yang- ucapan Yang Berhormat Pemangku
Menteri Pengangkutan kerana secara kebetulannya saya mendapat salinan ucapan yang
dibaca malam semalam dan ada baiknya kalau ada teks yang bertulis. Beliau berkata
selepas seminggu, saya quote; “Selepas seminggu kumpulan pakar penyiasat menganalisis
segala data dan maklumat, mereka telah memaklumkan kepada pasukan kerja teknikal
bahawa pesawat MH370 berkemungkinan terbang sama ada ke Utara atau ke Selatan
sebagaimana yang telah diumumkan oleh Perdana Menteri semasa sidang akhbar pada 15
Mac 2014. Susulan itu operasi SAR di Laut China Selatan dan Selat Melaka dihentikan.” I
am just reading. Very clear on reading, dengan izin.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Minta penjelasan boleh? Itu bukan apa yang
saya sebut. Bukan dalam teks ucapan Yang Berhormat Pemangku Menteri Pengangkutan
tetapi dalam exchange dan oleh sebab itu kena baca Hansard, bukan teks ucapan yang
disediakan. Baca Hansard bahawa Yang Berhormat Sembrong pada masa itu tidak
menyentuh mengenai minggu yang pertama tetapi sekarang bahawa sekarang kerajaan
atau authority-authority SAR masih rela sedia untuk meneruskan pencarian dalam South
China Sea. Itulah saya rasa ini adalah satu kenyataan yang mengelirukan Dewan yang
mulia ini apabila kerajaan telah membuat keputusan bahawa pesawat MH370 sudah
mengakhiri perjalanan di South China Sea. Lebih baik kita cek Hansard!
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ini yang
baiknya pasal ketika itu, malam itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua betul-betul riuh
Dewan. Jadi kalau saya pun tidak dengar tetapi hanya merujuk kepada ucapan yang
bertulis, saya rasa itulah yang dibacakan dan telah ditegur kerana membaca. Yalah tentang
patutnya apa, dia kata macam sekolah?
Itu hanya yang saya hendak bawa secara apa yang telah saya ikuti. Akan tetapi
pokoknya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bahawa ianya satu peristiwa yang harus
mendapat perhatian kita. Soalnya ialah soal timing dan penyesuaian masa. Ada yang kata
patutnya pukul 10.00 malam, pukul 9.00 malam patut diumumkan. Ketika itu yang saya
difahamkan juga daripada perbualan saya dengan pihak-pihak daripada MAS menyatakan
mereka minta sekurang-kurangnya satu jam untuk memberitahu kepada ahli keluarga yang
saya rasa satu permintaan yang juga adil dan wajar bagi ahli keluarga mengetahuinya
sebelum diumumkan melalui media atau pun diumumkan di mana-mana tempat yang lain.
Iyalah, kita ini Parlimen tetapi sebagai Parlimen kita mendapat mandat rakyat.
Masih yang penting ialah rakyat dan ianya tentunya akan timbul persoalan bagaimana
umpamanya tindakan selepas ini. Kalaulah kerajaan membuat keputusan tidak adanya soal
berkabung sehingga mendapati pesawat, rangka atau debris daripada pesawat tentunya
timbulkan dari segi polemik yang lain. Saya sebagai seorang Muslim mengikut Mazhab
Shafie tentunya mempunyai pandangan yang berbeza daripada mazhab yang lain dan
sebab itu polemik ini akan– keadaan ini sebenarnya mencabar kita dari segi polemik yang
akan berterusan tetapi...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Minta penjelasan. Mungkin Yang Berhormat
ada salah faham atas apa yang saya katakan tadi. Saya tidak kata bahawa - saya faham
mungkin semalam apabila Yang Berhormat Pemangku Menteri Pengangkutan berucap di
sini beliau tidak boleh memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan atau Yang
Amat Berhormat akan mengumumkan dalam PC beliau bahawa keputusan muktamad
disampaikan bahawa pesawat MH370 sudah mengakhiri perjalanan di South Indian Ocean.
Akan tetapi sekurang-kurangnya dia tidak patut mengelirukan Dewan yang mulia ini. He
cannot tell us the truth but at least he should not mislead the House. Itulah apa yang saya
sebut.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Iyalah,
begitulah keadaan kita Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa itulah semuanya mungkin niat baik,
niatnya untuk mencari kebenaran, niatnya untuk memperjuangkan kepentingan keluarga,
kepentingan negara tetapi saya rasa dengan usaha yang ada di sini saya rasa memangnya
ianya satu-satunya yang harus disokong. Kalaulah hendak ditimbulkan berbagai-bagai
polemik tentu ianya tidak boleh mengatasi yang fakta bahawa ianya satu keadaan yang
menyayat hati yang mana dalam ucapan yang awal-awal saya pada hari Selasa ketika
Dewan mengadakan perbahasan terhadap Titah Ucapan Diraja, saya sendiri menyatakan
bagaimana mesej saya yang disampaikan kepada seorang kawan saya yang kehilangan
dua orang anaknya, isterinya sekali dan saudara maranya. Akan tetapi dalam balasan
mesej itu dia menyatakan bahawa terima kasih di atas pesanan yang dia terima tetapi dia
menyatakan ianya ketentuan Ilahi – it is in God’s hand.
Saya sebenarnya melihat bagaimana dalam satu-satu keadaan walau yang baik
atau yang buruk, kalaupun tidak tercapai hasrat kita, keredaan merupakan satu perkara
yang mustahak. Sifat keredaan itu tidak bermakna bahawa kita akan berdiam diri. Kita
harus memperbetulkan, meningkatkan keupayaan kita dan bagaimana hendak dibuat saya
dan rakan-rakan lain sedia untuk membantu. Sekian, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
12.38 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang telah datang membawa satu usul setelah mengakhiri
ketidakpastian dan ketentuan dalam pencarian kehilangan pesawat MH370.
Saya seperti rakan-rakan yang lain tadi bahawa menyokong usul yang dibawa oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sepatutnya usul ini adalah usul yang kedua
selepas usul pertama di awal kejadian kehilangan itu yang sepatutnya kita juga turut
membahas untuk kita turut memberikan pendapat dan pandangan-pandangan kita bagi
mencari kehilangan pesawat tersebut. Sepatutnya hari ini adalah usul kedua daripada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Usul pertama saya telah ditolak walaupun saya merayu
supaya usul itu dibawa kembali oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong bahawa ucapan
takziah bagi mewakili rakan-rakan daripada Ahli Parlimen PAS dan juga rakan-rakan Ahli
Parlimen Pakatan Rakyat ingin mengucapkan takziah kepada keluarga. Saya ingin
tegaskan di sini bahawa kerana sensitiviti keluarga maka kami bangkit di Parlimen dalam
perbahasan Titah Diraja menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan kehilangan pesawat.
Bukan kerana politik.
■1240
Kadang-kadang ada orang dia datang ke Parlimen dia kata janganlah
mempolitikkan tetapi ucapan janganlah mempolitikkan itulah sebenarnya mempolitikkan.
Kita di Parlimen ini, apa sahaja kejadian kita perlu ada kepekaan. Itulah kepekaan kami
daripada Ahli-ahli Parlimen PAS dan juga Pakatan Rakyat. Sensitiviti kita terhadap
perasaan emosional, keluarga maka kita bangkitkan persoalan itu. Kerana kepekaan dan
sensitiviti kita terhadap negara yang kita cinta inilah kita bangkit seperti mana disebut oleh
rakan saya dari Johor Bahru bahawa kita bangkit itu untuk kita muhasabah, menjadi
pengajaran. Kita tidak mahu nanti perkara ini berlaku, berlalu tanpa ada satu pengajaran
yang boleh kita ambil untuk membuat persiapan bagi negara kita menghadapi situasi yang
tidak menentu pada masa yang akan datang seperti mana disebut oleh Yang Berhormat
Johor Bahru.
Mungkin esok orang akan meminta pertolongan kita seperti mana disebut.
Bagaimana persiapan kita dalam SAR dan sebagainya? Jadi ini saya katakan bahawa
kerana keluarga, kerana negaralah kita bangkit di Parlimen. Jadi, jangan disalah anggap
bahawa seolah-olah bila kita bangkit sesuatu kita hendak mempolitikkan. Jadi, kenyataan-
kenyataan itu sebenarnya menunjukkan bahawa kenyataan itulah sebenarnya ialah
kerajaan untuk mempolitikkan. Seolah-olah ada orang, pihak lain yang cuba mempolitikkan
isu yang sangat emosional kepada kita semua. Jadi, saya mengharapkan bahawa jangan
ada mana-mana pihak yang cuba mengambil kesempatan untuk menuduh bahawa apa
sahaja perbahasan yang kita bangkit di Parlimen ini seolah-olah kita hendak mempolitikkan
isu ini.
Saya juga ingin menyentuh bahawa tentang walaupun sehingga hari ini Perdana
Menteri hanya berasaskan kepada laporan yang dibuat oleh pihak daripada luar tentang
penganalisisan terhadap data yang menunjukkan bahawa pesawat itu mengakhiri di
Selatan Lautan Hindi. Namun begitu, sehingga sekarang objek itu tidak dapat lagi diambil.
Namun begitu bagi saya bahawa isu yang perlu dilihat sekarang ini seperti mana yang telah
disebut oleh pemangku Menteri Pengangkutan bahawa kita tidak putus asa, akan terus
mencari dan terus mencari. Begitu juga walaupun kita diumumkan tadi oleh Perdana
Menteri bahawa pengakhiran terhadap ketidaktentuan dan kepastian ini tetapi usaha untuk
mencari dan bukan lagi menyelamat tetapi memungut mesti diteruskan. Search and
recovery mesti diteruskan. Bukan search and rescue, menyelamat.
Akan tetapi hendak turun sama ada sisa-sisa kapal atau pun sisa-sisa manusia
yang masih dapat kita pungut agar kalau betul mereka telah pulang, kembali kepada Allah
SWT biarlah mereka berpusara di tanah tumpah darah mereka sendiri sama ada rakyat
negara kita mahupun rakyat daripada pihak-pihak luar. Jadi, saya mengharapkan bahawa
usaha ini harus berterusan untuk dilakukan, berusaha untuk mencari dan memungut apa
sahaja sisa-sisa.
Dalam masa yang sama saya juga hendak penjelasan daripada pihak kerajaan
kerana kenyataan kalau tidak silap ingatan saya yang dibuat oleh pemangku Menteri
Pengangkutan bahawa kerajaan akan menyerahkan alat simulator yang dimiliki oleh pilot
kepada FBI. Saya ingin mendapat kepastian bahawa apakah kerajaan telah menyerahkan
kepada FBI selepas diakui bahawa oleh pihak-pihak polis negara kita setelah membuat
siasatan forensik dan sebagainya mengatakan alat itu tidak ada apa-apa yang perlu diragui,
yang perlu ditakuti. Jadi, kalau tidak ada apa-apa perlu yang hendak diragui, apa keperluan
untuk kita hendak meminta bantuan dan hendak menyerahkan alat itu kepada FBI yang kita
tahu apa peranan mereka selama ini?
Saya tidak mahu kita mengundang, kita cuba mengundang sebab saya sebut
begini kerana kita daripada awal apabila kita mengatakan bahawa, ada kenyataan yang
mengatakan bahawa didapati ada orang yang cuba mengalih haluan penerbangan tersebut,
lalu serbuan dilaporkan oleh pihak media, polis mengadakan serbuan ke rumah pilot dan
sebagainya dan juga kepada kru-kru yang lain. Seolah-olah meletakkan dalam kepala
bahawa something wrong terhadap pilot ini, juruterbang ini. Seolah-olah ada agenda
tertentu untuk hendak merampas hendak melarikan kapal terbang dan sebagainya.
Jadi, bagi saya bahawa bila kita letakkan itu di awal, lalu kita hendak serahkan
kepada FBI setelah polis sendiri mengesahkan bahawa tidak ada apa yang perlu diragui,
saya bimbang bahawa inilah masa FBI akan mengambil kesempatan, Amerika akan
mengambil kesempatan untuk seolah-olah meletakkan bahawa Malaysia ini sarang
pengganas.
Saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan. Mungkin Menteri Dalam
Negeri boleh jawab kerana berkaitan dengan FBI. Hendak berhubung dengan FBI sudah
tentu melalui Kementerian Dalam Negeri. Jadi, saya minta bahawa kalau belum
diserahkan, saya katakan jangan serah. Kita harus menjauhkan diri dari FBI bukan kerana
kita hendak tutup. Sebab kita percaya kepada pihak polis yang telah pun mengakui
bahawa tidak ada apa keperluan yang perlu diragui terhadap simulator tersebut. Jadi, saya
katakan bahawa ini untuk membersihkan nama pilot bernama Zaharie. Membersihkan
nama dia daripada tanggapan-tanggapan seolah-olah dia seorang yang sangat buruk dan
jahat, hendak mengkhianati negara kita. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-
ahli Yang Berhormat...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Usul ini adalah usul yang
sangat emosional. Saya harap bahawa rakan-rakan saya daripada Barisan Nasional boleh
bertenang.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Pokok Sena is misleading us now.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh bertenang. Isu ini isu
yang emosional.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok
Sena duduk Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat tidak boleh berbahas secara berhemah dan matang, biar saya buat
tanggungjawab. Biar saya kena hentam luar sana. Saya tidak benarkan lagi perbahasan,
saya suruh lagi satu Ahli Yang Berhormat dan gulung. Apa benda yang sudah kita tidak
tahu?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong Ahli Yang Berhormat. Sila.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya harap jangan ada siapa yang sensitif. Saya tidak hendak menyebut sesiapa.
Saya katakan bahawa saya minta supaya kita hendak bersihkan nama baik pilot ini. Ini
seharusnya kita bersama. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena yang soal
tadi mengenai dengan membersihkan nama ini lima kali sudah diulang. Jangan ulang balik.
The point is being driven...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Saya harap mereka itu
dapat faham.
Tuan Yang di-Pertua: Lima kali. Sila, sila.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bercakap bahasa
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bercakap bahasa
Malaysia, saya bukan bercakap bahasa Tamil Yang Berhormat Baling.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Siapa yang sokong Zaharie sekarang?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eh, saya bercakap...
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah, sudahlah Ahli Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bukan kata kamu tuduh,
saya katakan... eh takkan tangan saya tidak boleh tunjuk. Apa punya bahlul! [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh] Ahli Yang Berhormat,
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena duduk.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat,
semua kita mengakui bahawa apa yang berlaku itu perkara yang sungguh menyayat hati.
Semua juga kita akui bahawa apa yang berlaku pada waktu itu adalah ketentuan Ilahi. Itu
semua jelas. Jangan apa yang berlaku dalam perbahasan ekoran daripada usul yang
timbul daripada perkara menyayat hati ini Dewan Rakyat ini menjadi kecoh.
Sementara kita berbicara mengenai keprihatinan, kasihan, yang kita timbulkan
pula di mata dunia, kita tidak ada kematangan. Kalau begitulah Ahli-ahli Yang Berhormat
buat, kalau ada lagi perkara seperti tadi, saya akan tutup perbahasan dan saya minta untuk
digulung. Biar saya yang kena hentam bahawa saya ini manusia yang tidak ada hati perut.
Faham? Sila.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada satu, dua perkara sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima
kasih. Seterusnya saya juga ingin mengambil ketepatan ini ialah untuk menegaskan
bahawa iaitu berkaitan dengan soal apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tadi bahawa Majlis Fatwa akan bermesyuarat pada petang ini untuk menentukan
tentang solat jenazah ghaib dan sebagainya.
■1250
Jadi saya minta supaya selepas keputusan Majlis Fatwa, di bawah Speaker sendiri
boleh mengaturkan satu, kalau ada kepastian daripada Majlis Fatwa, solat jenazah ghaib di
Parlimen ini pada hari Khamis iaitu pada jam tengah hari selepas Zuhur, kita berjemaah
Zuhur, di bawah penganjuran Tan Sri Speaker sendiri dan juga kita mengadakan majlis
tahlil. Apa pun itu kepastian daripada Majlis Fatwa yang perlu kita nanti terlebih dahulu.
Jadi sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut bahawa satu dunia
telah tolong mencari MH370 dan juga satu dunia sedang menunggukan jawapan-jawapan
yang tidak ada kepastian ini dan saya kira bahawa daripada peristiwa ini, kita harus belajar
banyak perkara.
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pertahanan, Kementerian Pengangkutan
dan juga Kementerian Sains dan Teknologi harus mengambil pengajaran daripada
beberapa kekurangan dan kelemahan seperti mana yang disebut oleh rakan kita daripada
Johor Bahru tadi dan juga demi keluarga dan keterbukaan kita ini, saya minta sepertimana
yang telah pun disebut oleh rakan-rakan kita tadi bahawa satu Jawatankuasa Pilihan Khas
di bawah Parlimen ini mestilah ditubuhkan segera walaupun tanpa kotak hitam. Kita tidak
tahu bila kotak hitam boleh dijumpai. Walaupun tanpa kotak hitam tetapi satu Jawatankuasa
Pilihan Khas di bawah Parlimen untuk melihat secara serius beberapa perkara yang
berbangkit daripada kehilangan yang sangat misteri ini.
Jadi sekali lagi saya menyokong usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
saya ucapkan takziah kepada keluarga bagi pihak PAS dan supaya mereka reda dan
pasrah dan kita doakan moga Allah merahmati mereka dan mengampuni mereka semua.
Saya cadangkan supaya cukuplah perbahasan, daripada pihak BN tak payahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya panggil pembahas seterusnya, ada satu
perkara penting lagi itu iaitu usul di bawah 12(1) yang kita terlupa tadi. Sila menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.52 tgh.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:-
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 26 Mac 2014.”
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Perbahasan atas Usul 27(3) disambung]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kinabatangan mewakili Sabah. Yang
Berhormat Kinabatangan, kalau boleh pendekkan kerana masa tidak mengizinkan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya memang pendekkan Tuan
Yang di-Pertua.
12.53 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Dengan rasa kesedihan, saya mewakili rakan-rakan dari Sabah ingin mengambil
kesempatan untuk menyokong usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas
kenyataan semalam dan tadi iaitu menyatakan penemuan pengakhirannya destinasi MH370
di Lautan Hindi, lautan yang ketiga terdalam, yang mencabar dunia dan pada saya, dengan
adanya penemuan-penemuan sebegini walaupun mungkin merupakan satu kesedihan
tetapi kita harus menerima bahawa setiap satu kejadian itu ada kebaikan dia, ada hikmah
dia dan setiap satu musibah itu mungkin cabaran daripada Allah SWT dan saya juga ingin
menggesa kepada seluruh rakyat Malaysia supaya terus berdoa supaya penemuan-
penemuan yang seterusnya dapat disegerakan oleh Allah SWT sebab saya tetap yakin dan
percaya tidak ada mana-mana ucapan ataupun ungkapan yang boleh diangkat ke langit
melainkan doa.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya amat dukacita dengan
segelintir kumpulan puak kita yang mempolitikkan isu ini sedangkan hasrat kerajaan itu
mencari dan menemukan MH370 ini hidup ataupun mati tetapi banyak mempersendakan
usaha ini, banyak meremehkan usaha kerajaan. Saya hairan, apakah mereka ini bukan
manusia? Menuduh bukan-bukan. Saya tidak tahu kalau perkara begini terjadi dengan
keluarga mereka, apa akan mereka rasa satu hari nanti sebab saya percaya qisas berlaku
semasa kita hidup dan bukan semasa kita mati. Jadi Yang Berhormat Pokok Sena, jangan
buang ungkapan-ungkapan yang tidak baik dengan termasuk mengatakan kita bahlul. Saya
tidak tahulah sama ada dia sedar ataupun tidak tapi rakan saya ini sudah terlajak kapal
rupanya.
Tuan Yang di-Pertua, pada saya, daripada awal-awal saya katakan bahawa
perkara sebegini tidak pernah berlaku dalam negara kita dan bermakna kita tidak ada
pengalaman sebab kita tidak ada expectation bahawa kapal ini akan kehilangan begitu
sahaja. Kalau kita mempunyai imaginasi, mungkin kita sudah membuat persediaan. Justeru
itu pada saya, perkara sebegini merupakan satu pengajaran yang perlu kita ambil untuk
menangani isu seumpama ini pada masa-masa akan datang. Memang banyak kelemahan,
memang banyak perkara yang perlu kita pelajari, itu saya setuju tetapi saya cukup
merasakan bahawa kerajaan pimpinan negara ini telah melakukan yang terbaik.
Tidak pernah berlaku dalam mana-mana sejarah kehilangan kapal terbang seluruh
dunia datang mencari kecuali di Malaysia dan perkara ini tidak akan berlaku begitu sahaja
kalau tidak ada hubungan yang baik di antara pemimpin kerajaan di antara negara dan
negara ini. Justeru itu pada saya, kita harus memberi sokongan yang tidak berbelah bahagi
kepada usaha murni kerajaan ini sebab matlamat kita untuk membantu keluarga-keluarga
yang kehilangan keluarga mereka dalam penerbangan MH370 tersebut bukan untuk
menaruh tekanan yang tinggi kepada mana-mana pihak sebab operasi-operasi mencari ini
pun kalau dikira kos dia, berbilion-bilion ringgit tetapi negara-negara ini sanggup berkorban
semata-mata untuk membantu kita mencari penemuan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan, kalau
boleh mulai daripada esok hari kerajaan mungkin kita menurunkan bendera Malaysia kita
separuh tiang sebagai tanda kita berkabung, menghormati kesedihan di atas pemergian
yang beramai-ramai penumpang MH370 ini dan kalau boleh konsep ..
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan,
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Sejak pagi tadi saya menerima banyak SMS
yang cukup panjang lebar yang mengatakan bahawa penerbangan ini sebenarnya telah
pun dihijack dan rundingan telah dimulakan selama lima jam dan akhirnya penerbangan ini
kehilangan bahan api dan terhempas ke laut. Ia tersebar dalam internet dan saya juga
menerima SMS daripada ‘Sin Chew’ bahawa Duta Besar Malaysia ke China telah pun
menyeru semua rakyat Malaysia di negara China supaya menjaga keselamatan masing-
masing. Jadi nampaknya perkara ini semakin serius, jadi apa cadangan Yang Berhormat
kepada kerajaan supaya perkara ini dapat diselesaikan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih rakan saya.
Sebenarnya ini yang membimbangkan kita Tuan Yang di-Pertua, apabila ada spekulasi,
ada cerita yang tidak tepat. Sebab itu kerajaan berhati-hati mengeluarkan apa jua
kenyataan dengan media kita tidak terkawal, free segala-galanya boleh diupload ikut suka
hati, maka ini yang berlaku. Maka apa akan berlaku sekiranya rakyat di China percaya
dengan isu-isu sebegini dan mereka akan merusuh, memberontak ataupun menganiayai
rakyat Malaysia di mana sahaja. Bukankah ini yang kita tidak mahu? Justeru itu saya
meminta kerajaan supaya berhati-hati ataupun mengawal segala bentuk maklumat yang di
internet walaupun rakyat kita meminta supaya tiada kawalan internet tapi isu sebegini isu
terlalu sensitif dan harus diberhentikan. Kalau tidak, tidak mustahil dengan berbilion-bilion
rakyat China memerangi kita, ke mana arah mana kita hendak pergi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, panjang lagi Yang
Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak panjang lagi Tuan Yang
di-Pertua saya mahu habiskan sudah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peringatan
sebab kita kena berhenti jam satu dan seperti saya cadangkan tadi supaya perkara seperti
dicadangkan oleh rakan saya tadi ini supaya dapat dilihat secara serius sebab ini bukan
main-main. Kita tidak mahu ekoran kapal terbang ini pula maka kita diperangi oleh bangsa-
bangsa yang lain di negara ini pula dan kita mahu sebagai menghormati tragedi ini supaya
kerajaan mengambil langkah untuk mengibarkan bendera separuh tiang di negara kita
sebagai tanda berkabung menghormati mereka-mereka yang terlibat dan ini rasa saya
boleh meredakan kerajaan dan saya minta semua pihak berhenti membuat tuduhan.
Yang Berhormat Gelang Patahnya, yg Pokok Senanya, Yang Berhormat Shah
Alamnya berhenti. Kita mahu bantu kerajaan untuk mencari penemuan ini. Bersatu sebagai
rakyat Malaysia yang cintakan keamanan, kemakmuran dalam negara ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong usul ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat Bentong,
bersedia untuk tengah hari nanti, 2.30.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita tangguhkan sehingga jam 2.30 petang
nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Bentong.
2.32 ptg.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
menyokong usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan menzahirkan perasaan yang
amat sedih dan pilu terhadap tragedi MH370 yang malang ini. MCA mengucapkan takziah
kepada seluruh ahli keluarga penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH370. Tragedi ini
adalah satu tragedi yang luar biasa dan unprecedented. Saya ingin menyeru rakyat negara
ini kita sama-sama bersatu dan berdiri teguh di belakang kerajaan dan negara untuk
mencari dan menyelesaikan tragedi misteri ini. Kita dapat lihat bahawa rakyat berbilang
kaum semua dapat berdoa dan sembahyang dengan cara agama masing-masing untuk
memberi tenaga dan kekuatan agar kita dapat mencari pesawat MH370 ini dengan secepat
mungkin.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada MAS dan kerajaan kerana
telah pun berusaha bersungguh-sungguh menjaga ahli-ahli keluarga penumpang pesawat
MH370. Saya ingin mengingatkan dan berharap pihak berkuasa perlu memberikan
maklumat-maklumat awal kepada semua ahli keluarga termasuk juga maklumat-maklumat
teknikal agar mereka dapat maklumat ini bukannya daripada surat khabar atau media tetapi
dapat secara terus daripada pihak-pihak berkuasa agar kita dapat menjaga perasaan dan
kesakitan dan kehampaan ahli-ahli keluarga sekalian.
Taklimat-taklimat terkini yang perlu diberikan kepada ahli keluarga dari semasa ke
semasa perlu dipertingkatkan. Sepanjang masa ini saya sempat bertemu dengan beberapa
ahli keluarga. Mereka mengucapkan terima kasih kepada pihak berkuasa tetapi meminta
agar berita-berita dan maklumat dapat disampaikan dengan lebih cepat. Sejak berlakunya
tragedi pesawat MH370 ini, MCA telah mengarahkan pasukan Skuad Bantuan Krisis MCA
untuk membantu pelbagai pihak mulai 8 Mac yang lalu. Misi ini untuk kita membantu ahli-
ahli keluarga sebagai caregiver dan harap kita dapat juga mengurangkan kesakitan dan
kepiluan ahli-ahli keluarga sekalian.
Kita juga harap melalui media sosial kita dapat juga terangkan secara terperinci
tentang mesej-mesej dan maklumat-maklumat terkini yang berlaku dalam negara kita. Ahli-
ahli keluarga penumpang dari negara China yang sampai ke negara kita telah pun diberikan
caregiver yang baik untuk dapat kita terjemahkan apa juga maklumat-maklumat yang perlu
disampaikan kepada ahli keluarga. MCA akan terus bersedia untuk membantu kerajaan dan
menangani isu tragedi ini dengan sebaik mungkin.
Saya menyeru kerajaan berusaha untuk memastikan semua asal-usul dan punca
kejadian tragedi ini dapat diterangkan dengan selanjutnya. Dengan bantuan semua negara
yang telah tampil ke hadapan kita ucap terima kasih kepada semua negara yang telah pun
membantu kita dan kita perlu pastikan dan maklumat-maklumat ini dapat diterangkan dan
saya yakin seperti yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita
berkongsi semua maklumat dan kita telus. Kita tidak menutup apa-apa maklumat agar misi
utama adalah untuk mencari pesawat MH370.
Saya juga menyokong cadangan Dewan yang mulia ini mewujudkan satu
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen untuk menyiasat tragedi ini dengan mendalam. Ini
akan memastikan segala aspek dan maklumat dihalusi secara terbuka dan telus. Ia akan
dapat juga memastikan nama baik kerajaan dan negara kita dapat terus dipertahankan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyeru kepada semua pihak supaya tidak
mempolitikkan isu ini demi kepentingan masing-masing. Kita tahu bahawa negara ini
menghadapi satu krisis yang penting yang perlu kita tangani bersama. Kita perlu pastikan
bahawa sokongan daripada negara-negara luar dapat kita kuatkan agar kita dapat
menyelesaikan isu ini dengan sebaik mungkin. Pagi tadi kita dengar Yang Berhormat
Gelang Patah ada menyatakan bahawa, kenapa isu ini hanya dibawa ke Parlimen pada hari
ini ataupun hari semalam hari yang ke-17?
Akan tetapi bagi pandangan saya isu ini adalah isu yang penting di mana pada
hari pertama pembukaan Dewan ini Tuan Yang di-Pertua kita telah sama-sama dengar
bahawa titah ucapan Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh isu ini dan saya harap kita
sebagai Ahli-ahli Parlimen dapat sama-sama memberikan kekuatan kepada agensi
kerajaan pasti kita dapat sama-sama...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Penjelasan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: ...Memastikan isu ini dapat diselesaikan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Penjelasan. Oleh kerana Yang Berhormat
menyentuh saya, penjelasan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Silakan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
sepatutnya kita- Dewan yang mulia ini Parlimen Dewan yang tertinggi patut diberi taklimat
kerap kali dalam perkara ini dan bukan kita menunggu apa yang dimaklumkan di luar
Dewan dan bahawa ini sebenarnya satu perkara yang tidak patut berlaku di masa depan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Sebagai Ahli Parlimen kita mempunyai
tanggungjawab untuk mengetahui apa yang berlaku dan juga apakah tindakan seterusnya
dan saya yakin semua Ahli Parlimen berhak untuk mendapatkan maklumat-maklumat
terkini. Kita tahu bahawa semua Ahli Parlimen sekiranya memohon dengan pihak berkuasa
atau pihak berkaitan untuk memberi maklumat ataupun memberikan taklimat, saya yakin
tidak ada pihak yang boleh menyangkalnya. Ini adalah satu...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Penjelasan, penjelasan. Adakah bererti
MCA bersetuju, MCA bersetuju, tidak tahu Barisan Nasional bahawa tidak perlulah
memberi apa-apa taklimat terkini kepada Dewan yang mulia ini bahawa ini dianggap
sebagai satu rubber stamp sahaja. MCA rubber stamp dalam BN dan Parlimen rubber
stamp dalam sistem kerajaan...
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Kita tengoklah Ahli Parlimen Gelang Patah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Dia sebut saya, sebab itu saya mahu
interject.
■1440
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Sebagai seorang yang senior, saya hormat
Yang Berhormat Gelang Patah tetapi janganlah putar belit Dewan ini. Kita tahu bahawa kita
di sini mempunyai tanggungjawab dan maklumat-maklumat daripada Kementerian
Pengangkutan boleh diterima bila-bila masa. Saya yakin Menteri berkenaan akan pasti
memberi maklumat-maklumat terkini dan juga taklimat telah diberi...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Penjelasan, penjelasan...
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Taklimat-taklimat telah pun diberi.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Mungkin dia anggap sendiri sudah menjadi
Menteri Pengangkutan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Taklimat telah diberi.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Adakah sudah mimpi menjadi Menteri
Pengangkutan?... [Dewan riuh]
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Taklimat telah pun diberi kepada semua
Ahli Parlimen. Saya yakin...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Jangan sangka bahawa kita di sini mahu
taklimat yang terkini.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Saya tahu.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tidak tahu boleh atau tidak boleh menjadi
Menteri Pengangkutan, kita tidak tahulah. Masa depan kita tengoklah tetapi jangan buat
sangkaan yang jahat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Memang saya tidak ada sangka jahat
tetapi apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Gelang Patah tadi juga membuat
berbagai-bagai andaian termasuk andaian Yang Berhormat Sembrong yang menyatakan
beliau pesongkan Dewan. Apa yang telah dinyatakan tadi bahawa kita semua tahu bahawa
dalam ucapan Yang Berhormat Sembrong juga nyatakan bahawa apa yang benar, yang
sedang mencari adalah di South Zone dan North Zone. Apa juga yang berlaku, kita harap
bahawa semua Ahli Parlimen akan bersama kita berikan kekuatan kepada kerajaan dan
negara. Agar kita dapat selesaikan isu ini dengan baik. Kita juga tahu bahawa cadangan
untuk mewujudkan Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen.
Saya ingin nyatakan di sini bahawa sekiranya boleh kita cadangkan bahawa The
Royal Commission bagi isu ini dapat diwujudkan untuk memastikan bahawa ia adalah telus
dan pastikan semua rakyat dalam negara kita dapat mengetahui secara terperinci isu yang
berlaku berhubung dengan MH370 ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan di sini
bahawa semua pihak telah pun...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Berusaha untuk memastikan isu ini dapat
diselesaikan dengan secara baik. Saya berharap bahawa semua negara-negara yang
menyertai misi ini dapat membantu negara kita untuk mencapai hasrat ini. Sekian terima
kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah cukup. Tidak
ada sudah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak, sahaja hendak memperbetulkan
sebab tadi Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk
Yang Berhormat, duduklah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat tadi kata Titah Yang
di-Pertuan Agong penting. Titah Yang di-Pertuan Agong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Limbang.
2.43 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh,
salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua seluruh rakyat Malaysia dan khususnya kami di negeri
Sarawak juga merakamkan takziah, rasa sedih dan pilu kepada keluarga dan kerabat
penumpang-penumpang dan krew MH370. Walau bagaimanapun apa perasaan kita ini
berat lagi bahu yang ‘menanai’ takdir ini dan mudah-mudahan Allah memberikan segala
kebaikan dalam takdirNya kepada kita semua.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman telah dibuat, search and rescue diteruskan
untuk merungkaikan misteri kehilangan MH370. Mengapa, apa yang terjadi, dan apa
penyebabnya? Sebagaimana telah diputuskan, kenapa MH370 boleh tersesat hingga ke
Selatan Lautan Hindi? Saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, stakeholders,
keluarga penumpang-penumpang, pasukan SAR, rakyat sejagat ini masih terdetik dalam
hati kecil. Masih ada sedikit rasa tidak puas hati kalau boleh ingin juga hendak melihat
cebisan MH370.
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun yang telah berlaku, banyak perkara yang
telah dipelajari oleh semua pihak. Dari pereka pesawat hinggalah kepada penggunanya.
Banyak perkara yang perlu dan mesti ditambah baik dari semua sudut dalam kemampuan
negara kita. Pagi tadi wawancara CNN, saya berkesempatan mendengar iaitu wawancara
CNN dengan mantan Pengurus NTSB mengatakan negara kita ini incompetent dalam
pencarian ini. Akan tetapi rasanya saya tidak bersetuju. Bagi saya perkataan incapable
lebih sesuai dalam hal ini. Kita tidak punya kecukupan peralatan, perkakas, satelit-satelit
canggih untuk menangani dan mengesan unprecedented insiden dunia ini. Aircraft carrier
pun kita tidak punya, Poseidon pun kita tidak punya, tetapi itulah hikmahnya.
Negara ada kelebihan membantu negara yang kekurangan. Ilmu dikongsi,
peralatan dikongsi, semuanya meredah laut yang sama, terbang di bawah dan menjunjung
langit yang sama. Bukan hanya digunakan untuk merisik, curiga mencurigai dan sekali-
skala untuk mass killing. Apa yang terjadi ini menunjukkan masyarakat kita dan dunia masih
mampu untuk bersatu padu, tolong-menolong tanpa ada tindas menindas. Ini adalah berkat
pimpinan negara dan juga dasar negara kita. Berbaik-baik dan mengamalkan
kesederhanaan dengan negara-negara lain. Kalau tidak mustahil orang hendak beri kita
sokongan yang begitu padu sekali.
Setelah mendengar berbagai-bagai hujah dari pagi tadi, saya di sini ingin
mencadangkan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bentong tadi. Apalah
kiranya kita sama-sama mencadangkan agar Royal Commission of Inquiry (RCI) diadakan
terhadap insiden kehilangan MH370 ini. Supaya kejadian ini dapat diperincikan demi untuk
kebaikan imej negara kita di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri bahas saya, saya sekali lagi
mengucapkan takziah kepada keluarga pramugara Andrew Nari dan kerabatnya daripada
Sibu, Sarawak dan juga rakan-rakan beliau dan kepada semua penumpang-penumpang
dalam MH370. Kami kagumi ketabahan dan kesabaran kamu. Kepada Kapten Zaharie dan
semua krew beliau, kami yakin anda semua telah berusaha berhabis-habisan dalam
melakukan yang terbaik terhadap penumpang-penumpang dan pesawat MH370 tersebut...
[Tepuk] Dalam menempuhi saat getir dan cemas yang anda semua lalui, yang hanya Allah
sahaja yang tahu.
Kepada semua yang terbabit dalam search and rescue dalam dan luar negara
terima kasih tidak terhingga atas segala-galanya. Teruskan untuk mendapatkan cebisan-
cebisan dan kotak hitam MH370 supaya misteri ini tidak akan menjadi igauan dunia sejagat.
Sekali lagi saya mewakili rakan-rakan Ahli Parlimen dari negeri Sarawak menyokong usul
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Segamat.
2.48 ptg.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
saya berdiri atas pihak Parti MIC untuk menyokong usul yang dicadangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Bahawa Dewan yang mulia ini menzahirkan perasaan yang
amat sedih, dukacita dan pilu terhadap tragedi malang yang telah menimpa penumpang-
penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH370, Syarikat MAS.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini bagi pihak Parti MIC untuk
mengucapkan takziah kepada semua waris penumpang-penumpang dalam pesawat
MH370 dan waris anak-anak kapal penumpang. Rakan-rakan mereka dan berdoa semoga
Tuhan akan memberi kekuatan kepada mereka dari semua segi untuk melalui saat-saat
yang begitu pahit ini.
■1450
Dengan menggunakan teknologi yang terkini dan dengan menggunakan maklumat
yang telah diperoleh daripada satelit, satu pengumuman telah dibuat bahawa perjalanan
pesawat ini telah tamat di dalam Lautan Hindi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Ini telah membawa kita kepada satu penyelesaian awal tentang satu masalah yang telah
menghantui negara kita selama 17 hari ini. Walaupun satu keputusan telah dibuat, ada
beberapa soalan yang belum dijawab dan harapan yang tinggi di kalangan keluarga
penumpang pesawat ini dan keluarga anak-anak kapal supaya kita boleh mendapat
jawapan kepada soalan-soalan ini.
Salah satu daripadanya ialah apa yang kita boleh memutuskan bahawa bila
pesawat ini yang perjalanannya diarah daripada Kuala Lumpur ke Beijing sudah habis
perjalanannya di Lautan Hindi, ini telah membuktikan bahawa ada penglibatan human factor
di dalam perkara ini. Ini adalah satu perkara yang tidak boleh dinafikan. Walaupun ada
pelbagai jenis spekulasi apakah jenis human factor dan siapa yang bertanggungjawab,
sampai sekarang ini kita tidak mempunyai satu jawapan yang tepat tentang apa yang
sebenar-benarnya berlaku di dalam pesawat atau di dalam kokpit semasa perjalanannya.
Waris-waris penumpang di dalam pesawat ini dan waris-waris anak kapal menunggu dan
berharap mendapat satu jawapan yang muktamad tentang perkara ini, tentang apa yang
sebenarnya berlaku di dalam pesawat yang mengakibatkan pesawat ini menukar
perjalanannya sampai tamat perjalanannya di dalam Lautan Hindi.
Kita mempunyai tanggungjawab untuk memastikan bahawa soalan ini boleh
dijawab walaupun bukan pada hari ini tetapi di dalam satu masa yang terdekat kerana ini
ialah satu jawapan yang dekat dengan hati semua orang bukan sahaja di hati waris-waris
tetapi di dalam hati tiap-tiap penduduk rakyat Malaysia yang ada.
Satu lagi isu yang ada menjadi satu persoalan ialah apa yang berlaku di dalam
lima jam yang mula semasa perjalanan pesawat ini. Dengan teknologi terkini yang ada
pada masa sekarang, dengan adanya satelit-satelit di dunia yang begitu banyak, ini
menunjukkan masih di dalam keadaan yang ada pada masa sekarang. Di dalam keadaan
teknologi terkini yang kita ada pada masa sekarang, masih sebuah pesawat boleh
meneruskan perjalanannya untuk lima jam tanpa dikesan oleh teknologi-teknologi yang
tersedia. Ini menjadi satu pengajaran bukan sahaja kepada kita di dalam Malaysia yang
telah melalui tragedi ini tetapi ajaran kepada semua negara yang lain di mana ada
kemungkinan perkara-perkara ini boleh berlaku bila-bila masa dan mewujudkan beberapa
soalan. Adakah teknologi yang sedia ada mencukupi untuk menghadapi cabaran-cabaran
moden ini, di mana ada berbagai-bagai jenis kumpulan yang ada di dunia ini yang boleh
menggunakan peluang-peluang sedemikian dan adakah teknologi yang kita ada boleh
menyelesaikan isu ini dan memastikan bahawa perkara seperti ini tidak akan berlaku pada
masa yang akan datang.
Saya berharap melalui usaha yang akan dilakukan mahupun melalui wujudnya
Jawatankuasa Pemilih atau dengan mewujudkan Royal Commission, kita boleh teruskan
usaha untuk mendapatkan penyelesaian kepada soalan-soalan ini kerana ini adalah
harapan waris penumpang-penumpang di dalam pesawat ini dan harapan waris anak kapal
serta harapan rakyat Malaysia pada keseluruhannya. Akan tetapi soalan-soalan yang
belum dijawab ini boleh mendapat satu jawapan pada masa yang akan datang.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan takziah kepada
keluarga penumpang-penumpang dan anak-anak kapal. Saya ucapkan terima kasih atas
kerjasama yang telah ditunjuk oleh semua kakitangan di dalam Kementerian
Pengangkutan, DCA dan MAS dan kepada komuniti antarabangsa yang telah tampil ke
hadapan untuk memberi kerjasama daripada semua segi di dalam kegunaan aset,
kegunaan teknologi dan kegunaan kakitangan mereka untuk bantu kita untuk
menyelesaikan masalah ini. Saya juga mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima
kasih kepada pihak kesihatan dan agensi-agensi lain yang telah memainkan peranan dalam
memberi bimbingan dan kaunseling kepada waris-waris mereka dan keluarga mereka
semasa mereka berada di Kuala Lumpur khususnya kepada Persatuan Kaunselor Negara,
Persatuan Tzu Chi, pihak MCA dan pihak anggota Kementerian Kesihatan yang telah
bekerjasama untuk memastikan bahawa perasaan emosi yang begitu tinggi dapat
diredakan melalui sesi-sesi kaunseling yang telah diteruskan semasa dua minggu ini.
Sekali lagi saya menyokong usul ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Nibong
Tebal.
2.56 ptg.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.
Bagi pihak Pakatan Rakyat khususnya PKR, saya ingin menyokong usul yang di
bawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi tadi berkenaan dengan insiden
yang berlaku dalam negara kita ini khususnya tragedi yang menimpa MH370. Saya dengan
rakan-rakan semua ingin turut serta menzahirkan perasaan amat dukacita di atas kejadian
ini dan ingin merakamkan takziah kepada keluarga, sanak saudara dan rakan taulan yang
terlibat dalam insiden ini. Saya juga ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan terima
kasih kepada pihak yang terlibat dalam usaha SAR ini. Sekarang ini mungkin bukan lagi
search and rescue tetapi mungkin search and recover.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menaruh harapan tinggi berserta dengan seluruh
rakyat Malaysia agar SAR ini iaitu cari dan temui ini dapat diteruskan dengan usaha yang
lebih baik lagi. Semoga segala permasalahan yang kita hadapi ini dapat kita rungkai dan
menemui jawapan-jawapan yang belum lagi dijawab ataupun terjawab. Diharap juga,
dengan usaha ini dapat juga memberi ketenangan kepada keluarga-keluarga yang masih
lagi menaruh harapan dan menanti berita-berita yang baik daripada insiden ini.
Tuan Yang di-Pertua, apa pengajaran penting yang kita dapati daripada peristiwa
ataupun tragedi ini? Hikmah di sebalik kejadian ini kalau kita boleh katakan. Pertama kali
Tuan Yang di-Pertua, dari segi aspek keselamatan negara, kita perlu menilai dan mengkaji
semula sekarang ini tahap keupayaan dan kebolehan sistem pertahanan negara kita
sekarang ini terutama sekali dalam ketenteraan udara dan juga laut. Apa sudah jadi dengan
kelengkapan-kelengkapan canggih yang telah kita beli bagi menangani krisis yang
seumpama ini. Apa usaha yang dapat dilakukan dan apakah persediaan-persediaan untuk
kita hadapi di masa hadapan dengan kejadian-kejadian yang tidak diduga ini. Itu yang
pertama, Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, di peringkat antarabangsa. Walaupun isu keselamatan negara ini begitu
sensitif kepada negara. Mungkin negara tidak mahu memberi ataupun mengeluarkan bukti-
bukti ataupun fakta-fakta berkenaan dengan keselamatan negara. Seperti dalam kes ini,
kita tahu mustahil sekali negara-negara terutama sekali negara-negara jiran tidak dapat
mengesan pesawat MH370 apabila bertolak daripada Kuala Lumpur menuju ke Beijing.
Apabila sampai pertengahan jalan, belum sampai ke Vietnam, sudah patah balik merentasi
kembali Semenanjung Malaysia. Kemudian boleh escape radar-radar negara-negara jiran
ini. Di dalam aspek ini Tuan Yang di-Pertua, saya suka cadangkan supaya kerjasama
serantau terutamanya di peringkat Asian dan antarabangsa ataupun global cooperation.
Dalam aspek keselamatan ini diwujudkan dan dikaji semula supaya dapat kita tangani isu-
isu seperti ini dengan lebih berkesan lagi.
■1500
Jadi kerjasama di peringkat rantau ini, rantau Asian atau Asia, di peringkat global,
dan antarabangsa, perlu dirujuk kembali dengan melihat keupayaan dan kesediaan untuk
menangani isu ini. Terutama sekali di kawasan-kawasan yang kita panggil no man’s land
ataupun tidak ada tanggungjawab sesiapa seperti Lautan Hindi yang luas begini. Itu
saranan yang ingin dikemukakan Tuan Yang di-Pertua.
Bagi peringkat domestik pula Tuan Yang di-Pertua, apakah platform ataupun urus
setia yang terbaik bagi kita tangani krisis ini? Kita dapati tidak ada satu penyelarasan yang
baik sekarang ini dalam masa menangani perkara ini. Maknanya tidak ada suatu
penyelarasan yang begitu terurus di antara agensi dan jabatan-jabatan yang terlibat bagi
menangani isu ini.
Kita dapati percanggahan maklumat, percanggahan kenyataan yang berbagai-
bagai ini yang menimbulkan rasa tidak puas hati, bukan sahaja rakyat kita tetapi juga
daripada teguran-teguran, malah cemuhan daripada berita dan media asing dalam aspek
ini. Maka dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, perlulah kita mewujudkan satu platform yang
begitu coordinated, yang begitu bersatu padu, yang ditangani dan diuruskan oleh orang-
orang yang profesional bagi menangani krisis ini. Silakan Yang Berhormat Bukit Katil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tunggu dia noktah tadi
itu Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tunggu noktah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin pandangan Yang Berhormat Nibong Tebal
yang telah memberikan aspek domestik bagaimana kerajaan menangani permasalahan dan
tragedi ini. Cuma yang saya inginkan penjelasan, adakah Yang Berhormat Nibong Tebal
setuju dan tahu bahawa hubungan dagangan antara Beijing dengan Kuala Lumpur.
Mengikut maklumat yang kita ada itu mencecah USD106 bilion. Ditambah dengan
itu kalau ikut rekod tahun 2013, kita ada 2 juta pelancong daripada negara China yang
datang ke Malaysia. Dalam masa yang sama kita juga dimaklumkan bahawa MAS
mengalami kerugian sebanyak RM1.1 bilion. Apakah implikasi-implikasi ekonomi ini akan
terus dibebankan? Apakah Kuala Lumpur akan berhadapan dengan masalah-masalah ini
selain daripada masalah-masalah domestik yang mana Yang Berhormat Nibong Tebal
nyatakan. Kalau kita tidak kita uruskan perasaan mistrust antara Beijing dengan Kuala
Lumpur. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Katil. Saya bersetuju sangat. Memang hubungan dua hala antara Malaysia dengan China
sekarang ini boleh dikatakan begitu baik. Imbangan perdagangan antarabangsa pun di
antara yang tertinggi juga kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain seperti Amerika
Syarikat, Singapura, Taiwan dan Jerman.
Dalam hal itu saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bukit Katil yang kita perlu
dan sangat perlu berhati-hati menjaga sensitiviti keluarga dan juga warga daripada China,
malah juga daripada negara-negara lain terutama sekali apabila kita dapati insiden ini
melibatkan negara-negara seperti rakyat Amerika, rakyat Australia, sebahagian besarnya
daripada China, dan of course Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung tadi tentang perlunya kemantapan
platform mengurus dan menangani situasi apabila krisis negara berlaku sebegini rupa. Kita
perlu betul-betul memberi perhatian tentang perkara ini supaya dapat dijalankan dengan
lebih profesional, lebih baik dan tidak bercanggah di antara satu jabatan dengan jabatan
yang lain. Kita dikejutkan di peringkat-peringkat awal semasa sidang media dilakukan
dengan tidak ada koordinasi yang baik, percanggahan pendapat di antara satu agensi
dengan agensi yang lain. Mungkin di akhir-akhir ini ada sedikit penambahbaikan dan kita
ucapkan terima kasih kepada usaha pembaikan yang dilakukan itu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti dengan rakan-rakan yang
dalam Dewan ini ingin menuntut supaya suatu Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen
diwujudkan bagi kita tangani isu ini bagi menyediakan laporan terperinci, untuk merungkai
segala permasalahan yang timbul daripada insiden ini. Terutama sekali soalan yang besar
kenapa, dan bagaimana MH370 ini berakhir penerbangannya di Lautan Hindi, di suatu
kawasan yang terpencil, dan sangat sukar dicari? Kita perlu betul-betul menjawab soalan
itu. Kenapa ia berpatah balik ke situ? Dan beberapa soalan-soalan lain yang mengikuti
kejadian ini. Itu merupakan soalan yang cukup besar Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena bangun.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Silakan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setuju atau tidak Yang
Berhormat bahawa apa yang dicadangkan oleh rakan-rakan sebelah sana tadi iaitu
Suruhanjaya Diraja. Kita tidak menolak, kita boleh percaya bahawa Suruhanjaya Diraja juga
merupakan suatu keperluan, tetapi kita minta supaya Dewan ini diberikan penghormatan
supaya diwujudkan suatu Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen, yang membabitkan
keanggotaannya daripada kalangan Ahli-ahli Parlimen daripada kedua-dua belah pihak.
Kalau Suruhanjaya Diraja sahaja, ia tidak akan membabitkan mana-mana Ahli
Parlimen yang sedang berbahas. Jadi supaya laporan tersebut daripada Jawatankuasa
Pilihan Khas itu akan dibahaskan kembali dalam Dewan Parlimen.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena dan saya memang bersetuju dengan cadangan itu. Malah saya rasa cadangan
kawan-kawan yang baik di sebelah sana, dan juga di sini, kalau kita hendak wujudkan RCI
boleh. Kita boleh wujudkan tetapi dalam masa yang sama, Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen perlu diwujudkan dan dianggotai oleh kedua-dua belah pihak iaitu pihak
pemerintah dan juga pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju isu ini kita jangan politikkan. Saya
bersetuju sangat perkara ini. Akan tetapi dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua kita
perlu juga menyekat segala spin doctors yang berlegar, sama ada dalam media cetak
ataupun dalam media sosial dan juga percakapan-percakapan yang lain terutama sekali di
masa Pilihan Raya Kecil Balingan. Kita perlu dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua wujudkan
tahap profesionalisme yang cukup tinggi, dan ketelusan yang cukup-cukup hebat, dan juga
kebertanggungjawaban yang baik supaya kita dapat sama-sama merungkai dan tangani isu
ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya pihak
kerajaan ataupun MAS menawarkan satu pakej ganjaran yang cukup setimpal dan
sewajarnya. Bukan boleh mengatasi kegelisahan, keresahan dan juga kesedihan yang
dialami oleh warga yang terlibat tetapi sekurang-kurangnya Tuan Yang di-Pertua dapat
meringankan bebanan, dan menunjukkan penghargaan dan simpati pihak kerajaan kepada
keluarga-keluarga yang terlibat dalam kes ini.
Sekian Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong usul yang dibawa oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Pensiangan. Selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, minta laluan. Suara wanita tidak ada lagi dalam ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Nantilah. Pensiangan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengerang pun hendak minta juga Yang Berhormat. Yang Berhormat Pensiangan dan
selepas itu Menteri jawab.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya lah bagi ruang.
Tiada seorang wanita yang berucap lagi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kalabakan
daripada Barisan Nasional menyokong perlu ada satu wakil wanita yang perlu berbahas di
sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ala Yang Berhormat,
tak kan benda ini pun hendak pertikaikan?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya hendak cakap lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tak kan begini? Sudah
terbaik ini. Dekat sini semua parti ada, dekat sini tidak semua parti pun ada. Betul.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya katakan bukan minta atas
kuota gender, wanita. Tidak mengapa, tidak mahu bagi kepada Yang Berhormat Rantau
Panjang, bagi kepada wanita Barisan Nasional tidak mengapa. Tidak ada masalah, wanita
yang penting.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Gender
melibatkan ibu anak-anak. Tidak mengapa sesiapa asalkan ada suara ibu, anak dan wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kenapa mempertikaikan begini?
3.09 ptg.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey terima kasih banyak. Tuan
Yang di-Pertua, kami ingin mengucapkan rasa dukacita.. [Disampuk] Dan takziah kepada
semua keluarga mangsa tragedi pesawat MH370, dengan izin, may God gift all of them the
strength to bear this unfortunate and very challenging moment.
■1510
Although traumatised by the event of a missing plane, the nation has moved from
what was perceived as a nation divided for various reasons to a nation who came together
in prayers. Pelbagai usaha Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berusaha
bersungguh-sungguh dan pelbagai usaha juga dilaksanakan oleh badan-badan bukan
kerajaan atau NGO’s dan badan-badan agama serta orang perseorangan bagi
mengadakan upacara memohon doa kepada Tuhan masing-masing. Sebagai negara yang
menjunjung nilai-nilai murni masyarakat majmuk, doa sebegini telah berjaya menyerlahkan
semangat kebersamaan antara semua rakyat Malaysia.
Setiap rakyat bukan sahaja berdoa bersama tetapi malahan berjaya mengetepikan
perbezaan bangsa, kaum, agama, ideologi serta fahaman politik dan seterusnya
berganding bahu dan berdiri teguh dengan satu matlamat utama untuk melihat semua
penumpang dan anak-anak kapal balik dengan selamat. Dengan izin juga Tuan Yang di-
Pertua, it is just beautiful to see a Muslim, or Christian, a Hindu, Buddhism praying next to
each other for MH370 regardless of their religion, their country, their origin or their skin
colour. An Australian paper reported recently to that interfaith ceremony would have been
inconceivable 11 days ago in the country of 28 million people where religious differences
and bigotry have often been on open display.
For Malaysian, the sight of non Muslim bowing respectfully as Imam Hilman Nordin
said prayers from the rostrum was an incredible step towards unity. These interfaith of
multifaith prayers are manifestation of the kind of unity that we need to move forward
together as one nation. Saya pastikan Tuan Yang di-Pertua, ini boleh muncul dari ujian dan
cabaran ini dengan lebih bersatu, lebih padu dan lebih menyayangi tanah air kita tercinta
ini. Seperti saya katakan tadi, saya bersimpati dengan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri oleh kerana begitu bersungguh-sungguh sekali untuk menyelesaikan perkara ini.
Beliau membuat beberapa langkah yang serba boleh.
Dalam pada itu saya ingin turut sama untuk mengambil kesempatan di sini
mengucapkan ribuan terima kasih kepada bantuan terutamanya oleh beberapa negara
seperti Australia, China, Perancis, Amerika Syarikat, Jepun dan negara lain.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri. Boleh saya dapat
penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya fikir tiada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tiada masalah Yang
Berhormat. Hendak bagi jalan boleh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tiada masalah, tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tiada masalah bagi
Yang Berhormat untuk bagi, walaupun tidak bagi, boleh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya puji ialah bagaimana kita sudah bersatu
dalam isu ini. Ini satu kebaikan kepada negara kita dan kalau boleh saya dapat pandangan
baru terima berita bahawa Sarawak tidak membenarkan Yang Berhormat-Yang Berhormat
masuk ke Sarawak... [Dewan Riuh] Ini satu perkara, mungkin kalau boleh bagi pandangan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya tidak bercerita berkaitan
dengan ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini memecahkan rakyat Malaysia.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya teruskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu..
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya teruskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita setuju negara kita mesti bersatu tetapi
dengan ada tindakan memecahbelahkan rakyat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Our Prime Minister Dato’ Seri Najib
Tun Razak sendiri telah menghubungi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tolong Yang
Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Pemimpin-pemimpin negara untuk
mendapatkan bantuan mereka dalam usaha mencari penerbangan MH370 yang hilang.
Kalau kita tidak percaya usaha Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bacalah sejak
media antarabangsa seperti China Daily, The Times of India dan lain-lain lagi yang telah
pun melaporkan perbualan Perdana Menteri kita dengan pemimpin-pemimpin negara
tersebut. Prime Minister Dato’ Seri Najib also twitted- he said, in our time of need, friendship
has come in many forms. We will continue our efforts to search for MH370. Bantuan
negara-negara ini menunjukkan kedudukan kita dalam hubungan diplomatik dengan
negara-negara lain seperti mana digambarkan melalui kenyataan seorang Menteri daripada
New Zealand, Dr. Pita Sharples yang menyatakan, when the earthquake hit Christchurch,
Malaysia was among the first to offer help to us which the government and people of New
Zealand greatly appreciate.
Seperti mana kata Yang Berhormat Timbalan Panglima TLDM, Laksamana Madya
Datuk Seri Panglima Ahmad Kamarulzaman, bantuan daripada 26 buah negara
membuktikan siapa kawan kita di saat-saat ini. Tuan Yang di-Pertua, malangnya saya amat
kesal dengan tindakan pihak sebelah sana yang mempolitikkan kejadian kehilangan
pesawat kebenaran pada tempoh pilihan raya di Dewan Undangan Negeri (DUN) Kajang...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Any comparison between the
MH370 tragedy under Japanese Red Army hostage crisis at American Insurance Associate
(AIA), building in mid 1970, is not only sickening but indeed exemplifies gutter politics at its
very worst. The MH370 incident is not a political issue, it is not an issue to be manipulated
for political campaign and certainly not an issue to be exploited for political glory. I hope and
pray Mr. Speaker, we the elected representative of the people will stand in solidarity behind
the government and the Honourable Prime Minister Dato’ Seri Najib Tun Razak in this time
of trial faced by our beloved nation
Dalam pada itu, saya ingin- I hope and I’ll prayer Mr. Speaker that everything will
be okay, dan berhubung kait dengan ini, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk
mencadangkan supaya 8 Mac dijadikan sebagai a ‘National Day of Prayers’ for the nation
well being, to remind us how the nation come together in prayers for the MH370. Saya akan
membawa ini ke pihak-pihak tertentu tetapi saya juga mahu mengemukakan di dalam
Dewan yang mulia ini. Terima kasih, dan saya dengan ini mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
Menteri Pertahanan [Memangku Menteri Pengangkutan] [Dato’ Seri
Hishamuddin bin Tun Hussien]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya hadir ke Dewan yang mulia pada hari ini bukan untuk mengulangi apa
yang telah saya nyatakan semasa penggulungan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semalam tetapi hadir pertamanya untuk
menyokong usul yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada sebelah pagi tadi dan kedua sedikit sebanyak untuk memaklumkan kepada Dewan
yang mulia ini, perkara-perkara yang telah pun menjadi pengetahuan ramai pada pukul 10
malam semalam.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini pertamanya untuk
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama
padu, yang agak luar biasa khususnya daripada Australia yang kini giat mengatur gerak
aset pencarian di kawasan yang telah pun dikenal pasti.
■1520
Bagaimanapun operasi SAR hari ini terganggu ketika ini kerana cuaca buruk. Kini
kita sedang memasuki fasa baru pencarian di lautan dalam. Kini kita sedang memasuki fasa
baru pencarian di lautan dalam dan dalam fasa ini, peralatan dan kelengkapan yang
digunakan dan yang perlu digunakan melibatkan teknologi yang canggih yang hanya dimiliki
oleh negara-negara tertentu sahaja. Pencarian yang amat mencabar ini bakal melibatkan
kelengkapan seperti towed pinger locators dan vessel pinger locator. Justeru itu kita sedang
mendapatkan kerjasama dengan negara-negara berkenaan untuk melaksanakan operasi ini
secepat mungkin sebaik sahaja cuaca kembali cerah.
Walaupun lokasi yang dikenal pasti begitu mencabar dan jauh dari daratan, saya
ingin tegaskan bahawa dan saya seorang optimis dalam, dengan izin, selagi ada harapan, I
am still hoping against hope. Dalam konteks ini saya ingin memberi jaminan kepada semua
pihak yang terlibat dan kepada Dewan yang mulia ini bahawa operasi SAR ini akan
diteruskan. Seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semalam, analisis Inmarsat dan AAIB telah merumuskan bahawa MH370 terbang di
sepanjang Koridor Selatan dan kedudukan terakhirnya adalah di tengah-tengah Lautan
Hindi.
Penemuan melalui satelit ini adalah berdasarkan analisis dan teknologi yang tidak
pernah diguna pakai dalam mana-mana penyiasatan dalam industri penerbangan sebelum
ini. Ini merupakan suatu cabaran yang telah pun saya senaraikan semalam yang berkisar
kepada cabaran diplomasi, cabaran teknikal, cabaran logistik dan juga cabaran
mengumpulkan kepakaran dalam kita hendak memastikan bahawa operasi SAR ini
diteruskan dengan secara tersusun, konsisten, telus supaya sekurang-kurangnya ahli
keluarga tahu bahawa negara kita serius dalam memastikan ia dapat memenuhi aspirasi
dan kehendak mereka.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Penjelasan. Boleh penjelasan? Terima kasih
Yang Berhormat Menteri datang untuk jawab. Akan tetapi tidak boleh lari ialah saya percaya
keluarga 239 orang yang atas MH370 akan sangat keliru dan confuse dengan apa yang
berlaku.
Yang Berhormat kata bahawa masih ada harapan akan terus untuk SAR, search
and rescue. Akan tetapi sekarang nampaknya semalam Yang Berhormat sudah kata search
and rescue sudah tamat, sekarang adalah search and recovery. Sebenarnya kita telah
dapat berhubungan dengan keluarga, next of kin penumpang yang meminta, want to ask
the Perdana Menteri to retract his early statement to the plane debris that are found. The
next of kin has asked that the government can do. Saya percaya ini pun antara harapan-
harapan next of kin, ramai mereka. Sebenarnya semalam Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam penerangan beliau kata bahawa adalah lagi satu press conference hari ini
yang memberi gambaran bahawa butir-butiran akan diberi. Kenapa satu kesimpulan
disampaikan bahawa pesawat MH370 mengakhiri perjalanan di Lautan Hindi. Akan tetapi
nampaknya hari ini tidak ada apa-apa press conference.
Sebaliknya barulah press conference oleh Pengerusi MAS dan CEO. Laporan hari
ini mengaitkan press conference mengenai MAS Chairman. MAS Chairman, Tan Sri Mohd.
Nor declined to comment on details that led to PM Najib’s announcement, saying that a
proper explanation will be provided by the Ministry of Transport at another press conference
this afternoon.
Adakah Yang Berhormat nanti akan memberi butir-butiran di dalam perkara ini
oleh sebab ini mengenai finality sama ada pesawat MH370 sudah mengakhiri perjalanan
dan SAR rescue sudah diganti dengan recovery oleh sebab kita pun dapati MAS kata
bahawa MAS rela untuk fly semua keluarga ke Australia apabila boleh mengesan ada
debris. Menunjukkan bahawa sampai sekarang ini belum a full closure. Sebab itu
nampaknya kita ada satu closure yang tidak ada closure. Kerajaan Australia kata mereka
akan memberi visa apabila ada debris found. Ini bererti bukan sahaja Kerajaan Australia
tetapi untuk MAS pun belum ada satu final conclusive position mengenai perkara ini.
Bukankah ini sangat confusing to all concern?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu Yang Berhormat. Menteri hendak jawab dahulu.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dalam urusan kerana seperti
dituntut, diminta oleh Yang Berhormat dari Gelang Patah, sememangnya seperti biasa tiap-
tiap hari saya memberikan press conference (PC) kepada dunia. Sekarang ini kita sedang
berbincang dengan pakar-pakar khususnya pihak Inmarsat untuk mengenal pasti apa dia
yang perlu kita maklumkan kepada dunia, cara bagaimana buat pertama kali dalam sejarah
industri penerbangan teknologi yang digunakan untuk mengenal pasti bahawa carian kita di
Koridor Selatan itu secara sah dapat kita umumkan semalam merupakan kawasan yang
telah pun diperkecil.
Kalau sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat mengizinkan saya untuk sekurang-
kurangnya menyokong usul ini, saya boleh kembali kepada mesyuarat tadi supaya PC
pukul 5.30 petang boleh berjalan seperti yang dijadualkan untuk memaklumkan apa yang
telah pun ditemukan dan apa yang boleh dimaklumkan oleh pakar-pakar antarabangsa tadi.
Berhubung kait dengan perkara yang kedua di mana Ahli Yang Berhormat telah
menyatakan pasal ahli keluarga, ini juga merupakan usaha kita dalam fasa ketiga iaitu
memberikan tugas dan tanggungjawab untuk mengendalikan hal ehwal keluarga-keluarga
penumpang dan kru MH370 kepada MAS. Oleh sebab itulah pagi tadi, MAS telah pun
mengadakan PCnya sendiri. Ini akan berterusan tiap-tiap hari saya harap supaya pihak
keluarga bukan sahaja melalui saluran yang telah pun kita wujudkan tetapi melalui PC-PC
mereka sendiri. Sekurang-kurangnya perkara-perkara yang menyentuh kepada keluarga
penumpang dan kru ini dapat dikendalikan.
Debris saya sudah nyatakan tadi memang tidak ada closure sekarang. Kita hanya
menyatakan bahawa perkara ini telah pun menjurus kepada Koridor Selatan dan tumpuan
kita hari ini ialah untuk memastikan debris yang telah pun dikesan melalui tiga satelit, satelit
daripada China, daripada Perancis, daripada Australia merupakan debris dan objek
daripada MH370. Kalau itu pun telah pun dikenal pasti, maka kita pula kena cari kotak hitam
dan dengan kotak hitam itu memerlukan aset-aset lain. Keperluannya memerlukan
teknologi yang paling tercanggih di dunia dan hanya negara-negara tertentu sahaja yang
mempunyai aset ini.
Sebelah malam ini pula saya akan ada satu lagi mesyuarat dengan wakil daripada
PACOM, Pacific Command daripada Amerika Syarikat untuk memikirkan teknologi-
teknologi berkenaan supaya kita boleh masuk kepada SAR fasa ketiga ini. Akan tetapi
dengan syarat bahawa tumpuan kita sekarang ialah untuk mengenal pasti debris itu
merupakan debris daripada MH370 dan sudah kenal pasti ia MH370 ialah untuk mencari
kota hitam pula. Itulah cara kita sebelum ini iaitu mengkolaborasi dan mengesahkan setiap
maklumat dan lead yang sedia ada. Cuma dalam debris ini hari ini, bahawa ia merupakan
satu perkara yang tergendala kerana masalah cuaca.
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tadi, saya ingin menyatakan sekali lagi penemuan melalui satelit ini adalah berdasarkan
kepada analisis dan teknologi yang tidak pernah diguna pakai dalam mana-mana
penyiasatan dalam industri penerbangan sebelum ini.
■1530
Oleh sebab itu, apabila disarankan oleh Yang Berhormat Gelang Patah, Yang
Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Pokok Sena, dan rakan-rakan kita yang lain untuk
melihat ini sebagai iktibar- sebenarnya ia satu iktibar bukan sahaja untuk negara kita. tetapi
kepada dunia. Ini kerana apa yang kita lakukan ini merupakan sesuatu perkara yang
unprecedented yang memerlukan semua negara, 26 negara yang terlibat dalam SAR ini
untuk meneliti semula.
Cadangan sama ada jawatankuasa khas di peringkat Parlimen atas Suruhanjaya
Diraja seperti saya maklumkan kepada Yang Berhormat Pokok Sena semalam saya akan
bawa perkara ini kepada pihak yang akan membuat keputusan, itu jaminan saya kepada
Dewan, dan kalau puas hati, inilah cara kita hendak melihat ke hadapan. Akan tetapi saya
boleh mengesahkan hari ini bahawa Jawatankuasa Audit, atau jawatankuasa yang telah
pun diwujudkan di peringkat Kementerian Pengangkutan telah pun difikirkan, jawatankuasa
di peringkat Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM) telah pun diwujudkan. Semua ini
berjalan serentak dengan SAR kita. Akan tetapi seperti saya nyatakan dari malam
semalam, tumpuan kita sekarang masih lagi adalah untuk mengenal pasti debris dan juga
untuk mencari pesawat MH370...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat Pokok Sena?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih rakan saya Yang Berhormat Menteri. Seperti saya katakan tadi
sewaktu Yang Berhormat Nibong Tebal berbahas tadi, kita tidak ada masalah kalau
kerajaan hendak tubuhkan Suruhanjaya Diraja (RCI). tetapi kita juga minta supaya satu
jawatankuasa di peringkat Parlimen ini, Jawatankuasa Pilihan Khas juga perlu ada untuk
membabitkan Ahli Parlimen. Itu sahaja sebab kalau RCI, ia tidak akan membabitkan Ahli
Parlimen supaya mungkin Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen itu melihat dalam angle
yang lain, sudut-sudut yang lain, RCI melihat dalam sudut yang lain pula. Jadi itu saya
minta supaya dipertimbangkan sungguh-sungguh supaya Parlimen diberi penghormatan.
Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya faham Yang Berhormat, dan
insya-Allah saya akan panjangkan kepada pihak-pihak yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terharu dengan apa yang telah dinyatakan oleh Yang
Berhormat Pensiangan. Perkara ini saya hendak sentuh, di mana khutbah Jumaat yang
saya sempat dengar dua minggu lepas, di mana ditekankan ada hikmah di dalam ujian.
Kesatuan, perpaduan rakyat Malaysia yang berbilang kaum, berbilang agama, darjat dan
kedudukan hari ini bersatu. Tidak kira apa yang dinyatakan oleh media asing, tidak kira apa
spekulasi di luar sana, apa juga tuduhan yang dibuat, sekurang-kurangnya rakyat Malaysia
sudah begitu lama dilihat dalam keadaan yang tidak bersatu, hari ini mereka telah pun
bersatu, tidak mengambil pertimbangan warna kulit, agama dan kedudukan. Ini sesuatu
hikmah yang saya dapat melihat sendiri.
Keduanya, kerjasama dan sokongan daripada negara-negara luar. Tidak mungkin
negara-negara yang kuasa besar seperti China dan Amerika Syarikat boleh bekerjasama
memikirkan satu operasi SAR, berkongsi maklumat, berkongsi aset, menggunakan
pangkalan di Perth Australia, mendedahkan pesawat-pesawat yang paling sofistikated di
dunia seperti Poseidon P-8, Orion P-3, dan pesawat-pesawat serta kapal-kapal daripada
China- bekerjasama dengan Jepun. Asian bersatu untuk menentukan bahawa radar-radar
mereka, primary, secondary, military data dapat dikongsi bersama. Itu juga merupakan satu
hikmah dalam ujian ini.
Akan tetapi apa juga hikmah yang hendak dinyatakan, apa juga perkara yang
terpaksa kita hadapi, kita akan laluinya bersama. Insya-Allah kalau ini usul yang dapat
dipersetujui oleh kita semua tanpa berkecuali, maka ini akan menjadi satu precedence
kepada dunia, dunia yang hari ini berpecah, dunia yang hari ini penuh dengan kebencian,
dunia hari ini yang penuh dengan perbalahan, pembunuhan tetapi dengan kes MH370,
Malaysia boleh dijadikan contoh untuk mengkoordinasi apa yang telah kita lakukan...
[Tepuk]
Oleh sebab itu saya mengakhiri penggulungan ini dengan mengulangi cadangan
usul Perdana Menteri yang berbunyi;
“Bahawa Dewan yang mulia ini menzahirkan perasaan yang
amat sedih, dukacita dan pilu terhadap tragedi malang yang menimpa
penumpang-penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH370, Syarikat
Penerbangan Malaysia (MAS).
Bahawasanya Dewan yang mulia ini merakamkan ucapan
takziah yang amat sangat kepada seluruh keluarga, rakan dan kenalan
penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH370 tersebut.
Bahawasanya Dewan yang mulia ini juga menyatakan ucapan
terima kasih yang tidak terhingga kepada semua pihak yang terlibat
dalam memberikan kerjasama dan bantuan dalam operasi mencari dan
menyelamat (SAR) khususnya kepada negara-negara luar yang telah
banyak memberikan bantuan dalam operasi tersebut.
Bahawasanya Dewan yang mulia ini merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih atas segala komitmen dan pengorbanan
yang tinggi oleh semua petugas dan anggota yang terbabit dalam operasi
SAR ini.”
Terima kasih. Saya menyokong usul Yang Amat Berhormat ini... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah;
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen Ketiga Belas.”
[24 Mac 2014]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat daripada Kementerian MITI, saya
ingin maklumkan bahawa saya telah menerima dan membenarkan permohonan
Kementerian Dalam Negeri (KDN) di nombor 11, dipinda ke nombor 19, menggantikan
Kementerian Sumber Manusia seperti di dalam Jadual Susunan Giliran Menteri-menteri
menjawab ke atas perbahasan Titah Diraja 2014.
Dijemput Yang Berhormat Menteri.
3.38 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan penggulungan ini, saya bagi
pihak MITI juga menzahirkan rasa sedih dan juga ucapan takziah kepada keluarga mangsa
tragedi MH370, lebih-lebih lagi kerana salah seorang yang terlibat juga adalah Pegawai
MITI, Encik Mohd. Sofuan bin Ibrahim yang ditugaskan untuk berkhidmat di Beijing.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada lima Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dari 11 Mac 2014 hingga 20 Mac 2014. Antara isu
yang telah dibangkitkan mengenai kementerian ini adalah pertamanya Perjanjian
Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA), Dasar Automotif Nasional 2014, penurunan harga
kereta, lesen import ataupun AP, taman halal atau hab halal dan pelaburan di Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd
Hamid dari Lumut, telah menyarankan agar Malaysia menarik diri dari terus menyertai
rundingan TPPA.
■1540
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan bersetuju untuk turut serta dalam
rundingan TPPA setelah mengadakan beberapa konsultasi dan setelah mendapat
pandangan daripada pihak yang membuat kajian, di mana sesi konsultasi diadakan
bersama pihak-pihak berkepentingan yang di antaranya terdiri daripada peniaga industri
kecil dan sederhana ataupun IKS serta badan-badan bukan kerajaan yang berkaitan.
Maklum balas daripada sesi konsultasi terutamanya daripada IKS telah mengutarakan
tentang keperluan untuk akses pasaran yang lebih besar dan mudah. Pasaran TPPA
mampu untuk meningkatkan eksport barangan keluaran tempatan ke luar Malaysia.
TPPA menawarkan Malaysia peluang untuk menjadi sebahagian daripada pasaran
pengguna yang mempunyai 800 juta penduduk. Melalui TPPA, Malaysia akan menjadi
sebahagian daripada usaha integrasi ekonomi yang lebih luas di rantau Asia Pasifik. Ia juga
secara langsung mengukuhkan hubungan Malaysia dengan rakan dagang penting seperti
Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru. Sebagai anggota TPPA, Malaysia mampu
meningkatkan penyertaan dalam rangkaian bekalan global dan serantau serta melebarkan
akses produk dan perkhidmatan Malaysia ke pasaran lebih besar.
Di samping itu, TPPA juga memberi faedah liberalisasi perdagangan kepada
pengguna. Melalui TPPA, penghapusan tarif, menawarkan produk dan perkhidmatan yang
diimport pada harga yang lebih kompetitif kepada pengguna. Pada masa yang sama,
proses liberalisasi juga membolehkan industri pembuatan memperoleh bahan mentah
dengan harga yang lebih rendah dan menjadikan industri tempatan lebih berdaya saing di
pasaran antarabangsa.
Sekiranya Malaysia mengambil keputusan untuk tarik diri dalam rundingan TPPA,
ini bererti Malaysia membenarkan negara lain menetapkan terma-terma dalam TPPA tanpa
mengambil kira kepentingan negara. Jika Malaysia menyertai TPPA setelah perjanjian
tersebut dimuktamadkan, negara terpaksa menerima segala peraturan, terma dan syarat-
syarat yang telah diputuskan oleh negara-negara lain. Bagi menjaga kepentingan negara
dan rakyat Malaysia, Malaysia telah dan akan terus merundingkan pengecualian dan lain-
lain dengan izin, dan tempoh masa yang lebih panjang untuk liberalisasi bagi menangani
isu-isu yang sensitif bagi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kelana Jaya memaklumkan bahawa beliau
serta beberapa Ahli Yang Berhormat di kalangan pembangkang akan mengkaji semula...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Hadapan sini. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa dalam rundingan TPPA ini
Malaysia akan mengalami pertumbuhan ekonomi, peniaga-peniaga pun akan mendapat
benefit dan termasuk dengan pengguna juga. Kenyataan ini dibuat selepas membuat cost
benefit analysis atau daripada teks buku ekonomi. Saya minta Yang Berhormat menyatakan
di Dewan yang mulia ini, adakah satu cost benefit analysis yang telah dibuat yang memberi
sokongan kepada pandangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi bahawa ekonomi Malaysia akan benefit, pengguna akan benefit dan juga pihak SME
ataupun IKS juga akan benefit? Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Klang. Terus-terang saya katakan bahawa sebelum kerajaan mengambil
keputusan untuk turut serta dalam rundingan pada peringkat awal dahulu, kajian dibuat oleh
UNDP tentang faedah ataupun manfaat yang boleh diperoleh sekiranya Malaysia turut serta
dalam rundingan dan sekiranya Malaysia bersetuju untuk turut serta dalam TPPA dengan
mengambil kira segala kepentingan negara Malaysia.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana
Jaya dan Yang Berhormat Klang bangun, Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Hendak minta penjelasan ya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam UNDP Report memang
tidak konklusif tentang cost benefit kepada negara kita. Setuju atau tidak? Sebab, ahli-ahli
Caucus itu, kita dapat baca UNDP Report itu dan memang tidak konklusif. Memang kita
tidak boleh bincang secara terperinci isu-isu atau conclusion ia, sebab kita semua kena sign
non-disclose agreement tetapi setuju atau tidak, ia tidak konklusif?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kalau saya boleh follow up dengan pandangan tadi, iaitu bahawa pandangan ataupun
laporan yang telah dibuat oleh UNDP sebenarnya bukan cost benefit analysis, tetapi
memberi satu pandangan strategik kepada Kerajaan Malaysia. It is not a cost benefit
analysis. Akan tetapi saya percaya sekarang kerajaan telah mula membuat beberapa
laporan, dan mungkin boleh dapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Klang dan juga
Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya sebut secara umum bahawa kajian tersebut belum lagi
mengambil kira butiran perjanjian ataupun chapter-chapter yang masih dalam pembinaan
pada masa itu. Oleh sebab itulah kita mengambil keputusan daripada kajian dan rumusan
yang dibuat, walaupun secara umum, yang memberi faedah kepada negara Malaysia, maka
kita turut serta dalam perundingan. Walaupun tidak lengkap ataupun sempurna kerana
pada masa itu chapters rundingan dan sebagainya belum lagi sampai tahap perincian dan
masih dalam proses pembinaan dan juga dalam proses perundingan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam bangun, Yang Berhormat. Ya, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya dapati kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri ini agak
bercanggah. Pada satu ketika menyatakan bahawa kajian yang dilakukan menunjukkan
bahawa ianya menguntungkan tetapi pada masa yang sama mengatakan bahawa kajian itu
dibuat dalam keadaan terma-termanya belum lagi dikenal pasti dan belum lagi difinalize.
Lalu, apa hujah yang sebenarnya? Adakah ianya didapati memang menguntungkan
bahawa cost benefit analysis ini telah dilakukan berdasarkan kepada terma-terma yang
telah pun dipersetujui bersama dan sememangnya telah didapati ianya menguntungkan,
dan sekiranya benar, maka adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri bersedia untuk
mendedahkan hasil kajian itu?
Saya ingin tahu juga secara umumnya, apakah bahan-bahan keluaran negara
Malaysia yang sekarang ini menghadapi masalah trade barrier yang ingin dibuka melalui
TPPA yang mana sekarang ini memang kita tidak dapat menembusi pasaran negara-
negara yang terlibat yang merupakan halangan dan sebaliknya, apakah produk-produk
yang ingin mereka bawa ke negara kita yang kita meletakkan halangan dan trade barrier
yang akan juga turut diruntuhkan dan dengan itu bagaimana boleh membuktikan bahawa
perdagangan di sebelah kita akan untung? Inilah yang penting. Apakah produk yang
sekarang ini terhalang oleh kerana tidak adanya TPPA bagi negara Malaysia untuk
dipasarkan di Amerika dan di negara-negara lain yang terlibat, dan apakah pula produk-
produk yang mereka hendak pasarkan di negara Malaysia yang akan kita pula terpaksa
buka dan bersaing secara saksama dan dengan itu kita mendapatkan keuntungan daripada
wujudnya TPPA ini? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, ada dua isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam.
■1550
Pertamanya sama ada terperinci atau tidak. Keduanya tentang produk-produk
untuk dieksport ke negara mereka sama ada terhalang atau tidak. Isu pertama saya jawab
secara umum iaitu pada peringkat awal itu kerangkanya sudah ada tetapi tidaklah terperinci
sehalus-halusnya. Ini kerana semua negara ada membangkitkan chapters yang berkait
rapat dengan negara masing-masing. Misalnya negara Malaysia tentang affirmative tentang
SOE dan sebagainya yang tidak ada dalam chapter kemungkinan pada masa itu masih
belum jelas dalam chapters tertentu, bukan tidak ada.
Maksudnya kalau saya katakan sangat terperinci atau tidak, umum sangat atau
pun tidak, kerangka sudah ada tetapi ada beberapa chapter tertentu yang masih lagi belum
dapat dirumuskan untuk ditetapkan. Malahan Tuan Yang di-Pertua sehingga sekarang pun
ada beberapa chapter masih lagi dalam proses perundingan sama ada hendak
dimansuhkan atau dikeluarkan. Itu maksud saya lah. Bukannya tidak ada chapter, tidak
terperinci dan sebagainya.
Akan tetapi sekurang-kurangnya kerangka ada untuk dijadikan sebagai bahan
asas. Oleh sebab perbincangan ini dibuat dengan satu tempoh yang sangat panjang, bukan
bermakna kita hendak masuk berunding kemudian kita buat kajian tetapi setelah kita duduk
berbincang atau berunding dengan negara-negara terlibat, ada keperluan pada peringkat
awal ada keperluan untuk membuat kajian pada masa itu. Bukannya di tengah jalan atau
pun di penghujung jalan, tidak, daripada peringkat awal lagi. Dia macam meminanglah,
macam meminang. Belum ada tanda, belum ada sebutan mas kahwin dan sebagainyalah
pada kita. Kalau itu boleh dijadikan sebagai satu analogi ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan. Dalam TPPA ini ada 29...
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Kejap, kejap. Begini Tuan Yang di-Pertua, isu
kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi sebenarnya…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pertama tadi itu masih tidak berapa
jelas Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ya, itulah jawapan saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal saya punya soalan, kajian
yang dibuat itu macam mana boleh kata menguntungkan kalau ianya masih belum lagi
dimuktamadkan. Akan tetapi adakah ada satu kajian yang mutakhir setelah apa yang
hendak dibincangkan itu telah dibincangkan dan dimuktamadkan? Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri bersedia untuk mendedahkan hasil kajian itu? Kita hendak tahu cost
benefit analysisnya. Kalau tidak hendak kata menguntungkan macam mana?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya hendak
mengarah kepada beberapa persoalan yang ditimbulkan. Juga dibangkitkan oleh beberapa
Ahli Parlimen. Saya masuk bab yang seterusnya mungkin ada jawapan di situ.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Perjelaskan bagaimana kerajaan
merunding 29 bab dalam TPPA tanpa satu kos benefit analysis Kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh menjawab soalan itu, soalan-soalan lain itu tidak payah jawab.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pencelahan.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tidak apalah, saya baca dulu. Ada hujah-hujah
di situ dan saya akan kembali kepada soalan tersebut.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh tidak?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Boleh tidak benarkan saya baca sebab ada
Yang Berhormat Kelana Jaya dalam ini.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, okey terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Okey. Yang Berhormat Kelana Jaya
memaklumkan bahawa beliau serta beberapa Ahli Yang Berhormat daripada kalangan
pembangkang akan mengkaji semula peranan dan penglibatan mereka di dalam kokus
TPPA.
Caucus Parlimen untuk TPPA ditubuhkan secara by partition supaya Ahli-ahli
Yang Berhormat daripada pembangkang dan Barisan Nasional dapat meneliti dan
memantau perkembangan rundingan perjanjian tersebut. Keputusan untuk menubuhkan
kokus Parlimen ini juga diambil berdasarkan mandat daripada Jemaah Menteri supaya
kedua-dua pihak daripada Barisan Nasional dan pembangkang dapat sama-sama memberi
pandangan mengenai isu dalam rundingan TPPA.
Semenjak kokus Parlimen TPPA itu ditubuhkan pada bulan Jun tahun 2013, Ahli-
ahli kokus daripada kedua-dua Barisan Nasional dan parti pembangkang telah
melaksanakan peranan dengan baik. Kerajaan menghargai input dan pandangan semua
ahli Caucus dan ia sememangnya dimanfaatkan secara baik oleh kerajaan khususnya
kepada pasukan perunding Malaysia.
Kerajaan berpendapat bahawa cadangan pihak pembangkang untuk mengkaji
semula peranan dan penglibatan mereka dalam Caucus TPPA pada saat ini tidak sesuai
kerana pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat tidak dapat dikongsi bersama untuk membantu
pasukan perunding negara. Seperti mana sedia maklum, penglibatan Malaysia di dalam
TPPA merupakan satu keputusan kerajaan. Oleh demikian adalah diharapkan Ahli-ahli
Yang Berhormat mengambil pertimbangan yang tidak berpaksikan isu politik semata-mata
tetapi lebih kepada kewajaran, kepentingan negara secara keseluruhan.
Yang Berhormat Sungai Siput…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana
Jaya bangun lagi Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: …Memaklumkan bahawa beliau tidak setuju..
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri benarkan
saya jawab boleh? Isu pertamanya yang paling penting ialah cost benefit study.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, peliklah dengar
yang benarkan saya menjawab Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak
mahu bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ya?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya tanya
soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, ya betullah itu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Apa yang penting ialah isu cost benefit
analysis. Setahu kita kerajaan sepatutnya pada bulan Disember lalu telah menyediakan
cost benefit analysis yang paling terkini tentang SME dan juga tentang polisi bumiputera.
Sekarang sudah hampir sampai April, masih tidak buat lagi. Dalam semua ini Menteri sudah
beritahu bahawa negotiation sudah hampir kepada saat yang terakhir sudah. Cuma
beberapa perkara yang masih belum agree.
Jadi seperti Yang Berhormat Klang, kita memang tidak faham langsung kenapa
dan macam mana ini cost benefit tidak sedia lagi tapi masih kata sudah dekat hendak sign.
Jadi oleh itu kita menunjukkan satu ketidakpastian tentang cara Caucus ini digunakan
lagipun demands kita untuk tengok legal texts belum diberi peluang. Saya harap Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang bangun pula Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu dalam banyak pihak, banyak stakeholders yang
bimbang dengan TPPA ini. Sebagai contoh Majlis Tindakan Ekonomi Melayu di sana juga
ramai tokoh-tokoh ekonomi yang mereka menyatakan kebimbangan mereka. Di antaranya
berkaitan dengan isu investor-state dispute settlement (ISDS) yang mana foreign investors
ini boleh mencabar kerajaan-kerajaan yang terlibat dalam TPPA ini mungkin meliberalkan
beberapa sektor. Sebagai contoh dalam perlembagaan kita ada beberapa indigenous
element yang protect kaum-kaum tertentu dan hal kepentingan tertentu.
Persoalannya kita tahu the leading negotiator adalah US Government yang
mempunyai kekuatan yang tidak sama level dengan kita. Jadi kita risau apabila segala
kebimbangan ini tidak diaddress sepenuhnya dengan efektif, jadi kalau sudah sign nanti,
sudah berlaku apa yang kita bimbang itu sebagai contoh kalau dia bawa ke arbitration di
peringkat international, tiba-tiba mereka mengatakan Perkara 153, Perkara 152 sebagai
contoh. Perkara kepentingan, ini menghalang untuk kami hendak invest di sini. Ini kalau
sudah sampai ke peringkat arbitration, di mahkamah Malaysia mungkin mereka memahami
keadaan semasa, ini perkara yang mungkin mereka tidak akan sentuh.
Akan tetapi apabila di peringkat arbitration di peringkat international, ketika itu
mereka tidak they are not bound by all these fears.
■1600
Mereka hanya bergantung kepada perjanjian kerana mereka merasakan ini
menghalang untuk mereka mendapatkan keadilan. Mereka akan langgar ini. Jadi, saya
minta supaya Menteri, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menyediakan senarai-
senarai kebimbangan yang dinyatakan oleh pihak-pihak stakeholders ini? Semua pihak,
MTUCkah atau siapa. Selepas itu hendak tahu apakah jawapan-jawapan ataupun
penerangan tentang kebimbangan itu? Macam mana kerajaan address benda itu? Beritahu
kepada kita semua. Jadi, kita tidak mahu sudah sain nanti baru kita hendak ini- macam tol.
Tol adalah contoh yang paling baik. Semasa sain tidak ingat apa-apa. Selepas itu sekarang,
oh! Terpaksa naik tol, sebab apa? Sebab ada perjanjian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu contoh sebab dia ada analogi
tadi, analogi Minang. Kita analogi yang paling baik adalah analogi tol. Itu lebih baik sebab
tol itu adalah analogi yang menunjukkan betapa teruknya kita apabila kita sain perjanjian,
kita langsung tidak memikirkan rakyat, kita fikir concession holders atau pemegang konsesi.
Itu yang kita lebih utamakan. Sekarang kita sudah terbelit dengan perjanjian yang teruk
macam itu. Tidak naikkan tol, terpaksa bayar ganti rugi RM400 juta duit rakyat dibayar.
Saya minta Yang Berhormat Menteri tolong sediakan senarai-senarai kebimbangan itu dan
apa yang pihak kementerian telah buat untuk address kebimbangan itu? Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, Kota Tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebelum menjawab, Kuala Krai.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh saya
mencelah? Hendak tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Siapa
dahulu? Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya tertarik dengan pertanyaan-pertanyaan
tadi. Saya pun hendak tumpang tanya juga. Mungkin kalau Yang Berhormat Menteri sebut
dari segi prosedur proses kita, TPPA ini. Jadi, saya ingat sebahagian yang ditanya ini pun
Menteri ahli-ahli Caucus juga. Cuma kita hendak tanya apakah proses-proses?
Saya difahamkan ada lima proses. Satu, kita buat engagement dengan
stakeholder. Kedua, buat preliminary cost benefit analysis selepas kita negotiation. Selepas
itu, kita ada penubuhan caucus by partition, selepas itu kita pergi ke Kabinet. Selepas itu
kita mungkin pergi debat ke Parlimen. Saya ingat benda ini satu proses yang mungkin
ramai yang hendak bertanya.
Kedua ialah tadi, bila kita bincang negotiation ini, saya ingat kalau semua sudah
dedah ia ada 29 chapter. Saya difahamkan 29 chapter, yang MTM dan lain-lain mungkin
satu atau dua chapter. Betullah kebimbangannya itu. Jadi saya hendak tanya, kita ahli
caucus semua yang hendak tanya pun sudah tahu tadi, nothing is signed until it sign,
nothing is agreed until everything is agreed.
Sebenarnya benda ini berterusan. Kalau semuanya hendak dibentangkan kepada
Dewan yang mulia ini, maknanya kita semua sudah tahu, orang yang dekat sana itu sudah
tidak ada benda yang hendak dinegotiate lagilah. Benda ini agak sensitif. Ia multilateral dan
bukannya satu atau dua negara dan proses ini berterusan dari dahulu. Rio, Qatar, selepas
itu kita ada banyak lagilah dan TPPA is one of them. Jadi, saya tanya Yang Berhormat
Menteri, sejauh manakah lima proses yang saya sebut tadi, yang mana semua ahli caucus
pun sudah tahu, buat-buat tanya. Boleh terangkan?
Adakah kita berganjak daripada matlamat utama kita, akan sain? Yang sain ini pun
sudah tahukah bila? Saya hendak tanya. Jadi, kalau kita sudah kata, Perdana Menteri pun
sudah cakap, nothing is signed until kita mendapat mandate daripada rakyat di Parlimen ini.
Jadi, saya hendak minta di mana kita sekarang ini? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan lagi
Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta sedikit. Saya hendak mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan
Yang di-Pertua, mengenai kekuatan kita di dalam perundingan. Antara perkara yang boleh
diputuskan ialah penghapusan cukai-cukai import bagi kedua-dua belah pihak dan kesemua
pihak. Akan tetapi yang cuba dipertahankan oleh negara masing-masing ialah cukai
eksport. Saya rasa negara kita sebagai negara industri pembuatan, kemasukan industri dari
Amerika Syarikat contohnya, akan menjadikan kita sebagai negara pembuatan yang lebih
banyak lagi barang-barang yang kemudiannya akan dieksport keluar. Jadi, cukai eksport ini
merupakan suatu pendapatan penting bagi negara kita. Saya hendak bertanyakan ini dalam
salah satu soalan saya yang dijawab bahawa kita akan mempertahankan cukai eksport ini,
ya.
Cuma soalan saya apakah kedudukan semasa perbincangan ini sama ada kita
dapat mempertahankannya ataupun kerana aspek-aspek lain seperti kita hendak
membolehkan pasaran di luar, maka kita terpaksa menggadaikan urusan cukai eksport ini,
saya ingat kita akan kehilangan hasil. Jadi apakah kekuatan kita sama ada kita boleh
pertahankan dengan apa yang disebutkan oleh jawapan daripada kementerian bahawa
pasukan perunding akan terus mempertahankan hak Malaysia untuk mengenakan duti
eksport. Jadi bagaimana kedudukan semasa? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat, ada empat
perkara. Pertama, saya hendak ulang sekali lagi, ya. Betullah seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Kota Tinggi tadi. Kerajaan tidak akan menandatangani perjanjian tersebut
kalau perkara-perkara yang masih lagi tergantung yang pada Kerajaan Malaysia boleh
menjejaskan ekonomi negara lebih-lebih lagi kedaulatan negara Malaysia dalam soal ini,
ya. Oleh yang demikian, perundingan masih lagi berjalan. Perundingan di peringkat Menteri
sahaja tidak kurang daripada enam perundingan di beberapa tempat dan terbaru adalah di
Singapura yang melibatkan ketua-ketua negara ialah empat rundingan ataupun mesyuarat.
Sehingga kini, kerajaan masih lagi berpendirian bahawa perkara-perkara yang
belum selesai seperti access pasaran, perolehan kerajaan, state-owned enterprise, alam
sekitar, buruh, harta intelek, pelaburan khususnya isu-isu ISDS. Ini di antara perkara-
perkara yang masih lagi pada pandangan kerajaan Malaysia tergantung. Ia tidak dapat
dipersetujui kerana menyentuh kepentingan negara, ekonomi dan lebih-lebih lagi ada di
kalangan rakan-rakan menyebut kedaulatan negara. Maka sebab itulah kerajaan ataupun
Kabinet memberi mandat kepada Yang Berhormat Menteri MITI untuk meneruskan
rundingan berasaskan kepada perkara-perkara yang perlu diberikan keutamaan tentang–
ataupun ke atas tujuh perkara yang saya sebut tadi.
Maknanya, selagi perkara-perkara tersebut tidak menepati kehendak kerajaan,
maka negara Malaysia berpendirian bahawa tidak akan menandatangani perjanjian
tersebut. Cuma pada peringkat sekarang saya hendak sebut, yang saya baca tadi ialah kita
perlu meneruskan rundingan berdasarkan kepada mandat yang diamanahkan.
Saya sudah sebut pada peringkat awal tadi iaitu kajian tentang cost benefit yang
dikaji oleh UNDP. Kajian ini bukannya satu kajian yang singkat ya. Ia terpaksa melalui
proses perbincangan yang sangat panjang di antara wakil-wakil Kerajaan Malaysia dan juga
pihak UNDP. Ada senarai di sini, tidak kurang daripada 32 proses ataupun perbincangan
supaya segala perundingan yang diteruskan berdasarkan kepada laporan daripada UNDP.
Itu pendirian yang kerajaan buat. Yang Berhormat Kelana Jaya tadi menyebut tentang
kajian seterusnya, kita mengaku dan kita mengambil kira pandangan daripada semua pihak
sama ada Ahli-ahli Yang Berhormat di peringkat di sebelah sini atau di sebelah sana
termasuk engagement, tidak kurang 56 engagements.
■1610
Pertemuan, perbincangan dengan mereka-mereka yang berkepentingan di luar
sana dan akhirnya alhamdulillah kerajaan bersetuju untuk meneruskan kajian dan melantik
pihak ISIS dan juga TERAJU ke atas perkara-perkara tertentu. Di mana kedua-dua kajian
tersebut iaitu National Impact Analysis oleh ISIS dan Probable Impact of TPPA on
Bumiputera Businesses Entrepreneurs dan SME oleh TERAJU kini berada di peringkat
terakhir. Saya hendak jelaskan di sini berada di peringkat terakhir untuk menyiapkan
laporan fasa pertama.
Mereka sudah buat kajian, mereka sudah datang kepada MITI tetapi ada beberapa
perkara lagi yang pada pandangan MITI perlu lagi dibuat kajian selanjutnya. Itu belum
sampai pada peringkat fasa pertama, baru bentang daripada kajian yang dibuat, belum
sampai kepada tahap rumusan fasa pertama, belum. Seperti mana yang pernah
dimaklumkan sebelum ini, kedua-dua kajian tersebut akan dilaksanakan secara dua fasa.
Fasa pertama melaksanakan analisis berlandaskan situasi di mana teks rundingan
tax masih berlangsung dan hasil kajian fasa pertama adalah bersifat interim. Oleh sebab itu
fasa pertama dibentangkan kepada kita, kita kata tidak cukup, ada lagi perkara-perkara
yang perlu dibuat kajian. Manakala fasa kedua hanya akan dilaksanakan...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Fasa kedua pula hanya akan dilaksanakan
apabila teks rundingan tersebut dimuktamadkan. Ini kerana sudah tentulah kajian
berdasarkan kepada chapters yang sudah pun dipersetujui...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mencelah.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Kalau- sekejap! Kalau chapters tidak
dipersetujui maka kajian itu tidak lengkap. Oleh sebab itu kita buat dua fasa dan hasil
laporan fasa pertama yang belum siap ini- sebab kita minta mereka buat kajian- hasil
laporan fasa pertama bagi kedua-dua kajian ini akan dimaklumkan kepada Majlis Jemaah
Menteri dan ahli-ahli Caucus TPPA apabila ia telah selesai kelak.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita menghargai kajian-kajian yang
telah dilakukan oleh pegawai-pegawai kita, cuma kita ingin tahu berapa lama lagi kajian
hendak dilakukan? Apa yang kita hendak tahu sekarang ini ialah bilakah tarikh akhir
sebelum perjanjian ini ditandatangani.
Kita tidak mahu- sekarang kita dengar kajian, kajian, kajian dan selepas itu
esoknya akan diumumkan perjanjian itu sudah ditandatangani. Kita tidak tahu apa hasil
kajian. Inilah yang menjadi kerisauan kita yang akhirnya sesudah perjanjian dibuat,
kemudian apabila ada masalah maka akhirnya esok, balik semula kepada Parlimen dan
pada ketika itu tangan dan kaki kita sudah terikat dengan perjanjian ini...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau boleh saya- soalan yang lebih kurang sama. Isu yang cuba dibangkitkan oleh
kami di sini lebih kepada kerisauan dan kebimbangan kerana apabila maklumat yang kita
terima dari sudut kos dan benefit analysis itu masih lagi dalam keadaan samar-samar.
Dalam pada waktu yang sama, kerajaan seolah-olah seperti tergesa-gesa dan apabila
perkara itu sampai kepada suatu tahap di mana kita seolah-olah seperti dipaksa. Oleh
kerana kita tahu bahawa kita berhadapan bukan dengan kerajaan US semata-mata tetapi di
belakangnya korporat-korporat besar yang ada kepentingan dan dia tidak mengira apa
sahaja sovereignty yang ada dalam negara yang dia hendak buat perjanjian itu.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Raja, apabila sudah ditandatangani
perjanjian itu katakan tanpa pengetahuan kita, lalu apabila timbul masalah akan merujuk
semula kepada Parlimen. Ia akan melibatkan soal-soal seperti yang disebutkan tadi, 153
kalau dianggap ia sebagai halangan, dipanggil track barriers maka perlu dibuang barulah
boleh dianggap sebagai satu perniagaan yang sama rata sedangkan itu adalah sovereignty
negara ini.
Jadi saya rasa perkara ini kami lahirkan bukan kerana melihat aspek negatif tetapi
lebih kepada hendak memastikan bahawa kita tidak kalah dalam pelaksanaan TPPA ini. Itu
hasrat kami di sini. Jadi saya berharap kalau boleh segala keputusan terakhir atau apa
sahaja maklumat yang hendak dilaporkan bawa ke Parlimen ini, bahas. Setelah kita
berpuas hati, barulah apa sahaja tindakan seterusnya yang kita hendak ambil. Mohon
penjelasan.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja,
terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Temerloh bangun.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehubungan dengan apa yang disebut oleh rakan saya daripada Parit Buntar tadi. Saya
hendak tahu bagaimanakah pendirian kementerian berkaitan dengan kenyataan Persatuan
Pengguna Pulau Pinang yang telah membentangkan hasil kajian cost-benefit analysis ini. Di
mana disebut, sekiranya Malaysia dan Amerika Syarikat tidak mengenakan tarif eksport ini
contohnya, nilai eksport Malaysia ke Amerika Syarikat pada tahun 2012 sebanyak USD26.7
bilion, manakala nilai eksport Amerika ke Malaysia hanya USD15.9 bilion. Jadi maksudnya
tanpa TPPA pun, negara kita sudah mempunyai nilai eksport yang tinggi. Maka kita
bimbang jika tarif eksport ini dihapuskan, maka Malaysia akan kehilangan hasil yang tinggi
dan terpaksa bersaing pula di pasaran yang lebih terbuka dan akhirnya menjejaskan
syarikat-syarikat kita.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedikit.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sekejap, saya…
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit sahaja, hampir sama. Saya
meminta penjelasan berapa banyak lagi kah perbincangan di peringkat pegawai dan juga
Menteri yang akan diadakan sebelum perjanjian ini ditandatangani? Saya yakin bahawa
dengan taklimat-taklimat dan pemberitahuan oleh pihak kementerian bahawa kementerian
tidak akan sewenang-wenangnya menandatangani perjanjian yang sangat penting ini.
TPPA ini kalau boleh memberikan keuntungan yang banyak, kebaikan yang banyak kepada
negara sudah pasti kita akan kerugian kalau kita tidak menyertainya. Kita telah diberitahu
banyak kali dan saya yakin bahawa kementerian tidak akan tergesa-gesa dan tidak akan
menandatangani jika ada perkara-perkara yang boleh menggugat kedaulatan negara dan
juga menggugat rakyat di negara ini. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Temerloh dan Yang Berhormat Bagan Serai.
Proses perundingan adalah berlandaskan kepada substance dan bukan terikat kepada
tempoh masa. Maknanya tidak ada time frame. Jelas bahawa tarikh akhir yang hangat
dibincangkan, ini buktinya ialah dahulu ramai yang menganggap bahawa akan
ditandatangani pada bulan April, kemudian pada bulan Disember tetapi tidak menjadi
kenyataan. Saya hendak sebutkan di sini, saya ulang sekali lagi. Kerajaan telah berjanji
bahawa teks yang dimuktamadkan ataupun draf perjanjian yang dimuktamadkan akan
dibuka untuk perbahasan Parlimen sebelum dibawa kepada Jemaah Menteri. Ini yang
ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri
MITI tempoh hari.
Seperti mana yang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini betul Yang Berhormat Timbalan Menteri ya.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Seperti mana...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini betul-betul ya. Ini bukan
percubaan, ini betul-betul ya? Sebab kita...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mana pula hendak eksperimen
pula.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kami bersetuju dan kami mengucapkan tahniah kalau betul itu pendirian kerajaan,
kita mengucapkan tahniah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Betullah itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini betul-betul ya. Jangan nanti
macam cerita P.Ramlee itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Betullah, apa hendak main-main
pula.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ada lagi satu komen. Kalau bentang sahaja tetapi tidak boleh buat apa-apa
pindaan, tidak guna juga.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Untuk dibahaskan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah runding pun dah setuju apa
maknanya? Sekali lagi, kalau di bahas, tetapi dalam proses perundingan semua sudah
bersetuju bahawa di bahas ke Parlimen tetapi semua sudah dipersetujui macam mana
hendak buat? Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta maaf Tuan
Yang di-Pertua ya.
■1620
Dalam 29 Chapter yang sedang dirunding, kata ada yang sudah dipersetujui, ada
sudah dimuktamadkan. Yang sudah dimuktamadkan itu tidak bolehkah yang itu
dikemukakan dahulu? Yang mana yang sudah dipersetujui, sudah banyak pergi jumpa, ada
sebahagian sudah setuju, ada lagi yang belum dipersetujui, maka yang belum dipersetujui
itu hendak balik hendak runding lagi. Manakala yang sudah dipersetujui itu, boleh atau tidak
dikemukakan dahulu? Atau hendak kena tunggu semua sudah bersetuju baru hendak
kemukakan? Paling kurang kita hendak tahu apa yang telah dipersetujui.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sebelum itu, saya hendak tegaskan di sini iaitu
Yang Berhormat Kuala Krai sebelum menjawab tadi, cukai eksport- tentang cukai eksport,
Kabinet berpegang teguh dan tegas bahawa cukai eksport dikekalkan dan dipertahankan
oleh pihak perunding negara Malaysia... [Disampuk]
Tentang sebahagian bawa ke Parlimen, sebahagian tidak, saya rasa itu kita. Oleh
sebab itu kita ada kokus dan kita biasanya, secara umumnya, kita brief kepada pihak kokus
tentang perkembangan-perkembangan terkini sebaik-baik sahaja atau selepas setiap
rundingan yang melibatkan Menteri berlaku seperti baru-baru ini di Singapura dan
sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana menyebut kokus tadi. Saya hanya ingin mendapatkan satu
penjelasan yang jelas, bila disebut tentang membawa isu perjanjian TPP itu kepada
perbahasan dalam Parlimen dalam mesyuarat terakhir ahli kokus adakan dengan Menteri,
Menteri juga telah menyatakan bahawa setiap seorang Ahli Parlimen wakil rakyat akan
diberikan satu salinan perjanjian yang sekarang ini- sehingga tahap ini lebih kurang 700,
800 muka surat tebalnya. Saya mohon diberikan penegasan adakah semua Ahli Parlimen
akan diberikan salinan perjanjian as of the agreed final document bersama kesemua 13
buah negara sebelum dibahaskan, itu satu.
Keduanya, apakah pandangan Menteri memandangkan Amerika Syarikat di
bawah Presiden Obama gagal meluluskan rang undang-undang untuk mempercepatkan
fast track ataupun mendapatkan fast track authority oleh Presiden? Maksudnya, Kongres
Amerika boleh mengubah membuat pindaan setelah draf yang terakhir dipersetujui oleh
semua negara. Jadi, saya pohon pandangan. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Yang Berhormat Lembah Pantai adalah lebih maklum sebab beliau berada dalam Caucus.
Cuma komen saya mudah sahaja, dengan izin, as of the Minister promised..[Ketawa]
Tentang draf perjanjian yang sudah dimuktamadkan dibawa kepada Kongres Amerika,
pada pandangan peribadi sayalah dengan belum berlaku lagi, kalau Kongres tidak
bersetuju, pada pandangan peribadi saya, patah balik kepada rundingan walaupun telah
dimuktamadkan. Hendak buat macam mana? Itu keputusan yang dibuat [Ketawa]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
ada soalan susulan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya memang berfikir
perbincangan di Dewan ini mengenai TPP adalah bagus. Akan tetapi saya juga
mencadangkan bahawa usul yang akan dibawa ada dalam bahasa Malaysia, bukan bahasa
Inggeris.
Mengapa saya bangkitkan isu ini ialah sebab di Korea Selatan yang mana
penerima di antara Amerika dengan Korea iaitu Kores telah dibawa ke Parlimen South
Korea dan dalam bahasa Inggeris yang mana lebih kurang 70% Ahli Parlimen di sana tidak
memahami bahasa Inggeris. Oleh kerana itu saya cadang supaya di Malaysia kita hormati
bahasa Malaysia dan kita bawa kesemua 3,000 muka surat itu ke Dewan yang mulia ini
dalam bahasa Malaysia. Saya ingin mendapatkan komitmen kerajaan bahawa Kerajaan
Malaysia akan bawa kesemua 3,000 muka surat itu iaitu Perjanjian TPPA ini dalam bahasa
Malaysia semasa perbincangan TPPA. Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Yang
Berhormat Klang sudah pergi jauh dah. Sebenarnya soalan yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Klang, juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera. Saya baca sekali
guslah. Cuma dua baris sahaja. Mengenai cadangan Yang Berhormat, kementerian ini akan
meneliti kebolehlaksanaan cadangan tersebut kerana bukannya mudah untuk
menterjemahkan daripada bahasa Inggeris kepada bahasa Malaysia. Peguam pun sedia
maklum, perjanjian asal adalah dalam bahasa Inggeris. Oleh sebab itu saya hendak terus-
terang di sini, tetapi jangan paksa saya, saya tidak boleh commit sama ada akan
dibentangkan dalam kedau-dua bahasa atau bahasa Inggeris sahaja...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Institut Terjemahan Negara ada.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ini kerana kerajaan- sebab itu di antaranya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau tidak ada, pembangkang
boleh buatlah.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Kerajaan sedang meneliti kebolehlaksanaan
terjemahan tersebut daripada bahasa Inggeris kepada Bahasa Malaysia. Itu jawapan
setakat inilah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Mungkin perbahasan akan datang akan buat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sebab ini tidak memberi
penghormatan kepada bahasa Malaysia, bahasa kebangsaan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum sain pun tidak boleh guru
bahasa Malaysia, sudah sain macam mana? [Ketawa]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya, so...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum sain pun tidak ada guru
Bahasa Melayu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: So, kita sudah gadai sebelum sain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini UMNO parti Melayu buat apa
ini?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya cadangkan supaya kerajaan beri
komitmen, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Belum sain apa you buat lagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum sain pun tidak boleh protect
Bahasa Melayu. Ini sudah sain nanti tidak tahu macam mana.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasihlah kalau masing-masing sangat
passionate dengan Bahasa Melayu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, sebab isu terjemahan itu
kecil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sebab itu saya kata- sekejap, sekejap!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, isu terjemahan itu kecil. Takkan ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih, terima kasih. Sebab itu kita
sedang meneliti kebolehlaksanaan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak boleh, kami boleh buatlah.
Tidak ada masalah. Bayar sahaja kita buat.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Untuk makluman- sekejap,sekejap.
Sebenarnya perkara ini juga dibangkitkan- saya ucapkan tahniah kepada pihak Caucus.
Caucus sudah bangkitkan dan kita menjawab kepada pihak Caucus. Kita kata, “Kita sedang
meneliti kebolehan laksanaan. Untuk makluman, itulah sebenarnya hasrat kementerian...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi hanya jawapan...
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Bukan maknanya kementerian juga tidak
passionate, dengan izin, kepada Bahasa Melayu. Tidak!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan ...
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Itu di antara yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian. Cuma hari ini saya tidak boleh kata, “Mesti tidak”. Saya jawab, saya kata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, kerana jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri memberikan gambaran seolah-olah Bahasa Malaysia itu ada
kelemahan sehingga menjadikan ketidaklaksanaan itu satu kemungkinan. Kalau kita yakin
dengan kemampuan Bahasa Malaysia, kita kata, “Insya-Allah, kita buat”. Habislah. Kenapa
hendak kata “Keboleh- ketidakbolehlaksanaan” atau apa-apakah, seolah-olah kita tidak
mampu.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya tidak mahu ulaslah itu. Ini soal teknikal
[Ketawa] Saya ingat Yang Berhormat Shah Alam pun faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang
Berhormat?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sedikit lagi. Saya harap- Ini tinggal sedikit lagi
TPPA ini sebab Yang Berhormat Sungai Siput ada? Kalau tidak sebut nanti saya tidak
boleh tidur. Beliau tidak bersetuju kalau dengan TPPA ini tanpa cadangan agar kerajaan
melaksanakan perjanjian lain dalam membangunkan negara. Umumnya saya sudah
menjawab tadi tetapi oleh kerana ada cadangan melaksanakan perjanjian lain, saya fikir
saya sebut jugalah.
Mengenai kebimbangan beliau terhadap kenaikan harga ubat dan produk-produk
lain sekiranya TPPA berkuat kuasa di bawah Bab Hak Harta Intelek, ingin dimaklumkan
bahawa kenaikan harga ubat tidak wajar dikaitkan dengan TPPA. Dalam isu farmaseutikal,
kerajaan telah mengambil pendirian untuk mencapai hasil yang seimbang dengan
mengambil kira akses kepada ubat-ubatan dengan harga yang munasabah dan
memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada pemegang-pemegang paten. Malaysia
sudah pun mempunyai undang-undang yang memberikan perlindungan kepada paten.
Rundingan mengenai hak harta intelek yang mana isu harga ubat-ubatan dibincangkan
masih berlangsung. Malaysia dan kebanyakan negara tidak menyatakan sokongan ke atas
cadangan-cadangan yang akan menjejaskan akses kepada ubat-ubatan dengan harga
yang berpatutan.
Di samping itu Yang Berhormat Sungai Siput juga membangkitkan mengenai isu
ISDS dan SOE, dengan izin ingin saya maklumkan bahawa ISDS merupakan satu
mekanisme penyelesaian di antara pelabur dan negara. Dalam konteks ini, terapat dua
perkara yang hendak dijelaskan. Pertamanya, kita tidak boleh melihat SDS dalam konteks
pelabur asing di Malaysia sahaja tetapi juga hendaklah mengambil kira pada masa sama
Malaysia mempunyai pelaburan di luar negara termasuk pelaburan oleh SOE di pasaran
dengan negara yang menyertai TPPA.
■1630
Pelabur-pelabur Malaysia juga memerlukan ISDS untuk melindungi pelaburan
mereka di luar negara. Kedua, bagi bab pelaburan. Malaysia mengekalkan pendiriannya
untuk tidak bersetuju dengan beberapa cadangan dan sedang merundingkan pengecualian
kepada skop ISDS serta memasukkan langkah-langkah safeguards yang sewajarnya.
Kerajaan merundingkan peruntukan safeguard yang bersesuaian untuk memastikan hak
mentadbir dan menggubal dasar dalam bidang-bidang kawal selia tidak terjejas dan tidak
mengekang kerajaan daripada menggunakan langkah-langkah untuk melindungi
kepentingan negara.
Begitu juga dalam isu SOE. Ingin dijelaskan bahawa rundingan dalam TPPA
bukan bertujuan untuk mengharamkan SOE seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput kerana kerajaan sedar akan kepentingan yang dimainkan oleh
SOE untuk melaksanakan agenda sosioekonomi...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sekejap, sekejap saya habiskan yang Yang
Berhormat bangkitkan. Yang Berhormat Sungai Siput juga menyatakan ada negara-negara
ASEAN seperti Indonesia dan Thailand yang tidak menyertai TPPA. Ingin memaklumkan
bahawa penyertaan ke TPPA adalah terbuka kepada semua negara dirantau Asia Pasifik.
Mengenai Skim GSP yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput yang dikatakan
hanya menguntungkan sektor minyak sawit sahaja bagi pasaran Amerika Syarikat
sekiranya Malaysia menandatangani TPPA. Perlu dimaklumkan TPPA juga memberi
kelebihan akses pasaran ke Amerika Syarikat bagi barangan seperti berikut. Ini saya
hendak bangkit seperti yang saya janji tadikan:
(i) tekstil, kadar tarif 2.6% hingga 32%;
(ii) kasut 45%;
(iii) barang elektronik dan electrical 2% hingga 18%; dan
(iv) papan lapis 8%.
Ini di antaranya. Sekejap, sekejap Yang Berhormat Sungai Siput ya. Selesai Yang
Berhormat bangkit ini semua sekali. Tambahan pula potensi TPPA tidak terhad kepada
pasaran Amerika Syarikat sahaja tetapi seluruh negara TPPA yang terdiri daripada 800 juta
penduduk dan jumlah KDNK sebanyak USD27.5 trilion. Kesemua aspek ini memberikan
kelebihan bukan sahaja untuk eksport barangan dan perkhidmatan Malaysia tetapi juga
mengukuhkan kedudukan Malaysia sebagai hab pelaburan dirantau ini. Mengenai
terdapatnya beberapa buah negara Amerika yang menolak kerjasama dengan Amerika
Syarikat. Ingin dijelaskan bahawa pada masa ini Mexico dengan Peru adalah merupakan di
antara negara-negara Amerika yang menyertai TPPA.
Akhir sekali yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Yang
Berhormat Sungai Siput juga adalah di antara ahli kokus TPPA dan sedia maklum bahawa
Malaysia sedang merundingkan beberapa FTA di peringkat serantau dan global. Pasaran
domestik Malaysia adalah kecil dan perdagangan antarabangsa merupakan cara yang
terbaik untuk meluaskan pasaran produk-produk Malaysia bagi meningkatkan pendapatan
negara. Justeru, Malaysia hendaklah bertindak secara proaktif untuk mengekalkan dan
mengembangkan pasaran global bagi barangan dan perkhidmatan Malaysia serta
meningkatkan pelaburan melalui FTA seperti TPPA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Sekarang sudah tiga tahun setengah kita
sudah berunding dengan Amerika dalam TPPA ini. Nampaknya jurang antara posisi kita
dan posisi Amerika masih jauh dalam semua perkara yang pentinglah. IPR, government
procurement, state-owned enterprise, capital control. Kita hanya dapat agreed atas isu-isu
teknikal yang kecil sahaja. Akan tetapi isu-isu yang besar, ada satu jurang yang begitu
besar. Saya mahu kata SYABAS kepada kerajaan kita, kita tidak lepaskan posisi kita.
Akan tetapi apa yang akan berlaku di dalam beberapa bulan ini, Amerika akan
tekan kita, beri tekanan yang kuat. Tidak mengapalah sain, jika tidak sain, you akan di
pinggir. Saya harap kerajaan terus pegang kepada pendirian kita. Saya rasa ini kita tidak
boleh masuk TPPA ini. Nampaknya Amerika degillah dalam posisi dia. Pro-corporate, dia
tidak mahu lepas sedikit pun. Dulu tobacco dikatakan boleh carve out tobacco. Keluarkan
tobacco daripada- selepas itu dia hendak bawa balik tobacco lagi sekali. Dia katakan tidak
boleh. So, saya rasa dia ini terlalu angkuh. Negara besar yang angkuh dan kita mesti
teruskan pendirian kita untuk pegang semua posisi kita.
Saya rasa mungkin kita satu Dewan harus doakanlah ini whole TPPA ini gagal.
Jika dia gagal, lebih senang. Kita tidak perlu tarik diri sahaja bagi sebelas negara sain. Satu
kali dia gagal, we also savelah. So, saya harap kita sama-sama mendoakan kita boleh
gagalkan TPPA ini, kerana saya rasa jika dia diteruskan they have a difficult choice. Satu,
kita kena lepaskan pendirian kita dan get on board ataupun kita di luar dan kita rasa kita
akan terpinggir. The best thing, I think the whole thing fails. So, let’s pray for that. Thank
you.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Sungai Siput. Saya hendak
jelaskan, perbetulkan kenyataan tadi. Saya bimbang di luar sana menyatakan bahawa kita
berunding dengan Amerika sahaja, sebenarnya tidak. Kita berunding dengan semua
negara, bukannya Amerika sahaja. Walaupun ada tanggapan yang mengatakan bahawa
Amerika yang pimpin perundingan, sebenarnya itu semua tidak berlaku. Contohnya, soal
hak paten ubat-ubatan. Kebanyakan negara bersetuju dan menyokong pendirian Malaysia.
Itu satu contoh yang boleh saya sebutkan di sinilah. Yang Berhormat Bukit Mertajam, ini
masuk isu lainlah.
Yang Berhormat Bukit Mertajam membangkitkan tentang isu berhubung pensijilan
EEV dalam pelaksanaan Dasar Automotif Nasional 2014 dan penurunan harga kereta.
Berdasarkan amalan antarabangsa, kenderaan bertenaga efisien ataupun EEV ditakrifkan
sebagai kenderaan yang memenuhi spesifikasi yang ditetapkan bagi penggunaan bahan
bakar dan kadar pelepasan asap yang lebih efisien. Termasuk kenderaan konvensional
bertenaga efisien, hibrid, kenderaan elektrik (EV) dan kenderaan berbahan bakar alternatif
seperti compressed natural gas, liquefied petroleum gas, biodiesel, etanol, hidrogen dan
fuel cell.
Walau bagaimanapun, pada masa ini pelaksanaan EEV di Malaysia hanya akan
berlandaskan kepada penggunaan bahan bakar ekonomi berdasarkan berat kenderaan.
Standard bagi pelepasan asap akan digunakan apabila kualiti minyak, petrol dan diesel
Euro 4M diperkenalkan tidak lama lagi. Piawaian bagi pemeriksaan terhadap penggunaan
bahan bakar ekonomi adalah berlandaskan kepada peraturan United Nations R101 iaitu
pemeriksaan terhadap penggunaan bahan bakar ekonomi dan pelepasan bahan asap yang
dijalankan oleh technical service provider yang competence seperti syarikat TUV,
Greenland, IDIADA dan VCA.
Pihak JPJ telah dipertanggungjawabkan bagi mengesahkan laporan pemeriksaan
dan salinan sijil yang dikeluarkan oleh badan-badan kompeten berkenaan. Tuan Yang di-
Pertua, sikit lagi ya. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan berkenaan
penurunan harga kereta. Kerajaan telah membangunkan satu rangka kerja pengurangan
harga kenderaan ataupun car price reduction bagi menjamin penurunan harga kenderaan
secara berperingkat sebanyak 20% hingga 30% menjelang tahun 2017. Rangka kerja ini
menggariskan beberapa pendekatan penting antaranya adalah pelaksanaan cukai
barangan dan perkhidmatan (GST). Di mana melalui GST, cukai jualan sebanyak 10%
terhadap kenderaan akan digantikan dengan cukai GST sebanyak 6% mulai 1 April 2015.
Oleh yang demikian, kerajaan akan menjangkakan pelaksanaan GST tidak akan
membawa impak negatif terhadap usaha pengurangan harga kereta oleh kerajaan. Selain
itu, pihak industri juga telah mengambil pendekatan menyeluruh dalam meningkatkan
kecekapan sekali gus mengurangkan kos pengeluaran. Pertimbangan harus juga diberi
terhadap usaha-usaha untuk melengkapkan ekosistem rantaian bekalan termasuklah
rantaian nilai supaya industri automotif menjadi lebih kompetitif. Secara keseluruhannya,
semua pendekatan telah digariskan di bawah rangka kerja tersebut adalah bagi menjamin
penurunan harga kenderaan secara berperingkat sebanyak 20% hingga 30% menjelang
tahun 2017.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Yang Berhormat Bukit Mertajam juga telah membangkitkan tentang pemansuhan
lesen AP dalam NAP 2009 dan dana yang telah diperoleh semenjak pelaksanaan dasar
tersebut.
■1640
Dasar berhubung dengan penamatan AP terbuka pada 31 Disember 2015 masih
terpakai di bawah Dasar Automotif Nasional 2014. Walau bagaimanapun, bagi memastikan
sebarang keputusan dibuat oleh kerajaan adalah seimbang dengan mengambil kira
kepentingan semua pihak di samping mengelak kerajaan dituduh membuat keputusan
mengenai isu-isu sensitif tanpa mengambil kira pandangan rakyat, kerajaan berpendapat
adalah wajar kajian mengenai dasar AP terbuka dijalankan secara menyeluruh dengan
melibatkan industri automatif, persatuan pengguna dan masyarakat seperti yang
diumumkan dalam NAP 2014.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Disember 2013, jumlah
kutipan caj AP adalah sebanyak RM1.2 bilion. Daripada jumlah tersebut, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM250 juta untuk disalurkan semula kepada pemegang AP
terbuka sedia ada iaitu RM200 juta kepada Malaysian Industrial Development Fund (MIDF)
sebagai pinjaman mudah untuk dijadikan modal kerja dalam mempelbagaikan perniagaan
pemegang AP terbuka dan RM50 juta kepada Malaysia Automotive Institute sebagai geran
bagi program bina upaya sektor automatif.
Akhir sekali...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
lagi?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sedikit lagi. Ada dua lagi. Kalau tidak jawab
nanti dia kecil hati pula. Yang Berhormat Pasir Gudang membangkitkan isu berhubung
agihan lesen AP di kalangan syarikat tertentu sahaja dan mengusulkan agihan tersebut
dibuka kepada pihak lain. Dasar pengeluar AP yang telah diperkenalkan oleh kerajaan
adalah bertujuan bagi:
(i) memenuhi obligasi negara dalam perjanjian antarabangsa bagi
penguatkuasaan standard;
(ii) memastikan bekalan tempatan mencukupi;
(iii) menjamin keselamatan negara;
(iv) memastikan industri tempatan berdaya saing; dan
(v) sebagai mekanisme pemantauan dan pengumpulan data.
Pada masa ini, terdapat 1,064 barisan tarif produk yang dikenakan lesen import di
bawah Perintah Kastam (Larangan Mengenai Mengimport) 2012. Antara produk-produk di
bawah MITI merangkumi: automotif; besi dan keluli; barangan keperluan seperti susu, gula,
dan tepung; sisa plastik dan tayar terpakai. Itu di antaranya. Kerajaan dari semasa ke
semasa sentiasa menyemak semula dasar AP ke atas pelbagai barangan dengan membuat
penilaian bagi memansuhkan senarai AP untuk meningkatkan daya saing industri tempatan
selaras dengan dasar liberalisasi pasaran global. Sebarang pemansuhan akan mengambil
kira kesan ke atas usahawan tempatan dan memastikan mereka tidak terjejas dan terus
berdaya saing.
Kedua terakhir, pendek sahaja. Ini Yang Berhormat Pasir Gudang tentang taman
halal atau halal hub dan juga peranan HDC. Kerajaan telah menetapkan sasaran untuk
menjadikan Malaysia sebagai hab halal global pada tahun 2020. Bagi tujuan tersebut,
kerajaan telah menubuhkan HDC pada 18 September 2006 untuk menerajui pembangunan
industri halal secara komprehensif dan menyeluruh. HDC juga bertanggungjawab untuk
menyelaras pembangunan taman-taman halal di Malaysia. Setakat ini, terdapat 21 taman
halal di seluruh negara dan 13 daripadanya telah menerima status HALMAS-HDC di mana
status ini adalah satu bentuk pengiktirafan yang melayakkan syarikat yang terletak di taman
halal menikmati galakan pengecualian cukai.
HDC turut berperanan dalam membantu usahawan halal IKS di setiap taman halal
dan aktiviti khidmat nasihat teknikal berkenaan pensijilan halal Malaysia, pensijilan
antarabangsa, padanan perniagaan dengan syarikat-syarikat multinasional dan
perkhidmatan facility bagi mendapatkan bantuan kewangan daripada institusi-institusi
kewangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Tanjong Manis bangun. Sila.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri dari segi HDC ini. Kenapakah peruntukan untuk pentadbiran
atau untuk HDC memajukan taman halal, dana yang telah diberi kepada HDC terlampau
kecil berbanding kepada industri halal seluruh dunia merangkumi sebanyak hampir RM7
trilion? Kenapakah kita tidak fokus kepada industri halal secara besar-besaran? Ini kerana
dengan adanya, saya terfikir JAKIM ya, nama Malaysia telah harum di seluruh dunia.
Akan tetapi kita tidak menggunakan certificate ini dengan seluasnya seperti
beberapa syarikat daripada luar negara seperti Jepun ataupun kita pernah mendapat
beberapa pertanyaan daripada negara China, daripada negara Taiwan yang mempunyai
industri di negara mereka dan juga perlu certificate halal dari Malaysia. Akan tetapi, apabila
hendak mendapat certificate itu agaklah sukar. Jadi memakan masa yang agak panjang.
Kita yang di dalam Malaysia pun memakan masa yang agak panjang untuk mendapat sijil
halal.
Jadi masalahnya sekarang, apakah peranan HDC yang sebenarnya? Jadi kita
tidak melihat peranan HDC berkembang secara meluas untuk membantu syarikat-syarikat
yang terlalu ingin mendapat pensijilan halal daripada Malaysia. Juga, bagaimanakah HDC
dapat membantu taman-taman halal? Seperti di Tanjong Manis, kita mempunyai taman
halal yang telah diagihkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak sebesar 77,000 hektar tetapi
apabila industri-industri hendak datang dari segi mendapat certificate HALMAS, semua
senang, memang senang, tidak susah. Akan tetapi bila kita hendak menggabungkan sekali
dengan pensijilan halal untuk mendapatkan pengiktirafan, memang agak sukar dan banyak
persoalan ini telah timbul oleh syarikat-syarikat ataupun pelabur-pelabur. Jadi dengan itu
mereka lebih suka tidak melabur di Malaysia.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana untuk
memantapkan HDC sebagai sebuah agensi yang betul-betul bertanggungjawab diberikan
satu kelulusan yang penuh dengan dana-dana yang seimbang dengan pelaburan-pelaburan
dari segi industri halal?
Satu lagi dari segi industri certification atau pensijilan untuk farmaseutikal. Kita
agak lalai dari segi pensijilan farmaseutikal kerana banyaknya kita kata kerana darurat.
Kenapa kita tidak memantapkan HDC sebagai satu agensi yang akan melihatkan semua
standard? Walaupun kita ada satu agensi ataupun perbadanan standard, tetapi kenapa kita
tidak lahirkan standard halal dari segi farmaseutikal? Ini kerana saya tidak melihat lagi
perkembangan dari situ untuk rakyat Islam terutamanya. Jadi HDC haruslah memainkan
peranan yang lebih kuat dan bagaimanakah kementerian hendak memantapkan industri
halal? Jadi kita berharaplah kementerian memberi sokongan penuh kepada HDC untuk
mendapat bajet yang lebih supaya dapat memantapkan dan mengharumkan nama
Malaysia dari segi industri halal. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Manis.
Tahniah juga kerana sangat prihatin dengan perkembangan kemajuan industri halal ini. Jadi
saya juga ucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat Tanjong Manis memahami tentang
peruntukan yang sedikit yang telah diagihkan kepada HDC dan bolehlah nanti pihak
kementerian berusaha untuk mendapatkan peruntukan lebih daripada Kementerian
Kewangan. Cuma, pada masa ini HDC bekerjasama dengan MATRADE, MIDA, SME Corp
dan juga kerajaan-kerajaan negeri dan juga pihak swasta di dalam membangunkan taman-
taman halal ataupun industri halal ini. Itu dari segi peranan HDC...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baru
hendak jawab ini. Yang Berhormat Jasin duduk dulu.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Kejap-kejap. One minute.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi
Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dulu.
■1650
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Itu adalah sebahagian daripada peranan HDC
iaitu untuk membangunkan industri halal dalam Malaysia. Tentang persijilan, saya hendak
beritahu terus terang di sini. MITI HDC mengaku, sekarang kita ini zaman openess, dengan
izin, mengaku ada masalah dari segi tempoh masa dua perkara. Pertama, mengeluarkan,
dengan izin, issue sijil halal bagi produk-produk yang dipohon bagi industri, pemaju yang
memohon untuk mendapatkan sijil halal. Kedua, memperbaharui ataupun renewal sijil-sijil
halal. Ini kita akui ada masalah di situ, kelewatan.
Walau bagaimanapun, pihak MITI HDC telah meminta pihak JAKIM supaya
mencari jalan bagaimana isu ini boleh diselesaikan segera. Oleh kerana dari segi persijilan
yang mendapat perakuan di peringkat antarabangsa, tinggi tarafnya, hanya dikendalikan
oleh JAKIM sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jasin. Jangan panjang-panjang. Yang Berhormat Menteri kena gulung.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Pertamanya, kawasan saya di
Jasin telah diwujudkan industri halal. Satu-satunya dalam negara sejak tahun 2008 lagi.
Saya ucapkan tahniah dan terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah memberikan satu
peruntukan yang besar untuk pembesaran.
Akan tetapi saya melihat kerajaan tidak begitu serius untuk membimbing
bumiputera-bumiputera yang melibatkan diri mereka dalam industri halal ini. Seharusnyalah
penyertaan kerajaan secara total. Kita mahu kalau boleh government intervention dalam
usaha kita bagi merapatkan lagi jurang ketidakseimbangan penguasaan di antara
bumiputera dan bukan bumiputera.
Ini cukup jelas sekali, bukan sahaja daripada penyertaan, penguasaan dan
pemilikan, bahkan kita mahu melihat supaya kerajaan betul-betul serius membantu mereka.
Sekadar untuk pembesaran tidak mencukupi kerana ruang sahaja tanpa apa-apa bantuan
untuk membimbing mereka, mereka tidak akan berjaya.
Keduanya, apabila kita sebut tentang ketidakseimbangan ini, Yang Berhormat
Menteri ada sebut tadi tentang AP kereta. Pada ketika ini kerajaan telah membuat satu
keputusan untuk memberhentikan AP kereta apabila habis tahun 2015. Adakah kerajaan
sedar bahawa ini adalah satu daripada perkara yang termaktub dalam Perlembagaan
Negara di mana bumiputera diberikan satu keistimewaan untuk AP dan juga lesen-lesen.
Sekiranya mereka yang telah banyak mendapat faedah, sekurang-kurangnya kita berikan
kepada orang lain, kepada kumpulan yang baru. Bukan kita terus mansuhkan atau
berhentikan peluang AP-AP kereta kepada bumiputera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Statement ataupun kenyataan Yang Berhormat Jasin itu sebenarnya memudahkan MITI
untuk meneruskan perjuangan. Jadi, ini di antara beberapa perkara yang sekarang menjadi
tugasan MITI di dalam menyelesaikan masalah penglibatan ataupun keterlibatan usahawan
bumiputera dalam industri halal. Termasuk juga pembekal-pembekal lain yang melibatkan
usahawan bumiputera sehingga ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat Kelana Jaya, tidak
sampai dua muka. Ini penting, tentang kerisauan berkaitan pelaburan di Malaysia berikutan
kesan aktiviti jenayah. Ringkasnya saya sebut, kerajaan mengambil langkah yang proaktif
tentang membendung kadar jenayah, antaranya melalui pelaksanaan inisiatif-inisiatif NKRA.
Itu jelas ya.
Cuma sebagai rujukan Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah berjaya mengekalkan
prestasi sebagai hab pelaburan yang kompetitif dalam sektor pengilangan, perkhidmatan
dan sektor utama dengan jumlah pelaburan diluluskan sebanyak RM216.5 bilion. Ini
merupakan peningkatan sebanyak 29% Tuan Yang di-Pertua, berbanding dengan jumlah
pelaburan sebanyak RM167.8 bilion pada tahun 2012 dan daripada jumlah nilai pelaburan
yang diluluskan sebanyak RM216.5 bilion, di mana 28% adakah merupakan pelaburan
langsung (FDI) ke Malaysia.
Peningkatan sebanyak lebih kurang 71% berbanding RM34.9 bilion FDI pada
tahun sebelumnya. Jadi, jelas dan dalam erti kata lain ini menunjukkan bahawa isu-isu yang
dibangkitkan seperti kes jenayah tidak menjejaskan pelaburan domestik dan FDI ke
Malaysia. Ini turut terbukti dengan peningkatan kedudukan Malaysia daripada aras 25 ke 24
di kalangan negara-negara paling berdaya saing seperti diterbitkan oleh Global
Competitiveness Report 2013.
Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya terhadap isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat masa perbahasan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong di Dewan Rakyat. Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasaan tersebut. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih kepada Menteri MITI dan dijemput Kementerian Tenaga, Teknologi, Hijau dan Air.
Sila.
4.56 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-Ahli Yang Berhormat, pegawai-pegawai kanan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pengerang, Ketereh, Pokok
Sena, Bintulu, Titiwangsa, Sabak Bernam, Kota Kinabalu, Wangsa Maju, Tanjong Piai,
Sandakan, Kota Samarahan, Hulu Langat, Bakri, Bukit Bendera dan Petaling Jaya Utara
yang telah mengambil bahagian dalam usul menjunjung kasih ke bawah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan telah membuat kenyataan secara lisan mengenai
bidang kuasa Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) semasa
membahaskan usul menjunjung kasih ke bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong yang telah berlangsung daripada 11 Mac hingga 20 Mac. Sehubungan dengan itu
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memberi penjelasan kepada Dewan yang mulia
ini berhubung perkara-perkara dan isu-isu yang telah dibangkitkan.
Yang Berhormat Pengerang, dalam perbahasannya telah menyentuh mengenai
masalah catuan air yang sedang berlaku di Selangor dan minta kerajaan memberi perhatian
yang serius untuk menanganinya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keadaan bekalan
air yang meruncing di negeri Selangor, Kuala Lumpur dan Putrajaya dalam masa ini adalah
disebabkan oleh kekurangan sumber air mentah berikutan keadaan cuaca yang panas dan
kering sejak awal tahun ini.
Kejadian ini telah menyebabkan paras simpanan air di empangan-empangan
semakin merosot hingga mencapai tahap yang kritikal. Mengikut laporan yang dihantar
pada tengah hari ini daripada Empangan Klang Gate misalnya, 50% simpanan airnya dan
Empangan Sungai Selangor ada pada paras 37.5%.
Bagi menangani masalah ini Kerajaan Negeri Selangor sebagai pihak yang
bertanggungjawab terhadap pengurusan sumber air, khususnya air mentah, telah membuat
keputusan untuk mengurangkan pelepasan air dari Empangan Sungai Selangor dan
Empangan Klang Gate untuk memanjangkan tempoh simpanan air di dalam empangan
tersebut. Kesannya, jumlah air yang terawat yang dibekalkan kepada para pengguna
terpaksa dikurangkan. Di mana operator-operator air terpaksa melaksanakan pengagihan
air secara berjadual bagi kawasan-kawasan yang terjejas.
Bagi meringankan beban para pengguna, Suruhanjaya Pengurusan Air Negara
(SPAN) telah mengarahkan operator air melaksanakan catuan air melalui kaedah
pengagihan air secara berjadual melalui 27 Februari iaitu para pengguna akan mendapat
bekalan air selama dua hari dan dua hari tidak dapat bekalan air.
■1700
Ini bagi membolehkan para pengguna menyimpan air untuk kegunaannya.
Sementara itu, lori-lori tangki dan tangki statik juga diadakan di tempat-tempat yang
tertentu. Sehingga kini tiga peringkat pengagihan air secara berjadual telah diluluskan oleh
SPAN di negeri Selangor, Kuala Lumpur yang melibatkan sekitar 3.6 juta pengguna.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, masalah kekurangan air mentah ini telah
dijangkakan sejak dahulu lagi berdasarkan kajian yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri. Berdasarkan kajian tersebut, Kerajaan Persekutuan telah
merancang pelaksanaan Skim Bekalan Air Pahang ke Selangor bagi memastikan negeri
Selangor, Kuala Lumpur dan Putrajaya mendapat sumber air mentah tambahan untuk
memenuhi permintaan air terawat yang semakin meningkat. Namun, penangguhan
pelaksanaan Projek Loji Rawatan Air Langat 2...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh saya mencelah?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang
Berhormat melihat kepada jawapan Timbalan Menteri, saya hendak tanya. Apa yang
sepatutnya kerajaan Selangor lakukan untuk membantu rakyat di negeri Selangor bila
berhadapan dengan cabaran masalah air ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Pertama sekali, menjawab soalan itu ialah Kerajaan
Negeri Selangor mesti mencari sumber air yang baru. Selain daripada kita bergantung
kepada Sungai Selangor dan juga daripada Klang Gate. Negeri Selangor boleh mencari
sumber-sumber yang baru, yang patut disediakan oleh Kerajaan Negeri Selangor. Akan
tetapi pada masa yang sama ingin saya tegaskan bahawa Kerajaan Persekutuan pada
tahun 2007 telah memikirkan bahawa satu projek dipanggil Skim Bekalan Air Pahang ke
Selangor iaitu pemindahan air mentah daripada Pahang ke Selangor diwujudkan dan
akhirnya kerajaan telah memutuskan supaya projek itu dilaksanakan.
Pada waktu ini Skim Bekalan Air Pahang Selangor untuk fasa di Pahang yang
dipanggil Empangan Kelau. Kemudian satu terowong telah hampir siap. Yang kita tunggu
sekarang ialah Loji Rawatan Air Langat 2 yang telah tertangguh untuk beberapa tahun dan
ini terganggu. Projek Skim Bekalan Air daripada Pahang ke Selangor terganggu sebab loji
rawatan air tidak dapat dilaksanakan.
Pada 26 Februari yang lalu, Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Selangor
telah mengadakan memorandum persefahaman berhubung penstrukturan semula air
industri Selangor di mana kerajaan negeri telah diwakili oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Besar dan Kerajaan Persekutuan oleh Yang Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air telah menandatangani. Daripada situ Kerajaan Negeri Selangor telah memberi
enam kebenaran merancang atau pun development order yang membolehkan Kerajaan
Persekutuan memulakan Projek Langat 2 dengan serta-merta.
Projek ini kalau ikut jadual daripada sekarang ini boleh disiapkan pada tahun 2017
dan jika projek ini siap pada tahun 2017 margin untuk Kuala Lumpur, Putrajaya dan
Selangor adalah dijangkakan lebih kurang 12.5%. Hari ini margin untuk Selangor, Kuala
Lumpur dan Putrajaya di sekitar 1% sahaja. Jadi, inilah perkara yang sedang diuruskan
oleh Kerajaan Persekutuan untuk membolehkan rakyat khususnya di Selangor, di Kuala
Lumpur dan juga di Putrajaya dapat menikmati satu kepuasan dalam penggunaan air pada
masa akan datang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Klang bangun.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan mengenai satu perjanjian MoU di antara Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Negeri Selangor.
Pertama, soalan pertama saya ialah, adakah perjanjian MoU itu diklasifikasikan
sebagai di bawah Akta Rahsia? Is it under the Official Secrets Act? Itu soalan pertama.
Saya tanya soalan ini sebab saya telah tulis surat kepada Yang Berhormat Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air, bertanyakan soalan kepada beliau bahawa adakah dokumen ini
merupakan dokumen sulit ataupun under OSA? Akan tetapi selepas tiga minggu, saya tidak
dapat apa-apa balasan daripada Yang Berhormat Menteri. Ini kah efficiency yang
ditunjukkan oleh kementerian? So, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi
satu penjelasan ataupun kenyataan. Adakah dokumen ini di bawah OSA? Itu soalan
pertama.
Soalan kedua saya ada berkait dengan MoU adalah, satu klausa di mana
mengatakan bahawa Kerajaan Persekutuan akan facilitate process take over empat badan
konsesi di negeri Selangor. Akan tetapi saya dapati bahawa satu temu ramah yang telah
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada minggu lalu,
Friday atau Jumaat minggu lalu mengatakan bahawa Selangor akan diuruskan ataupun air
Selangor akan diuruskan oleh SPAN, PAAB dan juga wakil Kerajaan Negeri Selangor dan
the lead agency adalah SPAN. Mereka akan menguruskan pengurusan air di Selangor
selama tiga tahun and will correlate with the coming of water from Langat 2.
Akan tetapi MoU mengatakan kepada kita bahawa Kerajaan Persekutuan akan
facilitate the take over process of the four concessionaire supaya akan diberikan kepada
Kerajaan Negeri Selangor untuk diuruskan. So, kita nampak bahawa ada dua interpretasi
dalam MoU ini ataupun implementation of the MoU. So, saya minta kerajaan ataupun Yang
Berhormat Timbalan Menteri membuat penjelasan sebab banyak orang confused keempat-
empat wakil konsesi, firma konsesi pun confused, rakyat pun confused. Terima kasih, minta
penjelasan.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Pertama sekali fasal soalan sama ada rahsia atau
tidak. Yang Berhormat tidak payah tulis surat dekat Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat boleh tanya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor. Jadi Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Selangor, Yang Berhormat Ahli Parlimen di Selangor, saya ingat
selesai masalah kalau tanya Menteri Besar Selangor, selesai masalah itu, tidak payah tulis
surat dekat Menteri Besar. Boleh tahu rahsia atau tidak rahsia?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
jangan- be responsible. The lead agency adalah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, tidak! Tidak, bukan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air adalah lead agency, the ownership is with the Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, tidak. Bukan ownership.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bukan dengan Kerajaan Negeri
Selangor.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ownership with air adalah Kerajaan Negeri
Selangor…
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tanggungjawab adakah di bawah
OSA, Akta Rahsia kah tidak? Yes or no?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak jawab pun susah?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tanya Menteri Besar Selangor. That’s all.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: That is not the answer. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, ini Parlimen.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya punya jawapan, tanya Menteri Besar Selangor...
[Dewan riuh]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Adakah di bawah OSA ataupun tidak?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri kenapa dibaling bola kepada kami?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri,
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dia duduk di peringkat
Senator.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, saya suruh tanya...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya pohon mencelah...
[Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau OSA jawab OSA, kalau
tidak, tidak!
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini bukan tanggungjawab...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini tanggungjawab Federal
bukan state.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Duduk Yang Berhormat
Sepang. Bagilah Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Duduklah Yang Berhormat
Sepang. Bagilah dia jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia tidak jawab.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dia tidak jawab.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Dia sudah jawab, kata
Menteri Besar, Menteri Besar lah!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia tidak jawab.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ahli Parlimen Selangor,
tanyalah Menteri Besar.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Kalau you lawyer pun, you duduklah dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya tanya jawablah betul-
betul. Janganlah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Dari hari pertama saya duduk sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduklah,
duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang, duduk Yang Berhormat
Sepang. Yang Berhormat Pengerang duduk sekejap. Ya, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sekejap Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Sepang tidak payah kacau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sebenarnya Yang Berhormat, terpulang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sama
ada hendak jawab atau tidak. Terpulang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak
ada dalam peraturan Yang Berhormat Timbalan Menteri mesti jawab atau tidak...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu lagi
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak ingatkan perkara-perkara baru tidak payah
disentuh, tidak payah dibawa kalau perkara baru ya. Kita jelaskan mengenai apa yang telah
ditimbulkan oleh wakil rakyat semasa perbahasan di peringkat kementerian baru ini.
Perkara baru boleh bagi jawapan bertulis.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
jawab juga sedikit mengenai Klang tadi iaitu sama ada Kerajaan Persekutuan facilitate
kerajaan negeri untuk mengambil alih keempat-empat syarikat konsesi air. Untuk
makluman, konsesi air Selangor ini ada Konsortium ABASS, majoriti syernya ialah Kerajaan
Negeri Selangor. Kemudian ada SPLASH, ada Puncak Niaga dan ada SYABAS.
■1710
Dalam persetujuan itu antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri yang
telah dipersetujui ialah Kerajaan Persekutuan membantu untuk kerajaan negeri mengambil
alih keempat-empat konsesi itu dan diletakkan di bawah Kumpulan Darul Ehsan Berhad
(KDEB). Sebagai balasannya kerajaan negeri memberi DO, kebenaran merancang kepada
Langat 2 seperti mana yang telah dipersetujui. Itu dalam persetujuan. Tidak timbul soal
bagaimana SPAN dan juga agensi-agensi lain mengetuai agensi bagi mengambil alih air
yang ada di Selangor.
Apa Yang Berhormat sebut itu sekiranya kerajaan negeri tidak dapat
melaksanakan struktur semula air ini di bawah KDEB, maka satu opsyen lain diminta untuk
menjayakan program ini iaitu di bawah satu akta yang dikenali sebagai Akta 114, WSIA.
Akan tetapi sekarang ini untuk pengetahuan Yang Berhormat bahawa tidak sampai di situ
apa yang sedang berlaku sekarang ialah antara kerajaan negeri dengan konsesi air sedang
mengadakan rundingan untuk penyelesaian yang terakhir.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya hendak buat satu soalan susulan
iaitu berkait dengan seksyen 114 WASIA. Sebenarnya kalau tidak silap saya WSIA telah
digazet pada tahun 2006 tetapi saya tidak faham mengapa Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan bahawa seksyen 114 itu terpaksa digazetkan lagi sekali supaya boleh
diguna pakai. Ini saya tidak faham. Adakah ini satu regulation baru ataupun direka cipta
untuk mengatasi masalah yang kita hadapi pada masa sekarang?
Saya hendak balik kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab hari
Jumaat lalu Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberi satu interview kepada staf di
mana beliau mengatakan bahawa seksyen 114 tidak akan digunakan tetapi hanya selepas
dua minggu setelah diubahsuai. Itu pertama. Keduanya, dia kata ketiga-tiga itu, PAPS,
SPAN dan juga Kerajaan Negeri Selangor iaitu wakil Kerajaan Negeri Selangor akan
ditugaskan untuk menguruskan air di negeri Selangor. So ini nampaknya daripada luar,
baca apa yang saya nampak, modus operandi itu tidak digariskan dalam MoU. Ini
merupakan cara lain untuk menguruskan air di negeri Selangor di bawah pimpinan
Kerajaan Persekutuan bukan oleh Kerajaan Negeri Selangor. Ini saya minta penjelasan
sebab ada speculative dalam isu ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu nanti saya beri penjelasan kemudianlah kepada
Yang Berhormat perkara itu.
Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: MoU itu dalam OAC atau tidak?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tadi Yang Berhormat sudah sebut dua atau tiga
perkara tadi macam Yang Berhormat sudah tahu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi saya bukan Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak mengapalah. Nanti saya beri jawapan
kemudian.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Ketereh…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak dapatkan
penjelasan bahawa memang jelas dari dahulu pun kita tahu bahawa dua isu ini berbeza.
Pertama, penstrukturan semula. Air, that one based on willing–buyer, willing-seller, kita
semua faham.
Satu isu lagi ialah Langat 2. Sekarang saya hendak tanya Yang Berhormat.
Katalah kerajaan negeri gagal mengambil alih empat syarikat kerana kita tahu bahawa
syarikat hendak RM13 bilion lebih. Kerajaan negeri sanggup beli RM9.6 bilion. Tidak ada
pertemuan untuk mengambil alih air ini. Adakah ianya akan menjejaskan pembinaan Langat
2 ataupun dalam erti kata lain ada atau tidak kuasa kerajaan negeri untuk menghalang
daripada Langat 2 ini terus dibuat?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih atas soalan itu. Dia ada dua perkara
yang berlainan. Pertamanya ialah mengenai dengan Projek Langat 2 dan satu lagi ialah
struktur semula air di negeri Selangor di bawah satu konsesi KDEB. Dua perkara ini adalah
dua perkara yang berbeza. Perkara yang pertama saya sebut tadi ialah mengenai Langat 2.
Kerajaan Negeri Selangor telah memberi kebenaran merancang kepada Kerajaan
Persekutuan untuk meneruskan Projek Air Langat 2. Jadi ini ditandatangani oleh Yang
Dipertua Majlis Perbandaran Kajang, dikira sebagai projek itu boleh diteruskan maknanya
dibenarkan. Cuma pada masa yang sama pada waktu ini kerajaan negeri juga sedang
mengadakan runding dengan konsesi air untuk menetapkan satu persetujuan bagi
membolehkan kerajaan negeri mengambil alih kesemua sekali konsesi air di negeri
Selangor.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak dapat
penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini mengenai kalau Langat 2 diteruskan
tentu ada syarikat kontraktor yang akan buat. Saya hendak tanya bagaimana kontraktor ini
dipilih? Adakah dibuat secara tender terbuka, tender terhad ataupun direct nego? Ini kerana
kalau ikut Yang Berhormat Permatang Pauh dia punya alasan dahulu yang dia tidak
bersetuju Langat 2 ini dibuat katanya kalau projek ini dibuat, kroni-kroni UMNO yang akan
dapat projek tersebut.
Jadi hari ini sudah ada purchase atau belum? Mana syarikat yang akan
laksanakan Langat 2 ini?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Projek ini dibuat secara open tender tiga tahun yang
lalu tetapi tidak boleh diberi surat setuju terima ataupun Award Letter kerana kita tidak
selesai masalah Development Order ataupun kebenaran merancang Kerajaan Negeri
Selangor. Jadi sekarang ini bila Kerajaan Negeri Selangor sudah beri kebenaran untuk
masuk ke tapak itu, maka kerajaan akan ambil semula yang sudah dibuat secara tender
terbuka itu untuk menentukan syarikat mana yang akan dipilih untuk menjadi kontraktor
bekalan air.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi
mahu bertanya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Minta penjelasan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh Kota
Tinggi bertanya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu? Ada dua yang bangun. Yang Berhormat Kota Tinggi. Sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi bila cakap Langat 2 dengan water distribution, jumlah air
yang boleh dibekalkan, dua perkara berbeza. Jadi saya difahamkan kadar pertambahan
bekalan baru sejak tahun 2010 tidak ada pertambahan. Maknanya dia statik daripada tahun
2010 kalau tidak silap saya, 24,173 juta liter hari ataupun million liter day (Milida) sampai
tahun 2017 atau 2018? Maknanya last empat tahun ini sampai the next four years. Dia
statik. Tidak ada tambahan air dan saya tengok permintaannya bertambah dan ada
kawasan rumah-rumah sebagai contoh di Puncak Alam, banglo-banglo di situ kawan-kawan
saya pun tidak berani masuk sebab dia kena buat booster pump, air tidak cukup. Maknanya
pertambahan air, permintaan jauh melepasi bekalan. Bekalan itu statik for the last four
years dan mungkin the next four years.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri kenapa perkara ini
dibiarkan berlaku sampai rakyat jadi mangsa? Kenapa dilewat-lewatkan? Apa isu yang
sebenarnya sampai kita menidakkan keperluan rakyat, sampai hari ini air tidak ada untuk
rakyat. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri apa yang menyebabkan
kelewatan ini yang sampai rakyat tercatu dan menyusahkan rakyat? Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Soalan yang…
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Pencelahan. Boleh atau tidak Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak bertanya sama ada dalam Langat 2 itu satu-
satunya kontraktor yang shortlist, adakah itu MMC kepunyaan Tan Sri Syed Mokhtar?
Keduanya, apakah kos kontrak untuk Langat 2 termasuk semua paip underground,
the whole thing, tunnel included- water treatment plant, tunnel dan paip-paip. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Soalan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi tadi
kenapa jadi macam ini mudah sahajalah. Ini kerana kita ada dua kerajaan. Satu Kerajaan
Pakatan Rakyat dan satu Kerajaan Barisan Nasional. Kerajaan Persekutuan ini Kerajaan
Barisan Nasional dan yang di Selangor Kerajaan Pakatan Rakyat.
Pada awal dahulu tahun 2008, keputusan Kerajaan Negeri Selangor supaya kita
tidak meneruskan Langat 2. Jadi kalau kita teruskan Langat 2 pada waktu itu sekarang kita
sudah ada Langat 2. Akan tetapi oleh kerana keputusan Kerajaan Negeri Selangor pada
waktu itu tidak meneruskan- saya tidak mempertikaikan alasan apalah tetapi tidak
meneruskan dan akhirnya pada tahun 2014 baru kita tandatangan MoU untuk persetujuan
supaya Langat 2 ini.
■1720
Jadi tempoh masa yang diambil untuk bersetuju itu lebih kurang empat tahun.
Kalau empat tahun itu setuju awal, sekarang kita sudah ada bekalan air sudah yang cukup.
Itulah tajuk dia pun sebenarnya yang itu sahaja. Kalau kita hendak bertengkar mengenai itu
saya ingat kita pun masing-masing faham, masing-masing ada pandangan masing-masing,
ada aturan politik masing-masing...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Seri Mahdzir Khalid [Padang Terap]: Saya habiskan Yang Berhormat
dahulu saya jawab yang itu dahulu. Kemudian yang keduanya daripada Yang Berhormat
Kelana Jaya berhubung dengan syarikat berapa besar. Saya tidak dapat jawab pada Yang
Berhormat sebab saya sendiri pun tidak tahu siapa lagi yang diaward syarikat. Cuma yang
saya tahu bahawa Langat 2 treatment plant dan juga distribution paip itu adalah pakej yang
berlainan. Itu sahaja yang saya tahu yang lain saya belum tahu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya hendak rujuk
kepada jawapan Timbalan Menteri tadi yang mengatakan bahawa segala di belah Pahang
sudah siap dan terowong itu pun hampir siap. Lalu maknanya kalau terowong itu pun belum
siap lagi kalau Langat 2 loji pembersihan air dan siap sekalipun, hari ini masih belum boleh
pakai lagi. Masalah catuan air tetap akan terpaksa dilakukan oleh kerana kita berhadapan
dengan suasana kemarau yang agak luar biasa. Catuan air dilakukan oleh kerana
mengambil kira tentang masalah kemarau untuk menentukan bahawa air itu akan cukup
sehingga habisnya musim kemarau yang dijangka akan habis mungkin pada penghujung
bulan ini. Maka apabila dikatakan bahawa masalah catuan itu dihadapi oleh kerana tidak
dibenarkan pembinaan Loji Langat 2 ianya tidak begitu tepat. Ini kerana kalau sudah siap
sekalipun terowong tidak siap lagi pun.
Kedua pendirian Kerajaan Negeri Selangor daripada awal ialah bahawa masalah
non-revenue water (NRW) ini yang begitu tinggi di peringkat 37% perlu ditangani dan
perkara ini telah pun diutarakan sejak tahun 2008. Jadi ianya adalah lebih mudah untuk
ditangani dan lebih murah sekiranya Kerajaan Pusat memberikan sokongan terhadap
pendirian yang telah dikemukakan oleh kerajaan negeri. Masalahnya NRW sebanyak 37%
ke atas terus berkekalan dan tidak ada apa-apa usaha oleh pihak SYABAS khususnya
walaupun ianya merupakan satu aspek yang telah dimaterikan dalam perjanjian. Dalam
soal ini saya merasakan bahawa Kerajaan Pusat juga terpaksa mengambil tanggungjawab
atas kegagalan untuk memaksa pihak Puncak Niaga khususnya untuk memenuhi syarat-
syarat dalam perjanjian.
Ketiga Kerajaan Negeri Selangor telah pun melancarkan projek mega iaitu
pengambilan air bawah tanah yang baru dilancarkan kalau tidak silap saya dalam seminggu
yang lepas. Di mana underground water ini telah pun dianggarkan mampu untuk
membekalkan jumlah, minta maaf saya tidak bawa dia punya data tetapi jumlah yang
mencukupi. Ianya juga merupakan satu penyelesaian yang lebih cepat dan lebih murah
berbanding dengan pendekatan yang dipilih oleh Kerajaan Pusat.
Terakhir tidakkah persetujuan untuk menyerahkan ataupun membina Langat 2 itu
juga yang dimaksudkan di dalam MoU itu juga adalah atas persefahaman bahawa Kerajaan
Pusat akan facilitate the takeover of the concessionary. Maknanya dalam keadaan yang
ada sekarang ini bagi seorang yang melihat daripada luar nampak seolah-olah Kerajaan
Negeri Selangor telah pun memenuhi syarat MoU yang telah ditandatangani. Akan tetapi
Kerajaan Pusat seolah-olah mengabaikan tanggungjawab mereka dan tugas yang
dipersetujui yang seperti mana yang disebut di dalam MoU. Bagaimanakah pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri boleh tambah sedikit
Menteri sedikit sahaja. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. Berhubung dengan apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi dijawab tadi oleh Menteri. Saya rasa
kalau kita hendak bercakap tentang isu air ini kita boleh bahas sebenarnya kegagalan
penswastaan itu sendiri. Ini sebab bagi pendirian Pakatan Rakyat air ini adalah keperluan
semua dan berdasarkan sebuah hadis... [Membaca sepotong hadis] Iaitu manusia
berkongsi tiga perkara antaranya air.
Jadi air ini apabila kerajaan, saya rasa spirit Kerajaan Negeri Selangor adalah
apabila kita sedia untuk tandatangan MoU ini dengan harapan kita beri kerjasama demi
kepentingan semua untuk benarkan penerusan Projek Langat 2 itu. Akan tetapi kita juga
minta supaya dalam MoU itu dikata ada promission supaya kerajaan facilitate.
Jadi yang kerajaan bukan sahaja ada kuasa dalam MoU tetapi Kerajaan Pusat ini
ada kuasa di bawah 114. Ini yang memberi satu kuasa yang begitu luas kepada Menteri.
Persoalannya kenapakah diteruskan perundingan antara empat syarikat ini dengan negeri
Selangor tanpa Kerajaan Pusat facilitate. Bagi saya sepatutnya Kerajaan Pusat
menggunakan kuasa di bawah 114 ini untuk memaksa empat buah syarikat ini supaya
terima tawaran Kerajaan Selangor RM9.6 dan kita boleh teruskan. Ini sebab Kerajaan
Negeri Selangor hendak ambil balik empat itu bagi kita sebab apa selama ini empat buah
syarikat ini khususnya SYABAS mereka ini sudah jadi ibaratnya jin air. Ini sebab apa
mereka ini mendapat keuntungan. Bayangkan kalau ada CEO dapat sampai RM450,000
sebulan berniaga air, ini yang kita rasa kita perlu kembali semula kepada asas bahawa air
ini keperluan bersama, keperluan semua tidak boleh swastakan.
Sepatutnya kalau kita hendak menjawab secara jujur kita harus mengakui ini
adalah kegagalan Kerajaan Barisan Nasional memperkenalkan penswastaan air. Ini satu
kesilapan yang paling dasar sebab itulah atas kesilapan inilah berlaku semuanya masalah-
masalah ini. Itu dia.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Selepas kita baca hadis lepas itu kita hendak kata
orang “jin”, eloklah itu, elok. Selepas baca hadis kata dekat orang “jin” jadi ...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Jin tahu...
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Jin air.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Menteri,
Menteri, Menteri. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kota Tinggi bangun.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ada lagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jin pun
hendak pakai air juga dengar ini. Jin pun hendak mandi juga jangan lari dahulu dengar
dahulu. Okey ini tengah banyak-banyak ini ada jin nanti. Saya hendak cakap tadi Yang
Berhormat Shah Alam menariklah mengenai supply balance ini satu itu distribution. Kalau
air itu non-revenue itu sebab bocor sana ini itu satu dunia pun bocor. You kena maintain
good maintenance plan. Dengar dahulu jangan ketawa. Akan tetapi kalau supply tidak
bertambah-tambah orang bertambah sudah tentulah tidak cukup. Kalau Langat 2 dahulu
buat kalau lambat kita ada planning just because kita tidak planning mungkin kita lambat
satu tahun, mungkin kita cepat satu tahun. At least the planning is in place. Apa jenis
kerajaan yang buat keputusan yang poor the people at risk sebab tidak hendak, tidak
hendak buat, kalau buat pun tidak siap.
Saya cakap kalau supply ini kena continuous kena mapan. Kena ada planning
yang baik supaya supply itu sentiasa bertambah sebab rakyat bertambah.
■1730
Saya tidak faham kenapa you tak buat itu, sebab kononnya RM450,000 lah. You
kena bandingkan kepentingan ramai dengan prasangka yang buruk pada satu-satu orang.
Apa jenis keputusan yang kita buat ini? Nombor dua, cakap pasal horas.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fikirkan kepentingan ramai?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Dengar-
dengar sekejap. Eh, ini floor saya! Minta tolong!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang diswastakan air itu fikirkan
kepentingan ramai macam mana itu? Bila diswastakan air itu, fikirkan kepentingan orang
ramai macam itu?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Eh sekejap,
saya nak jawab. Sekejap. Yang Berhormat Shah Alam, tadi saya dengar you cakap.
Keduanya, non-revenue water, kalau misal kita tambah maintenance yang baik, kita bayar
syarikat-syarikat ini tepat, mereka dapat duit, saya yakin dia buat kerja baik tapi kalau tak
bayar, mungkin. Saya tak tahulah bayar kah tak bayar, jadi maintenancenya teruklah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh, maknanya sebelum PR ambil
alih, kamu tak bayarlah dengan baik ya?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabar dulu,
this is my floor.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum Pakatan Rakyat ambil alih,
tak dibayar dengan baiklah SYABAS itu? Is that what you are saying?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini pasal
Horas, ini pasal horas. Horas ini kalau dekat Libyakah, dekat Algeriakah, kita tengah
padang pasir, ambil underwater, okeylah. Sekarang ini seluruh dunia, kalau tengah-tengah
Klang Valley ini kita buat horas, saya takut ini lagi berpuluh tahun ini, takut tenggelam pula
ini. Bangkok pun dah jadi masalah. Jadi, kita jangan ambil jalan mudah yang akhirnya kita
lagi masalah kemudian. Ini memberi alasan sebenarnya. Lagi saya nak sebut pasal
concession. Pasal ini, ini masalah maintenance. Itu perkara lain, pasal non-revenue water
pasal lain. Langat ini pasal supply, kita cakap pasal supply sahaja. Lepas itu, saya nak kata
tadi pasal penswastaan. Saya ingat saya tak nak komenlah pasal penswastaan ini kerana
saya tak ada fakta tapi saya nak beritahu kita tak boleh kata penswastaan ini salah, banyak
pun benefit atas penswastaan hari ini.
Kita maju pun pasal penswastaan, Lebuhraya Utara-Selatan dan sebagainya.
Kalau tak ada, macam mana? Ini kita boleh buatlah. Ini kita boleh debat, tak ada masalah
penswastaan. Akan tetapi yang nyatanya hak rakyat untuk dapat air itu jangan ditidakkan
sebab kepentingan politik, itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri, biar saya berikan
penjelasan sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Biarlah saya selesaikan, kita selesaikan masalah air
ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tak nak dengar kebenaran, tak
nak dengar kebenaran... [Dewan riuh] Supply dah memang ada, supply is there tapi 37%
bocor. The supply is there, but 37% goes out to...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tak apa. Yang Berhormat, saya ingat panjang sangat
pasal air ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Kota Tinggi. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah,
cukuplah. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Johor pun sekarang ini ada catuan.
Johor pun ada catuan, dekat Pahang pun ada kawasan yang tak ada air. Dekat Negeri
Sembilan pun ada kawasan tak ada air, janganlah nak cakap macam Selangor sahaja yang
tak ada air. Tolonglah jangan nak menipu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Menteri, sila teruskan.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini masalah air ini satu negara, satu dunia boleh
perang. Ini baru perang dalam Dewan ini, perang yang betul pun ada. Jadi, apa pun Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Kota Tinggi. Saya ingin memberi sedikit lagi
penjelasan sebelum saya masuk kepada tajuk yang lain. Bahawa seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi berhubung dengan Kerajaan Pusat facilitate untuk
memudah cara bagi menstrukturkan semula bekalan air di Selangor dan ada empat konsesi
yang disebutkan tadi. Sememangnya dalam MoU ini kementerian menjadi fasilitator juga
untuk membolehkan kerajaan negeri dan juga konsesi air ini berunding.
Walaupun dalam istilah itu disebut willing-buyer, willing-seller. Ini yang sedang
diuruskan. Saya ingat ada satu dua concessioner termasuklah SYABAS juga, mereka
sudah berada di peringkat akhir dalam rundingan. Saya tak tahu apa yang berlaku hari ini
dan esok. Oleh sebab saya difahamkan hari ini dan esok juga ada mesyuarat yang mereka
jalankan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, jelas
nampak bahawa willing-seller, willing-buyer itu telah gagal sebab selama empat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sekejap Yang Berhormat. Ikutlah peraturan. Kalau bangun dua-dua, tunggu
menteri silakan yang mana satu, lepas itu saya setuju, saya jemput, sebut nama, barulah
bercakap. Sila. Yang mana satu?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, baik. Terima kasih Timbalan
Menteri. Saya nak dapat penjelasan, sekiranya willing-seller dan willing-buyer ini gagal,
adakah pihak Kerajaan Pusat akan menggunakan Akta WSIA itu untuk menyelesaikan
masalah ini dan tidakkah ianya sebahagian dalam MoU sebegitu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagus
Yang Berhormat Shah Alam macam itu. Saya puji itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Ya, terima kasih Datuk.
Saya kalau dia orang tak kacau, memang bagus.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya kerajaan negeri
gagal untuk berusaha dengan syarikat-syarikat konsesi ini, maka kita akan datanglah
dengan 114 ini, WASIA. Akan tetapi sehinggalah hari ini kerajaan negeri berpendapat
bahawa mereka masih boleh untuk berunding dengan syarikat-syarikat konsesi ini. Itu
jawapan sayalah. Saya teruskanlah kepada tajuk yang lain pula yang berkaitan dengan
kementerian.
Yang Berhormat Ketereh telah membangkitkan jumlah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: .Jumlah penggunaan air.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang bangun lagi.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isu air?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, isu airlah sebab Selangor
ini. Akan tetapi saya minta Yang Berhormat Shah Alam dia kena behavelah, jangan dia
kacau-kacau bila saya cakap. Saya nak dengar jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengenai dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah
Alam ini. Pertamanya yang kata tuduhan krisis air ini. Dia kata kalau buat pun air masih tak
ada. Akan tetapi Yang Berhormat setuju ataupun tidak dengan saya, pada tahun 2008,
Menteri Besar Selangor pernah membuat kenyataan bahawa air di Selangor akan bermula
krisis 2019. Kerajaan Persekutuan membuat kenyataan pada ketika itu mengatakan krisis
air akan bermula pada tahun 2014. Sekarang ini 2014, krisis air telah pun bermula. Jadi,
bermakna setuju atau tidak bahawa Yang Berhormat Shah Alam bercakap tidak
berdasarkan fakta dan dia tidak ikut perkembangan air daripada Kerajaan Negeri Selangor.
Yang kedua, Yang Berhormat Shah Alam kata mengenai NRW. Yang Berhormat
setuju ataupun tidak bahawa pada tahun 2009, melalui satu mesyuarat dengan SPAN,
kerajaan negeri telah pun mengarahkan supaya CAPEX ini diberhentikan. Apabila CAPEX
ini diberhentikan, sebab itulah SYABAS walaupun dia terpaksa gunakan modal dia sendiri,
terpaksa berhentikan semua. Oleh sebab alasan yang diberi pada masa itu ialah kerana
penstrukturan semula pengambilan air SYABAS ini masih berjalan. Jadi, sebab itu nanti
kalau CAPEX ini diteruskan, susah dia nak ambil kira modal-modal ini.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan arahan yang tersebut, apakah
tuduhan Yang Berhormat Shah Alam yang mengatakan bahawa SYABAS ataupun pihak
Persekutuan tidak mengambil berat masalah rakyat ini boleh disalahkan kepada Kerajaan
Persekutuan. Ini kerana Kerajaan Persekutuan jelas mengatakan bahawa kita memang nak
buat Langat 2 dan Langat 2 memang dah siap. Yang mana kata tak siap, dia pun tak
pernah pergi. Saya dah tiga kali pergi dah, benda dah siap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah, Yang Berhormat
duduklah. Ini apa ini?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini yang masalah dia, dia tak faham.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah. Biarlah Menteri
jawab, biarlah Menteri jawab. Disiplinlah sikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, okey. Baik, baik.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita kalau aman- tadi waktu
Yang Berhormat cakap, saya tak kacau walaupun saya tahu Yang Berhormat cakap tak
tahu fakta. Saya tahulah. Pasal air ini saya terlibat secara terus, pasal air ini. Sebab itu saya
nak betulkan fakta bahawa terowong itu memang dah siap pun, dah tiga kali kita pergi
melawat. Yang tak siapnya loji, loji ini. Bila loji ini siap, ha itu bermulalah. Pada masa itu kita
buat mesti. Dia tidak boleh kalau terowong dah siap baru nak buat loji. Loji mengambil
masa lagi dua tahun. Apa yang perancangan awal, loji buat, dia mesti serentak buat. Itu
persetujuan yang dibuat sama-sama Kerajaan Barisan Nasional sebelum tahun 2008.
Jadi Yang Berhormat ini, yang kata horas ini tadi ini. Yang Berhormat setuju
ataupun tidak, bercakap pasal horas 2008. Waktu kita bercakap isu air 2008, saya pun
banyak kali buat kenyataan bercanggah dengan Menteri Besar. Hari ini baru Menteri Besar
nak buat horas ini, dia cakap tahun 2008 dahulu. Sama ada Yang Berhormat setuju
ataupun tidak, petikan ucapan sendiri daripada Ketua Pembangkang, Yang Berhormat
Permatang Pauh yang mengakui bahawa beliau menasihati Menteri Besar Selangor supaya
jangan benarkan buat Langat 2 kerana Yang Berhormat Permatang Pauh mengatakan
kalau projek itu dibuat, yang akan dapat projek ini ialah orang-orang UMNO.
Bersetuju ataupun tidak bahawa oleh kerana kepentingan politik, maka Langat 2
ini tergendala. Akhirnya, rakyat Selangor yang menjadi mangsa. Hari ini Yang Berhormat
bersetuju ataupun tidak bahawa apabila Menteri Besar ini rasa dia teraniaya oleh penasihat
negeri Selangor, sebab itu dia sign agreement ini pun tak dia rujuk lagi kepada Ketua
Pembangkang. Apabila Ketua Pembangkang nak kuis dia jadi Menteri Besar dengan
mengadakan PRK di Kajang.
■1740
Jadi setuju ataupun tidak bahawa semua isu politik air ini yang berlaku di Selangor
ialah kerana kepentingan politik semata-mata?... [Dewan riuh] Apa ini?... [Disampuk] Airlah
ini. Jadi oleh kerana kepentingan politik semata-mata di Selangor, maka kami orang
Selangor dan Wilayah Persekutuan menjadi mangsa kerana kepentingan politik peribadi di
antara pemimpin di negeri Selangor ini. Setuju ataupun tidak, Yang Berhormat?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dia beri laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? Apa punya style ini?
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak beri jalan tiba-tiba bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia beri laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ikutlah peraturan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia beri laluan, dia beri laluan.
Relax, relax.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi dia laluankah yang dia terus jawab ini? Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak bangun lagi pun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia beri. Saya ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang cukup sporting dan gentleman dalam soal
ini. Dia berikan laluan pada saya, saya ucapkan terima kasihlah. Saya rasa mungkin Yang
Berhormat Tanjong Karang tadi tidak dengar apa Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri
cakap. Dia menyatakan terowong tidak siap lagi. Terowong tidak siap lagi. Belum siap
sepenuhnya. Maknanya kalau terowong itu belum siap lagi, kiranya Langat 2, loji
pembersihan air itu sudah siap sekarang sekalipun, ia tidak dapat membantu. Itu point saya
nombor satu.
Nombor dua tentang soal ramalan-ramalan dan sebagainya. Pada dasarnya, apa
keadaan yang kita hadapi sekarang ini memang satu musim kemarau yang luar biasa.
Mana pernah dahulu kita drive dekat highway pergi ke Sepang, kawasan hutan dan semak
samun di tepi highway itu terbakar oleh kerana kemarau. Catuan air itu telah dilakukan atas
nasihat apabila didapati bahawa musim kemarau ini akan berpanjangan dan ia satu
tindakan bertanggungjawab oleh pihak kerajaan negeri untuk menghadapi musim kemarau
yang dijangka akan tamat pada hujung bulan ini. So, ia bukan satu suasana yang biasa
yang dihadapi kerana ia memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Sumber
Asli dan Alam Sekitar, global warming dan sebagainya, itu Menteri Barisan Nasional juga.
Lalu apa masalahnya? Soal air ini memang supplynya cukup.
Itulah sebabnya kita tegaskan persoalan NRW. Dikatakan bahawa NRW ini tidak
dapat diatasi oleh kerana pada tahun 2009 maka capital expenditure, CAPEX ini tidak diberi
kepada pihak SYABAS. Sudah selama ini apa yang SYABAS buat? Kenapa dia tidak
menangani masalah NRW secara berperingkat-peringkat daripada awal?Sedangkan, itulah
apa yang termaktub di dalam perjanjian penswastaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Atas sebab mereka gagal itulah
maka pihak kerajaan mengambil tindakan. Soal horas ini, yang saya tahu ia merupakan
satu pendekatan secara serius hanya setahun dua kebelakangan ini kerana saya dengan
sahabat-sahabat yang lain, kamilah yang membawa proposal untuk menggunakan air
bawah tanah di antara cara penyelesaian dan telah dikemukakan untuk pertimbangan
Kerajaan Negeri Selangor. Hendak kata daripada tahun 2008, minta maaflah, sebab
setakat mana yang saya tahu, ia tidak bermula daripada tahun 2008. Wallahualam. Terima
kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tumpang tanya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sedikit sahaja. Saya hendak
betulkan fakta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, ini ada dua yang bangun Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak betulkan fakta
daripada Yang Berhormat Shah Alam kalau boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu, Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat kalau macam ini tidak
akan habislah, Tuan Yang di-Pertua. Nanti dia jawab, saya pula hendak jawab. Dia jawab,
saya pula hendak jawab. Saya ingat kita beri Yang Berhormat Timbalan Menteri sahajalah
yang jawab...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya
hendak tanya sedikit sahaja. Penting ini.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Last, last Yang Berhormat Tanjong Karang jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Last dia, lepas itu saya jawab balik.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri, penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekejap. Itu pun saya hendak sebut. Kalaulah berdialog
macam ini, Yang Berhormat Shah Alam tanya, Yang Berhormat Tanjong Karang jawab,
lepas itu Yang Berhormat Shah Alam bangun lagi, lepas itu Yang Berhormat Tanjong
Karang bangun lagi, bila Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jelaskan? Saya ingat ini
last ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Last, last. Saya bagi last
sebab saya hendak betulkan fakta. Tadi Yang Berhormat Shah Alam dia pun tidak faham.
Masalah Yang Berhormat Shah Alam dia tidak faham apa orang cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam jangan bangun lagilah, Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak betulkan fakta
Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam kata tadi bahawa CAPEX ini
SYABAS yang tidak hendak buat. Saya sebut tadi, tahun 2009 kerajaan negeri yang tidak
membenarkan SYABAS membuat CAPEX. Itu saya hendak betulkan fakta. Bukan SYABAS
yang tidak hendak buat. Perkara ini pun telah dibangkitkan dalam Dewan Undangan Negeri.
Itu sahaja yang saya hendak betulkan fakta ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sedikit sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak betulkan fakta dia,
boleh?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, pendek sahaja.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, tidak payahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri pindah isu
lainlah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jelas tidak jelas.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya bimbang kawan-kawan negeri lain marah
kepada saya sebab ini kes Selangor sahaja yang dibincangkan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab
margin dia pun tidak ada.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Cuma saya bagi sedikit yang akhir mengenai
kedudukan yang terkini yang saya baru dapat fasal terowong ini. Terowong penyelarasan
air dari Pahang ke Selangor sepanjang 44 kilometer telah siap dibina pada Februari 2014.
Hanya komponen Empangan Kelau yang insya-Allah akan siap pada pertengahan tahun
2014.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okeylah, belum siap lagilah
maknanya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, pendek sahaja. Pendek sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pokoknya belum siap lagilah. Lalu
hendak kata kalau Langat 2 sudah siap semua selesai, tidak betul.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, hendak tanya. Pendek sahaja.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ada apa lagi?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:Tidak, saya
hendak cakap tadi- Yang Berhormat Timbalan Menteri, pendek sahaja. Tadi cakap fasal
cuaca. Minta maaflah, kita kena ada planning yang baik. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, berapa reserve margin negeri Selangor water sejak tahun
2010? Reserve- kalau kita tidak ada rizab, tinggal satu peratus, jangan salahkan cuaca
sebab kita tidak bersedia langsung untuk itu.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey, terima kasih. Kemudian yang dibangkitkan tadi
saya hendak memberi sedikit berhubung dengan fakta di sini ialah bahawa Kerajaan Negeri
Selangor telah berhutang dengan SYABAS sebagai syarikat yang membuat distribution air
sebanyak lebih kurang RM2 bilion. Jadi ini sudah tidak dibayar kepada SYABAS dalam
tempoh lebih kurang tiga tahun tidak dibayar kepada SYABAS dan ini menyebabkan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: ...SYABAS tidak dapat meneruskan usaha-usaha
yang berkaitan dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi, NRW, dan
NRW yang ada sekarang ini pada waktu ini adalah sekitar 34%.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, isu
berkait, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Depan, depan.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya ingat kita hendak pergi ke tajuk yang lain.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu point mengenai hutang SYABAS.
Sebenarnya hutang itu...
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Ketereh...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa the chicken and egglah.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Cukup, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak settle NRW, maka tidak bayar.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: SYABAS tidak buat kerja.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, saya ingat sudahlah. Kita sudah
faham sudah. Ini cerita politik PKR, UMNO, Barisan Nasional, DAP, PAS semua ini.
Sekarang kita cerita yang be profesional, kita cerita yang betul apa yang sedang berlaku.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yalah, itu betul. Kerana SYABAS tidak
ikut konsesi agreement, maka Kerajaan Negeri Selangor ambil dia pergi mahkamah. Itu
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dia begini Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri sedang berucap. Kalau
Yang Berhormat Timbalan Menteri beri laluan macam ini, sampai bila tidak habis. Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi laluankah tidak, izinkan tidak?
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak bagi,
sila duduk. Tajuk yang lain Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya kita ada jawapan kepada
semua isu tapi tidak diberi peluang hendak beri. Lalu apa hendak kata. Terima kasihlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Elok Yang
Berhormat Shah Alam. Minum teh dahulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam
itu semua pandai tapi bukan pandai pun.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Ketereh telah membangkitkan
jumlah, ini masih air lagi, penggunaan air bagi sektor domestik, industri dan pertanian yang
menunjukkan peningkatan tahun demi tahun dengan cukup tinggi. Ahli Yang Berhormat
Ketereh telah mencadangkan agar Kerajaan Malaysia mengkaji penubuhan Perbadanan Air
Malaysia atau apa juga nama sebuah perbadanan yang mempunyai kuasa sepenuhnya
terhadap pengurusan, perancangan serta perbekalan air dari seluruh negara.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Ketereh
atas cadangan ini. Suka saya menyatakan, kementerian mengambil maklum akan
pandangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Ketereh dan ingin mencadangkan
supaya ia dirujuk kepada Majlis Sumber Air Negara di mana keanggotaan Majlis Sumber Air
Negara adalah terdiri daripada Menteri Besar, Ketua Menteri yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
■1750
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin merujuk kepada
Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena tidak ada di sini.
Seorang Ahli: Ada dekat luar.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak payah la kot... [Disampuk] Yang Berhormat saya
merujuk kepada Yang Berhormat Bintulu.
Beberapa Ahli: Tidak ada.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Seronok macam ini [Ketawa]
Saya merujuk kepada Yang Berhormat Titiwangsa...
Seorang Ahli: Ha, ada!
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Pokok Sena telah membangkitkan
mengenai isu pengiraan meter TNB yang salah dan bertanyakan tindakan yang telah
diambil oleh pihak kerajaan untuk memperbetulkan isu yang dibangkitkan tersebut.
Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan mengenai dengan wang
cagaran atau deposit pengguna serta kegunaan wang cagaran yang terdapat dalam TNB
yang perlu dibayar oleh setiap pengguna. Itu Yang Berhormat Pokok Sena bangkitkan lah.
Jadi, saya ingin membuat penjelasan di sini.
Pertamanya ialah pengiraan bil bulanan TNB adalah melalui sistem komputer
berpusat. Hasil semakan pihak TNB mendapati bahawa bil elektrik asal yang telah
dikeluarkan kepada pengguna terlibat adalah teratur. Pihak TNB juga telah menghubungi
kembali pengguna terlibat dan memberi penjelasan mengenai bil pada bulan Januari 2014
serta surat bertarikh 27 Februari. Ini Yang Berhormat bangkitkan bawa kertas itu dalam
Dewan itu hari.
Wang pendahuluan atau deposit yang diminta oleh pihak TNB...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat sekejap. Pasal itu dulu. Tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: …Saya tidak berapa faham
Yang Berhormat sebutkan tadi itu. Maknanya TNB kata tidak ada salah pengiraan lah?
Tidak ada salah?
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak ada.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, ini yang saya hendak
persoalkan. Jadi, macam mana pengurusan TNB? Sekejap bagi surat kata mengaku salah,
kata ada salah. Ini ada surat ini. Surat yang dikatakan mengaku ada pengiraan yang salah.
Jawapan pihak TNB kepada Abdul Manaf ini. “Pihak kami telah mengambil maklum
kesilapan cara pengiraan tersebut dan tindakan pembetulan dalam sistem telah dibuat.
Jumlah yang terlebih akan dikreditkan semula di dalam akaun tuan pada bil Februari 2014.”
Jadi, kalau sudah dia kata, dia mengaku, dia keluarkan surat. Surat daripada TNB
Alor Setar yang kata memang mengaku salah sungguh. Jadi, tak kan pula tiba-tiba kata,
“Oh tidak, kami buat betul.” Lagu mana pengurusan kita ini, pengurusan pentadbiran kita
ini? Atau adakah kerana kerajaan tidak mahu nanti jadi satu isu di mana semua orang akan
minta dikira semula. Maka sebab itu kerajaan terpaksa mengarahkan TNB Alor Setar untuk
buat kata tidak, sebenarnya betul. Takut nanti orang lain pun pakat tuntut. Oleh sebab saya
katakan bahawa kalau satu salah, ini bermakna bahawa kemungkinan semua yang lain pun
akan berlaku kesalahan sebab kesalahan itu diakui bahawa dalam sistem. Bila dalam
sistem mungkin pada saya bukan satu rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ya, Yang Berhormat Pokok Sena. Untuk hasil
semakan yang dibuat oleh TNB ini pada bil elektrik asal yang telah dikeluarkan oleh
pengguna terlibat adalah teratur. Perkataan dia adalah teratur. Yang ada di sini, ini saya
baru dapat daripada TNB Yang Berhormat Pokok Sena, ini saya baru dapat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Mentang-mentang lah duduk situ. Apa yang berlaku
bukan dalam sistem komputer, sistem berpusat. Bil elektrik memang teratur tetapi terdapat
kesilapan dalam surat, kesilapan anggota kerja itu, dalam surat itu tersilap.Ini yang saya
baru dapat. Dalam sistem bil asal masih teratur tetapi ada kesilapan dalam surat yang
dihantar itu. Bil yang dihantar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Pokok Sena boleh bantu saya tidak? Ini kes spesifik. Kita bincang bawah Pokok
Sena sahaja cukup... [Ketawa] Boleh?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang ini bukan boleh duduk
bawah pokok.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa lah saya ingat…
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini bukan duduk bawah pokok.
Macam drama Do Re Mi dok teropong nampak Jason King tengah dok tembak.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat mai ambil yang ini sekejap lagi....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu
sahaja. Yang Berhormat Menteri akan ambil kes ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya persoalkan. Surat
dikeluarkan, surat sudah keluar kata mengaku kata salah. Sebab itu saya bersetuju dengan
cadangan soalan tadi daripada mana tadi minta ada satu panel bebas untuk melihat kepada
sistem meter TNB ini. Oleh sebab saya bimbang macam saya katakan tadi bila mengaku
salah ini orang pakat sedar sekarang ini saya katakan bahawa kalau dalam sistem satu
salah bermakna bahawa ramai yang salah, banyak rumah yang salah. Cuma orang
kampung dia bukan tahu hendak tengok apa. Sampai surat merah- ‘malaikat maut api’ ini,
sampai surat merah dia kata dia sudah bayar.
Sebab saya katakan hatta saya percaya bahawa mungkin engineer TNB pun
rumah dia pun dia tidak tahu salah kah tidak dari segi pembacaan meter.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, okey.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab macam orang beli
rumah lah, kita beli rumah mana kita boleh baca pelan. Beli sahaja, sign.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, saya ambil maklum Yang Berhormat. Saya
ambil maklum yang itu.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu saya katakan
bahawa kalau sudah mengaku kata salah, silap dan mengaku kata hendak bayar, hendak
kredit dalam bil selepas itu.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, tidak apa. Saya ambil maklum itu dan saya
akan bawa sekali dekat TNB.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya katakan, saya hendak
minta penjelasan bahawa apa sebenarnya. Sebab itu saya minta satu panel bebas mesti
dibuat. Ini hak dan kepentingan orang ramai.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya sudah sebutkan tadi Yang Berhormat tidak ada.
Masa saya cerita berkenaan jawatankuasa panel tadi Yang Berhormat tidak ada masa itu.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya keluar sat.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat keluar, saya sudah cerita dah yang
itu.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bila dia timbul isu ini patutnya
kena adalah panel bebas ini.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ada panel yang diketuai oleh Suruhanjaya Tenaga.
Bukan TNB, Suruhanjaya Tenaga. Okey lah, nanti saya habiskan dahulu Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, saya boleh tanya digital
meter?
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ini spesifik yang ini dahulu Yang Berhormat. Kalau
tidak malam pun tidak habis yang ini. Kemudian, saya hendak bentuk Yang Berhormat
Pokok Sena sekali lagi. Suruhanjaya Tenaga adalah badan kawal selia untuk TNB dan
kalau ada aduan lah, kalau ada apa juga aduan dari individu atau pun syarikat boleh
dikemukakan terus kepada Suruhanjaya Tenaga. Biarlah Suruhanjaya Tenaga siasat benda
itu. Kemudian wang pendahuluan atau deposit yang diminta...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Pokok Sena, saya Padang Terap dok
sebelah itu. Lalu kawasan dia dahulu. Wang pendahuluan yang diminta oleh pihak TNB
adalah merupakan cagaran bagi anggaran penggunaan dua bulan elektrik pengguna.
Kutipan deposit merupakan amalan lazim utiliti bagi menjamin pengguna membuat
pembayaran dan pelaburan pemasangan meter pengguna.
Sebagaimana yang disyaratkan dalam peraturan lima, Peraturan-peraturan
Bekalan Pemegang Lesen deposit yang dipegang oleh TNB perlu direbat semula kepada
pengguna setiap tahun. Rebat diberikan secara kredit dalam akuan pengguna setiap tahun.
Kuantum rebat yang ditetapkan adalah sebanyak 2.5% setahun.Pada tahun 2013, TNB
telah memperuntukkan sebanyak RM77.715 juta untuk membayar rebat tersebut.
Bermakna sudah masuk dalam itulah. Boleh baliklah.
Yang Berhormat Bintulu- Yang Berhormat Bintulu tidak ada!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena ada cadangan sebenarnya itu. Dia tidak perasan. Cagaran itu
dijadikan saham. Tidak apa, dia tidak tanya tidak apa.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Alih ke
tajuk lain.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Memang itu yang dalam ucapan
saya. Saya katakan bahawa kalau kita jadikan cagaran pendahuluan itu seperti syer, saham
yang ada pulangan dia. Bukan sekadar rebat biasa tetapi ada saham yang lebih
memberikan pulangan keuntungan dalam keadaan sara hidup kita ini yang terlalu tinggi hari
ini. Itu lebih baik. Maknanya ada win-win, ada menang-menang. Ini bila tidak bayar, potong.
Akan tetapi bila bayar elok duit itu…
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey, ambil maklum.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hai semua pakat ambil maklum
sahaja ini.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Titiwangsa dalam perbahasannya
menekankan penderitaan rakyat terutama yang tinggal di flat-flat kos rendah, perumahan
awam PPR akibat dari catuan air yang dikatakan lebih membebankan golongan miskin.
Untuk itu Yang Berhormat Titiwangsa mendesak kerajaan supaya isu air perlu dilihat secara
teliti dan masalah ini dapat diselesaikan secepat mungkin.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, catuan air yang sedang berlaku pada masa
ini adalah seperti mana yang saya sudah jelaskan tadi bahawa empangan dan sungai yang
menurun akibat cuaca panas.
■1800
Untuk hari ini, saya baru sahaja diberi maklum oleh pihak SPAN bahawa Sungai
Selangor paras airnya berada pada 37.88% manakala di Klang Gate, 50.74%. Kalau ikut
Kerajaan Negeri Selangor, 30% dikira sudah pada kadar krisis. Jadi, kita ada tujuh meter
lagi empangan Sungai Selangor. Tujuh meter ini kalau dikira, tadi saya tanya pegawai dan
pegawai kata dalam tempoh lebih kurang 17 hari daripada sekarang. Mungkin ada catuan
yang lebih menyeluruh akan dikenakan oleh kerajaan terhadap pengguna air di Lembah
Klang.
Bagi meringankan beban pengguna, SPAN telah mengarahkan operator air untuk
melaksanakan catuan air melalui kaedah pengagihan air secara berjadual. Melalui kaedah
ini, para pengguna akan mendapatkan bekalan air selama dua hari dan tidak mendapat
bekalan air untuk dua hari berikutnya. Itu adalah sedikit jawapan kepada Yang Berhormat.
Cuma seperti mana dalam perbahasan Yang Berhormat, Yang Berhormat bangkitkan
mengenai orang tua dan juga bagi ibu tunggal yang berada di apartment ataupun di flat
empat tingkat yang sudah untuk mendapatkan. Apa yang kita boleh bantu setakat ini dan
yang kita boleh mengarahkan melalui SPAN adalah kepada kontraktor-kontraktor air
ataupun operator ini membawa bekalan air itu ke flat tersebut sajalah, setakat itu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh atau tidak? Kota Raja, mengenai catuan air.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Catuan air yang dilakukan ini
sebenarnya saya lihat tidaklah begitu menyeluruh. Dalam kawasan saya sendiri, kawasan
flat atau pangsapuri kena catuan tetapi ada kawasan-kawasan rumah teres dan landed
property tidak dicatu. Jadi rakyat merayu. Tidakkah boleh dalam keadaan ini, boleh jelaskan
kenapa kita tidak boleh kurangkan catuan itu kepada rumah-rumah pangsapuri tetapi
sebaliknya lebih mudah kalau catuan itu dikenakan kepada landed property yang mereka
senang dapat air. Ini kerana kalau pangsapuri itu, hendak kena angkat pula naik ke atas.
Apakah masalah teknikal di sini untuk kita mencatu air supaya kita boleh kurangkan
kesengsaraan penduduk-penduduk pangsapuri. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, terima kasih. Catuan air berjadual ini
adalah mengikut zon yang telah ditetapkan. Dia ada zoning nya. Saya sudah sebut tadi.
Kalau sampai beberapa belas hari lagi tidak ada hujan juga dan air dalam takungan tidak
boleh penuh maka akhirnya kita terpaksa membuat catuan secara menyeluruh. Sekarang
ini catuan ini tidak menyeluruh lagi. Catuan menyeluruh maksudnya seluruh Lembah Klang
akan terlibat dengan catuan. Jadi, dalam soal pengagihan dan dari segi teknikalnya itu,
tidak bolehlah saya hendak menjelaskan sebab saya sendiri pun tidak tahu di mana saluran
dan kedudukan paip itu tetapi saya boleh mengambil bahawa ia adalah sebahagian
daripada perkara yang boleh dicadangkan kepada pihak SYABAS. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya masuk sedikit lagi sebab
saya bertanya kepada pegawai SYABAS sebenarnya. Dalam kawasan saya ada kawasan
yang tidak dicatu. Saya kata kenapa kawasan ini tidak dicatu tetapi kawasan ini kena.
Salah satu jawapan yang diberi ialah dia kata “Yang Berhormat, kalau kita catu kawasan ini,
kawasan ini dikenali sebagai kawasan yang agak low socioeconomic. Jadi, ada ramai
budak-budak nakal, gengster dan sebagainya. Sekiranya kami catu kawasan ini, Yang
Berhormat, paip kami akan pecah” Jadi, ini dijadikan sebagai satu alasan di dalam
pencatuan. Saya harap dan minta kepada pihak yang bertanggungjawab supaya
mengambil kira tentang penduduk-penduduk di pangsapuri. Kalau boleh, zonnya itu ialah
zon yang lebih kepada rumah atas tanah berbanding dengan yang di atas. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih. Kita boleh membawa perkara itu.
Terima kasih atas pandangan tadi. Yang Berhormat Kota Kinabalu ada, ada?... [Disampuk]
Ada. Yang Berhormat Kota Kinabalu, berhubung dengan gangguan bekalan elektrik pada
17 Januari di negeri Sabah. Beliau bertanyakan mengenai dengan beberapa perkara yang
ada kaitan dengan gangguan bekalan elektrik pada 17 Januari. Beliau juga bertanya
mengenai pampasan yang diminta daripada gangguan itu. Jadi, suka saya sebut dan perlu
saya jelaskan di sini bahawa di bawah seksyen 17 dalam Akta Bekalan Elektrik 1990 [Akta
447], pihak pemegang lesen iaitu SESB tidak bertanggungan ke atas kerosakan bagi
pemerhatian bekalan elektrik yang mungkin disebabkan oleh kemalangan yang tidak dapat
dielakkan, rosak-rosak biasa, beban berlebihan diakibatkan oleh sambungan kelengkapan
yang tidak dibenarkan, disebabkan oleh kehendak munasabah sistem, disebabkan oleh
kecacatan pada mana-mana pemasangan yang tidak disediakan oleh pemegang lesen.
Kejadian pada 17 Januari yang lalu, ingin saya sebutkan kepada Yang Berhormat
Kota Kinabalu bahawa pihak Suruhanjaya Tenaga telah siap untuk membentangkan sebab-
sebab 17 Januari itu berlaku blackout secara total. Akibat dari itu ada gangguan kepada
semua pihak sama ada domestik ataupun komersial. Saya kira biarlah kemudiannya
Suruhanjaya Tenaga dapat menyiapkan ataupun melaporkan keseluruhan apa yang
berlaku pada 17 Januari itu.
Berhubung dengan kadar tarif elektrik di Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan
yang berkuat kuasa 1 Januari, kadar purata tarif elektrik yang telah dinaikkan sebanyak 5
sen iaitu dari kadar 29.52 sen kepada 34.52 sen. Semakan semula tarif elektrik ini adalah
penting bagi kemapanan SESB untuk meningkatkan keupayaan dan daya harap sistem
perbekalan elektrik di Sabah. Kenaikan tarif elektrik adalah diperlukan untuk mengimbangi
jurang yang kian meningkat antara kos perbekalan elektrik dengan kos tarif sedia ada agar
SESB dapat terus membekalkan elektrik berdaya harap di Sabah dan Wilayah
Persekutuan.
Kadar purata tarif elektrik sebelum ini ialah pada sekitar 29.52 sen dan hanya
mampu untuk menampung lebih kurang 80% daripada kos operasi SESB dan tidak
mencerminkan kos perbekalan sebenar SESB. Kadar tarif elektrik SESB yang rendah
menjadi faktor penghalang kepada usaha untuk mempertingkatkan tahap kualiti perbekalan
elektrik di negeri Sabah. Seterusnya kita masuk kepada- Yang Berhormat ada soalan?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai
pampasan bagi gangguan elektrik, apa yang di janji? Saya ingin tahu berapakah pampasan
telah diberi di negeri Sabah dan sila beri statistik pampasan itu dari tahun 2009 hingga
tahun 2014.
Kedua, saya ingin tahu berapa electric demand and supply dengan izin, di negeri
Sabah yang terkini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, untuk statistik dan angka tidak ada
di depan saya. Saya akan bagi Yang Berhormat secara bertulis sebab tidak ada angka di
depan saya sekarang mengenai dengan jumlah berapa yang sudah dibayar dan juga
keperluan ataupun jumlah bekalan elektrik pada waktu ini.
Di sini seterusnya adalah daripada Yang Berhormat Tanjong Piai...
■1810
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan
bertulis.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Jawapan bertulis. Yang Berhormat Sandakan elektrik
juga, SESB juga. Dalam perbahasan Yang Berhormat Sandakan telah menyentuh
mengenai gangguan bekalan elektrik di negeri Sabah. Yang Berhormat Sandakan bertanya
mengenai dengan kedudukan SAIDI di negeri Sabah. Untuk maklumat Yang Berhormat,
trend SAIDI di negeri Sabah yang telah pun dicatatkan pada tahun 2009 ialah 2,867. Trend
SAIDI di negeri Sabah telah menurun pada tahun 2013 mencatatkan pada 423 minit per
pelanggan per tahun.
Penurunan ini telah berlaku dalam tempoh lima tahun daripada 2,867 hinggalah
kepada 423. Saya yakin bahawa sekiranya kita mempunyai pelan jangka pendek dan pelan
pertengahan serta mitigasi kepada bekalan elektrik Sabah, saya yakin bahawa dalam
tempoh 2014-2015 nanti SAIDI boleh diturunkan lagi di negeri Sabah. Apabila kita
mempunyai, insya-Allah dalam bulan Mei ini penjanaan kuasa Kimanis Power dan juga
SPR Energy. Kedua-duanya di Kimanis dengan menyumbang sebanyak 385 megawatt
kepada gred SESB di negeri Sabah.
Di samping itu juga SESB sedang melaksanakan beberapa projek sistem
penghantaran dan pembahagian secara berperingkat-peringkat yang akan dapat
menyumbang kepada pengurangan bekalan elektrik di negeri Sabah. Secara realistiknya
dengan usaha-usaha yang dijalankan diharapkan bahawa kadar SAIDI akan diturunkan lagi
kepada satu tahap yang cukup baik dalam tempoh tiga tahun akan datang.
Mengenai isu bekalan elektrik di Pulau Banggi, pada masa ini bekalan elektrik
penduduk adalah dilaksanakan secara off grade melalui sistem solar hibrid di Pulau Banggi
yang dilaksanakan oleh Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar. Ia mempunyai dua fasa. Fasa
yang pertama melibatkan 413 buah rumah di enam buah kampung dan fasa kedua di
peringkat akhir sekarang ialah sebanyak 600 buah rumah di 18 buah kampung.
Kemudian seterusnya Yang Berhormat Kota Samarahan. Yang Berhormat Kota
Samarahan sebut mengenai bekalan air yang tidak mencukupi di Kota Samarahan dan
mencadangkan loji perpaipan bersambung dengan Loji Kitang dinaiktarafkan. Berkenaan
isu air, pada masa ini Lembangan Air Kuching sedang di naik taraf di Loji Air Batu Kitang
dengan kapasiti sebanyak 400 juta liter sehari untuk menampung keperluan semasa. Bagi
penyelesaian jangka panjang pula, perancangan untuk membina dua buah reservoir dan
saluran utama dari loji air Batu Kitang telah dikemukakan kepada Lembaga Air Kuching
kepada Kementerian Luar Bandar dan Wilayah untuk pertimbangan dan kelulusan.
Berhubung dengan perbekalan elektrik negeri Sarawak, saya ingin jelaskan
bahawa Sarawak tidak tertakluk di bawah Akta Bekalan Elektrik 1990. Perancangan dan
pelaksanaan perbekalan elektrik adalah dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak
sendiri. Akta Bekalan Elektrik 1990 hanya dikuatkuasakan ke atas negeri-negeri di
Semenanjung dan di Sabah sahaja. Yang Berhormat Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak
ada.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak ada. Yang Berhormat Bukit Bendera.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia tiada.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri dari Bakri ini tidak jawab.
Bakri sebutkan tentang air di daerah Muar, Ledang dan Tangkak tentang air yang masin,
keruh juga berbau. Adakah selamat diminum?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan
bertulis.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Dalam ucapan saya, saya ada sebutkan dan saya pun
ada tanya Menteri adakah...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya ingat itu hari kita sudah jumpa dua orang ingat
sudah jawab, rupanya tidak jawab lagi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak. Sampai sekarang Menteri cakap hendak bagi
satu surat kepada kita tetapi sampai hari ini tidak dapat lagi.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Surat itu akan diberi kepada Yang Berhormat. Sudah
ada surat dengan kita.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya ada minta satu taklimat tetapi sampai hari ini,
saat ini masih belum dapat jawapan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bakri, saya pun belum jemput lagi Yang Berhormat Bakri berucap.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
jawapan bertulis.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak mengapa. Saya ingat untuk Yang Berhormat
Bakri eloklah kalau macam hari itu kita bincang dua orang lebih baik. Jadi saya lebih
senang lagi untuk memaklumkan sebab ini spesifik untuk Sungai Muar. Akhir sekali saya
ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada di pihak Kerajaan Barisan Nasional atau Yang
Berhormat daripada sebelah pembangkang yang telah mengambil bahagian dalam
membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian saya iaitu Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air sepanjang sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang berlangsung dari 17
Mac hingga 20 Mac 2014. Sekali lagi saya rakamkan ucapan terima kasih. Sekian
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Saya jemput Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Sila.
6.16 ptg.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu
yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Kelana
Jaya, Yang Berhormat Kuala Kangsar dan Yang Berhormat Kota Tinggi telah pun
membangkitkan implikasi dasar no deforestation, no peat, no exploitation yang
diperkenalkan oleh Syarikat Wilmar International Limited terhadap industri sawit negara
terutama kepada pekebun-pekebun kecil sawit di negeri Sarawak dan bertanya bagaimana
kementerian akan menangani isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dasar bertajuk no
deforestation, no peat, no exploitation yang diperkenalkan oleh Syarikat Wilmar
International Limited pada 5 Disember 2013 merupakan satu business-to-business
arrangement, dengan izin. Matlamat Wilmar mengenakan syarat ini adalah untuk memenuhi
keperluan pembeli di luar negara terutamanya Unilever di Eropah bahawa minyak sawit
yang dipasarkan olehnya adalah dari sumber yang mampan mengikut tafsiran mereka
sendiri.
Di bawah dasar tersebut Syarikat Wilmar tidak akan membeli minyak sawit yang
dihasilkan daripada ladang-ladang sawit yang ditanam di atas tanah gambut dan penanam
sawit yang mengakibatkan kemerosotan kawasan perhutanan atau deforestation selepas 5
Disember 2013. Wilmar akan terus membeli minyak sawit daripada pemilik tanah dan
pengusaha yang sedang mengusahakan tanah mereka walaupun itu tanah gambut. Untuk
menanam sawit di tanah gambut sebelum Disember 2015. Dasar Wilmar ini tidak menyekat
pembeli minyak sawit lain untuk membeli minyak sawit di kawasan tanah gambut di negeri
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah berbincang dengan wakil Syarikat Wilmar. Saya
menyampaikan kebimbangan penanam kelapa sawit khasnya pekebun kecil dari Sarawak.
Bagi pekebun-pekebun kecil ini syarat yang ditetapkan oleh Wilmar itu adalah terlalu ketat.
Ia juga tidak mengambil kira keadaan di negeri Sarawak dan dianggap menindas industri
sawit di negeri itu. Semasa perbincangan tersebut, wakil Wilmar memberi jaminan bahawa
mereka akan terus membeli minyak sawit dari pekebun kecil dari negeri Sarawak. Mereka
sedar keperluan tanah NCER di Sarawak dibangunkan sebagai langkah untuk membasmi
kemiskinan di luar bandar di negeri tersebut. Mereka juga berjanji untuk membantu
pekebun kecil untuk menambahbaikkan cara pengurusan ladang mereka supaya mereka
mengamalkan pengeluaran sawit secara mampan. Tuan Yang di-Pertua, kementerian
telah…
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan Menteri. Boleh tak?
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Boleh saya selesaikan perkara ini?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah juga
berbincang dengan Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MOICC) sama ada tindakan Wilmar
itu melanggar mana-mana peruntukan Akta Persaingan 2010. Menurut MOICC, syarikat
Wilmar tidak melanggar mana-mana peruntukan Akta Persaingan 2010. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.
■1820
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih pada Yang Berhormat Menteri ya. Saya hendak tanya tentang jaminan yang
dikatakan oleh Wilmar kepada Yang Berhormat Menteri, adakah jaminan itu bertulis
ataupun secara oral dan adakan Wilmar akan membuat press statement ataupun media
statement yang clear dan tidak ada, any other ambiguity regarding no deforestation, no
exploitation policy.
Dato’ Sri Douglas Unggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya.
Bagi selepas kita berbincang, kita tidak menuntut bahawa Wilmar membuat perjanjian
secara bertulis kerana kita sedar keadaan di negeri Sarawak bahawa Wilmar hanya
mengawasi 40% pasaran sawit di negeri Sarawak, satu.
Kedua, Wilmar juga mempunyai kilang-kilang sawit dan juga mempunyai refinery.
Jadi kalau dia membuat keputusan tidak membeli sawit dari beberapa ladang sawit di
negeri Sarawak, ini akan menjadi masalah mereka.
Nombor tiga kita percaya kerana mereka juga merasakan mempunyai
tanggungjawab untuk menentukan bahawa program membasmi kemiskinan di negeri
Sarawak berjalan dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian akan terus memantau kesan dasar ini
terhadap industri sawit negara termasuk pekebun kecil terutama di negeri Sarawak yang
mempunyai kawasan gambut yang terbanyak. Kerajaan sentiasa prihatin akan isu ini dan
bekerjasama dengan semua pihak berkepentingan supaya masa depan industri sawit
negara terjamin. Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan industri sawit menghasilkan produk
secara mampan dan diiktiraf pembeli antarabangsa, kita perlu menyediakan kemudahan
persijilan. Dalam hubungan ini Kabinet telah meluluskan pensijilan Malaysian Sustainable
Palm Oil ataupun MSPO pada hari Jumaat yang lepas.
Ini bermakna ladang sawit yang belum mendapat pensijilan di bawah Roundtable
on Sustainable Palm Oil (RSPO) kerana mereka mampu dan tidak dapat memenuhi syarat-
syarat RSPO ataupun International Sustainability dan Carbon Certification boleh
dipertimbangkan dan diberi pensijilan MSPO.
Tuan Yang di-Pertua dengan pensijilan adalah bukti nyata bahawa minyak sawit
Malaysia dihasilkan secara mampan. Dengan adanya sistem ini kita berharap syarikat
seperti Wilmar akan juga menerima MSPO sebagai satu standard yang diiktiraf oleh
antarabangsa dan menghormati undang-undang dalam negara.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya apakah perbezaan di antara RSPO dan MSPO
ini? Sebagaimana yang saya tahu RSPO ini diwakili oleh beberapa pihak termasuk pembeli
yang besar. Jadi saya hendak tanya sama ada MSPO ini juga diwakili oleh pembeli yang
besar seperti Unilever dan juga NGO-NGO seperti WWF dan sebagainya yang boleh
memberi lebih kredibiliti kepada MSPO supaya boleh membantu peladang-peladang kecil
untuk menjual produk mereka di luar negara di mana pengiktirafan dari segi NGO juga
pembeli ini memang begitu penting. Terima kasih.
Dato’ Sri Douglas Unggah Embas: Bezanya adalah RSPO adalah satu pensijilan
yang diuruskan oleh business to business. Jadi board of Directors dia adalah dianggotai
oleh pembeli-pembeli, juga penjual dan juga NGO-NGO khasnya NGO-NGO luar negara
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Jadi apabila dari semasa ke semasa
mereka ini sentiasa mengubah syarat-syarat. Always change the gold post, dengan izin.
Dengan itu susahlah untuk syarikat-syarikat di Malaysia ini untuk mendapatkan pensijilan
ini. Oleh yang demikian maka semenjak 2007 apabila RSPO ini dilaksanakan, di negara kita
hanya 918,000 hektar sawit di Malaysia telah mematuhi RSPO dari 5.2 juta hektar sawit di
negara.
Jadi menyedari hakikat ini, kerajaan Malaysia, kerajaan Barisan Nasional
memikirkan kita mengadakan satu pensijilan yang direka bentuk oleh kerajaan dengan
mengambil beberapa tindakan untuk menentukan bahawa kriteria dan prinsipalnya adalah
mematuhi undang-undang negara sama ada mengenai sustainability, mengenai indigenous
people, mengenai environment dan sebagainya. Jadi itulah dan dengan itu kita berharap
bahawa MSPO ini boleh dipatuhi oleh syarikat-syarikat kita di negara kita ini. Memang satu
cabaran yang di hadapan kita sekarang adalah untuk mendapat MSPO diiktiraf oleh
masyarakat antarabangsa khususnya pembeli-pembeli.
Ke arah itu kita akan bekerjasama dengan International Sustainability dan Carbon
Certification untuk mencari jalan bagaimana kita boleh jadi affiliate dan kalau kita dapat jadi
affiliate nanti, saya yakin MSPO dapat diterima. Kalau ianya dapat diterima, ianya akan
membantu peladang-peladang, pengusaha-pengusaha sawit di negara kita ini mendapat
satu pensijilan yang diiktiraf oleh dunia.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, boleh tambah sikit lagi.
Yang Berhormat belum jawab soalan saya mengenai stakeholder involvement. Macam ada
NGO-NGO yang akan memberi pendapat dan juga memberi pandangan mereka di MSPO
ini.
Dato’ Sri Douglas Unggah Embas: Ya, bezanya adalah seperti yang saya sebut
tadi. RSPO adalah business to business. Jadi satu organisasi yang dianggotai oleh
pengeluar dan juga pembeli, pengguna dan NGO. Mereka inilah akan menentukan syarat-
syarat bagaimana yang perlu dipatuhi untuk mendapat RSPO. MSPO is a government
created certification. Ini bezanya dan dari situ kita akan kemukakan kepada pihak-pihak
berkenaan, pihak dunia bahawa kita meyakini bahawa MSPO mematuhi segala undang-
undang negara dari segi sustainability. Itu bezanya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya tentang MSPO. Bilakah target untuk
memulakan MSPO ini dan apakah bajet yang telah disediakan oleh kerajaan untuk
memastikan MSPO itu diterima? Terima kasih.
Dato’ Sri Douglas Unggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. MSPO ini
yang telah di lulus oleh Kabinet pada hari Jumaat yang lepas akan dilaksanakan pada bulan
April ini dan bagi fasa pertama dalam tempoh lima tahun akan datang ianya adalah
voluntary scheme. Selepas itu, selepas dia mendapat pengiktirafan dunia, selepas itu kita
akan mengenakan ia sebagai mandatory scheme. Kita sedar bahawa kita ramai pekebun
kecil di negara kita. Mereka ini mungkin menghadapi masalah untuk membiayai kos untuk
mendapat certification. Maka ke arah ini kerajaan telah pun menyediakan peruntukan
RM53.8 juta untuk membantu pekebun-pekebun kecil dapat pensijilan. Bagi syarikat-
syarikat besar, mereka sendiri akan membiayai kos untuk mendapat pensijilan.
Dari segi kos, RSPO lebih mahal. Bagi RSPO, satu syarikat kena membelanjakan
RM15 satu hektar tapi bagi MSPO kita hanya mengenakan kos tidak lebih dari RM4. Jadi
inilah bezanya juga. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lipis telah membangkitkan isu
berkaitan dengan kejatuhan harga getah dan juga bercadang mengenai penetapan harga
lantai. Cadangan harga lantai untuk getah turut dikemukakan oleh Yang Berhormat dari
Gerik, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Kota Bharu dan Yang Berhormat Jelebu.
Seperti kita semua maklum harga komoditi eksport utama negara, minyak sawit ataupun
getah, kayu-kayan, koko dan lada bergantung kepada permintaan, penawaran di
antarabangsa.
Selain itu ia juga berhubung kait dengan pertumbuhan ekonomi di negara-negara
pengimport utama seperti negara China, Kesatuan Eropah, Amerika Syarikat dan Jepun
serta dipengaruhi oleh dasar kewangan negara pengimport tersebut.
■1830
Mengenai cadangan untuk mengenakan, menetapkan harga lantai untuk getah.
Pihak kementerian telah pun mengadakan satu makmal pada 13-14 Mac 2014. Antara isu
pokok yang dibincangkan dalam lab ini adalah untuk mencari mekanisme social safety net
yang sesuai sebagai satu pendekatan untuk membantu pekebun-pekebun kecil getah
apabila harga jatuh di bawah paras kos pengeluaran. Cadangan-cadangan lab ini sedang
dalam pertimbangan kerajaan. Maka, sama ada kita akan melaksanakan harga lantai atau
tidak, bergantung pada hasil rumusan daripada lab tersebut.
Selain itu kerajaan juga sedang mengkaji opsyen-opsyen yang sesuai, termasuk
menggalakkan aktiviti-aktiviti ekonomi sampingan bagi menjana pendapatan tambahan
kepada pekebun kecil getah. Program ini telah pun dilaksanakan oleh agensi seperti RISDA
dan FELCRA. Langkah ini akan mempelbagaikan sumber pendapatan petani-petani, sekali
gus mengurangkan kesan negatif dari penurunan harga komoditi. Di peringkat
antarabangsa pula, Malaysia akan terus bekerjasama dengan negara-negara pengeluar
utama melalui International Tripartite Rubber Council mengenai cara-cara menstabilkan
harga getah yang lebih menguntungkan bagi memastikan pekebun kecil memperoleh
pendapatan yang selaras dengan perkembangan ekonomi domestik.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Lipis, saya juga menyarankan supaya
usaha-usaha penyelidikan dan pembangunan diteruskan. Untuk makluman Yang
Berhormat, memang Kerajaan Barisan Nasional akan meneruskan usaha-usaha
penyelidikan dan pembangunan bagi produk-produk hiliran kepada produk komoditi kita
seperti sawit dan getah. Pelaksanaan program-program R&D ini adalah bertujuan untuk
pembangunan teknologi bagi meningkatkan produktiviti dan juga untuk membangunkan
produk-produk baru dan juga untuk meningkatkan kadar mekanisasi di sektor perladangan.
Bagi sektor getah, beberapa produk telah dihasilkan menerusi R&D. Sebagai
contoh, kita telah pun mengeluarkan produk baru dinamakan technopreneur, purepreneur
dan kita juga telah mengeluarkan seismic rubber bearing yang telah digunakan dalam
pembinaan Jambatan Pulau Pinang Kedua dan juga sekarang kita hendak mencuba
rubberised bitumen road yang merupakan bahan getah terkini untuk memastikan industri
getah terus berkembang dan juga meningkatkan daya saing industri.
Pada Mesyuarat ITRC baru-baru ini di Bangkok, adalah diputuskan bahawa
negara-negara pengeluaran getah untuk mencari jalan bagaimana hendak menggunakan
ataupun mempelbagaikan penggunaan-penggunaan produk getah supaya kita dapat
mengawal harganya.
Pihak LGM akan terus memberi keutamaan terhadap usaha-usaha R&D dan
menyediakan peruntukan sebanyak RM20 juta melalui dana pusingan dalaman LGM. Untuk
makluman Yang Berhormat, selain sektor getah, pihak kementerian melalui Lembaga
Minyak Sawit Malaysia (MPOB) mempergiatkan lagi aktiviti-aktiviti R&D bagi menghasilkan
produk-produk baru. Antara produk-produk berasaskan sawit terbaru yang berjaya
dihasilkan adalah seperti minyak masak olivine, vitamin E, palm based mouser cheese dan
santan kelapa sawit dan produk ini akan menambah nilai minyak sawit dan meningkatkan
penggunaannya.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gantang. Ya, sila.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bilakah dijangka berkenaan dengan harga lantai
getah diputuskan oleh pihak makmal? Keduanya, adakah benar dengan perkembangan
mutakhir pada hari ini, Kerajaan Iran tidak membeli minyak kelapa sawit daripada Malaysia
dan sedikit terkesan dari segi penjualan kelapa sawit negara kita? Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Bila Yang Berhormat pergi Iran ya? Terima
kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, yang pertama, bila harga lantai ini akan
ditentukan. Seperti yang saya sebut awal tadi kita belum pasti sama ada pendekatan kita
akan digunakan sebagai harga lantai ataupun dengan mekanisme-mekanisme yang lain. Ini
kerana di negara kita, kita mendapati pada tahun 2001 tempoh hari, apabila harga SMR
jatuh kepada RM2, kita telah mengadakan satu sistem bantuan kepada pekebun-pekebun
kecil. Ini kerana waktu itu harga getah turun di bawah kos pengeluaran. Waktu itu kita
membelanjakan...
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan,
minta celah.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Boleh saya selesaikan jawapan? Nanti saya
lupa.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Okey.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Saya sudah terlentok, sudah lari. Jadi, begitu
juga baru-baru ini kita mengadakan one-off payment kepada pekebun-pekebun kecil. Saya
berharap Yang Berhormat-Yang Berhormat memahami bahawa bagi Kerajaan Barisan
Nasional, komitmen kita adalah untuk menentukan kebajikan pekebun-pekebun kecil ini
sentiasa terjamin. Dalam masa yang sama kita untuk menentukan bahawa apa dasar yang
kita akan jalankan, apa program yang kita akan laksanakan, kita hendak menentukan
bahawa program itu adalah mampan (sustainable).
Kita tidak mahu mengamalkan satu dasar populis dan dalam masa akan datang
mungkin tidak dapat melaksanakan program itu kerana kos terlalu tinggi seperti apa yang
sudah berlaku di negara jiran kita. Oleh demikian, kerajaan berhati-hati dan menentukan
bahawa apa yang kita tentukan nanti pasti akan membantu pada petani kita. Mengenai
sawit di negara Iran, saya baru balik dari Iran untuk memasarkan sawit kita. Semasa saya
di Iran, di Teheran, kita cukup puas hati dengan bagaimana sikap negara itu kepada kelapa
sawit kita. Yang Berhormat Sik.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Memandangkan sekarang ini harga
getah terlalu rendah, bolehkah saya tahu apakah faktor yang menyebabkan harga getah
sekarang ini terlalu rendah. Kalau dahulu apabila ia turun harga yang rendah dan kemudian
ia meningkat. Akan tetapi sekarang ini mengambil masa terlalu lama, di mana penoreh-
penoreh getah itu menghadapi, mengalami penderitaan daripada harga getah yang rendah
dalam jangka masa yang terlalu lama. Apakah faktor-faktor yang menyebabkan kejadian ini
berlaku?
Selain daripada itu, bolehkah saya tahu, Malaysia dahulu adalah pengeluar getah
yang utama di dunia? Pada masa sekarang ini, apakah negara-negara lain yang juga
menjadi pengeluar getah yang utama di dunia ini dan Malaysia ini adalah negara yang ke
berapa menjadi pengeluar getah sekarang? Setakat manakah Malaysia ini menjadi satu
faktor yang boleh menentukan harga getah di dunia? Terima kasih.
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya sebut tadi,
mengenai soalan yang pertama mengapa harga getah turun naik? Seperti saya sebut tadi,
ia bergantung pada pasaran permintaan dan pengeluaran.
Akan tetapi kalau melihat dari tahun 2001 hingga sekarang, saya nampak harga
sekarang masih dalam lingkungan untuk SMR 20 pada kelmarin RM6.26 sen. Pada tahun
2001, harganya sehingga turun kepada RM2 lebih satu kilogram untuk SMR20. Jadi oleh
itu, kita melihat apabila kita bincang pasal rendah atau tinggi, kita melihat kos
pengeluarannya. Memang kalau kita bandingkan dalam tahun 2011 dahulu, harganya
sampai RM10.00 hingga RM13.00 dan sebagainya satu kilogram, maka ia memang turun.
Jadi, penurunan ini adalah disebabkan oleh pasaran, khususnya Negara China. Mereka
adalah pembeli yang paling besar membeli getah di negara kita ini.
Jadi, inilah satu hakikat untuk komoditi negara. Oleh itu kita sekarang seperti saya
sebut tadi merancang bagaimana kita mengaturkan satu sistem social safety net. Bahawa
apabila harga ini turun dan kita ada sistem untuk menentukan para petani kita, pendapatan
mereka tidak turun dari garis kemiskinan yang mereka alami sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu bangun.
■1840
Dato' Sri Douglas Uggah Embas: Yang kedua- boleh saya selesaikan?
Kedua, apakah kedudukan Malaysia sebagai pengeluar getah kerana dulu kita
memang nombor satu tapi sekarang kita nombor tiga. Indonesia nombor satu, Thailand
nombor dua, Malaysia nombor tiga, Vietnam nombor empat. Satu pendekatan yang kita
akan gunakan adalah untuk membawa Indonesia, Vietnam dan Cambodia bersama
menganggotai International Tripartite Rubber Council. Ini kerana kalau Indonesia, Malaysia,
Thailand, Vietnam, Cambodia dapat bersatu dalam satu council itu, lima negara ini telah
pun menghasilkan 75% getah asli di dunia ini.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Harga getah yang disebut tadi ialah SMR20 tapi
yang biasanya orang kampung ini harga getah DRC 50% itu iaitu harganya sekarang ini
tinggal RM2.32 saja hari ini sekilo. Kalau diikut purata pemilikan pekebun kecil ialah sekitar
2.3 hektar seorang. Jadi kalau pada harga RM7 sekilo DRC dulu, mereka boleh dapat
sekitar RM800 sebulan pada keadaan biasa.
Akan tetapi dengan harga yang sekarang ini RM2.30 atau pun RM3, mereka
sudah jatuh di bawah paras garis kemiskinan. Itu sebabnya kita menegaskan supaya
kementerian dan agensi atau pun kementerian-kementerian yang lain mengambil berat dan
berusaha untuk memastikan pendapatan penoreh-penoreh getah dan pekebun-pekebun
kecil ini sentiasa berada pada tahap yang menyebabkan mereka terkeluar daripada garis
kemiskinan ini.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah berkaitan dengan ITRC,
International Tripartite Rubber Council. Di bawah program itu ada Agreed Export Tonnage
Scheme (AETS) yang pada hujung tahun 2012 hingga awal tahun 2013 ada di pakatan tiga
negara ini untuk mengehadkan pengeluaran masing-masing ataupun pengeksportan
masing-masing pada 300,000 tan getah asli. Jadi apakah program ini masih berjalan
sehingga sekarang dan bagaimana impaknya kepada penstabilan harga getah yang
semakin menurun sekarang ini? Terima kasih.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi ya.
Nampak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu.
Dato Sri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Jelebu ya, sorry. Nampaknya
Yang Berhormat Jelebu cukup fasih dalam industri getah. Terima kasih. Saya berharap
Yang Berhormat Jelebu akan membantu kita untuk mencari jalan bagaimana hendak
membantu pekebun kecil.
Bagaimanapun, kita sedar apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, saya
sengaja tidak menyebut harga ‘kaplam’ iaitu komoditi yang dikeluarkan oleh orang
kampung. Harga ‘kaplam’ selalunya 50% daripada harga SMR20. Memang pendapatan
pekebun kecil memang sudah turun rendah oleh kerana harga sudah rendah. Oleh itu, kita
berharap satu keputusan dapat dibuat secepat yang mungkin apakah susu satinet yang
disediakan oleh kerajaan. Matlamat kita mengharapkan bahawa pendapatan mereka dapat
dikekalkan di atas paras pendapatan kemiskinan negara.
Kedua mengenai International Tripartite Rubber Council ini yang dianggotai oleh
tiga negara iaitu Malaysia, Indonesia dan Thailand. Memang betullah seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, pada penghujung tahun 2012, satu persetujuan telah
dibuat supaya kita mengawal eksport dengan 300,000 tan bagi mengikut peratusan
pengeluaran tiga negara ini. Matlamat ini adalah untuk menentukan pengeluaran getah kita
dapat dikawal dan program ini berakhir pada awal tahun 2013 ataupun Mac 2013.
Selepas itu, apa yang dipersetujui adalah untuk kita mengadakan satu Ministrial
Meeting untuk ITRC. Akan tetapi malangnya, kita belum dapat tarikh untuk mengadakan
satu mesyuarat untuk menentukan satu pendekatan yang lebih berkesan bagi kita
mengawal harga-harga ataupun stok negara kita. Mengapa? Ini kerana seperti yang kita
tahu, negara Thailand sekarang status kerajaannya ialah status caretaker government,
maka mereka tidak dapat membuat satu komitmen membantu program ITRC.
Walaupun ada mesyuarat di Bangkok pada 13 dan 14 hari bulan yang lepas tetapi
dalam mesyuarat tersebut, tidak ada satu pendekatan yang boleh dilaksanakan dapat
dibuat kerana kedudukan kerajaan di Thailand, dan begitu juga kerajaan di Indonesia
kerana mereka juga mengalami pilihan raya. Jadi kita berharap secepat yang mungkin
ITRC boleh berjumpa supaya dapat membuat satu pendekatan untuk membantu pekebun
kecil kita.
Oleh sebab itu kita menjemput Cambodia dan Vietnam pada mesyuarat 14 hari
bulan yang lepas. Cambodia ada hadir dan menunjuk minat untuk bekerjasama. Vietnam
tidak ada hadir dan kita berharap kita boleh memujuk kerana kelima-lima negara ini
mengeluarkan 75% getah di seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan isu
pembayaran pekebun kecil sawit. Untuk makluman Yang Berhormat, program TBSK atau
Tanaman Baru Semula Pekebun Kecil Sawit ini mula dilaksanakan pada tahun 2011 dan
pada awal pelaksanaan program ini dahulu, MPOB mendapat maklumat status tanah Native
Customary Right permohonan TBSK daripada tuan rumah dan penghulu. Walau
bagaimanapun, dalam perjalanan pelaksanaan program ini, kerajaan negeri mendapati ada
tanah-tanah yang bukan tanah adat diguna. Maka waktu itu kerajaan negeri
memberhentikan program ini. Apabila program ini dihentikan, maka MPOB tidak dapat
membayar kontraktor-kontraktor. Akan tetapi sekarang kita telah mendapat penyelesaian
dan dengan penyelesaian ini kita berharap pembayaran kepada kontraktor TBSK dapat
dijalankan untuk pekebun kecil.
Yang Berhormat Beruas membangkitkan isu penutupan pejabat MPOB di
Manjong. Untuk makluman Yang Berhormat, pejabat MPOB di Negeri Perak telah disusun
semula untuk memberi perkhidmatan yang terbaik. Matlamatnya ialah untuk menentukan
satu pejabat MPOB mempunyai tiga pegawai TUNAS. Dengan cara ini, dalam setiap masa
sekurang-kurangnya seorang pegawai ada di pejabat untuk melayani pekebun-pekebun
yang datang ke pejabat. Pekebun-pekebun kecil di sekitar Setiawan boleh mendapat
perkhidmatan pada pejabat MPOB di Sri Iskandar yang telah beroperasi semenjak tahun
2011.
Tuan Yang di-Pertua, itu sajalah perkara-perkara yang telah dikemukakan kepada
kementerian yang kita sempat jawab. Apa-apa perkara yang kita tidak sempat jawab, kita
akan mengambil perhatian demi kepentingan industri komoditi di negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kementerian Sumber Manusia. Saya menjemput Yang Berhormat Menteri.
6.48 ptg
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh, salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak kerana memberi
peluang untuk kementerian saya menggulung perbahasan Titah Diraja 2014 di Dewan yang
mulia ini.
Untuk makluman, seramai lapan orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil
bahagian dalam perbahasan yang menyentuh sembilan isu yang berkaitan dengan
Kementerian Sumber Manusia. Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab, menggulung
berdasarkan isu-isu yang telah dikemukakan.
Pertama ialah tentang gaji minimum. Gaji minimum ini telah pun disuarakan oleh
Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Kalabakan yang menyentuh agak
meluas tentang gaji minimum ini termasuklah syarikat yang ingkar melaksanakan gaji
minimum, perbezaan antara Sabah dan Sarawak dan semenanjung dan juga lain-lain yang
berkaitan.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman pada masa ini di Asia Tenggara tidak ada
negara yang mengamalkan gaji minimum seperti negara kita Malaysia ini. Bahkan mereka
sebahagian mereka mengamalkan gaji minimum ini adalah berdasarkan sektor dan ikut
kadang-kadang kawasan-kawasan. Itu secara maklumat awal yang saya berikan dan kalau
perbezaan, memang negara kita adalah satu negara yang cukup prihatin tentang nasib
masa hadapan pekerja-pekerja ini.
Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Kalabakan telah
membangkitkan isu pelaksanaan gaji minimum. Bagi makluman Dewan yang mulia ini
perintah gaji minimum mula diperkuat kuasa di seluruh negara pada 1 Jan 2013. Bagi
majikan yang mengaji enam orang ke atas dan 1 Julai 2013 bagi majikan yang mengaji lima
orang ke bawah.
Kadar bayaran gaji minimum pekerja yang dinyatakan dalam perintah adalah
RM900 semenanjung Malaysia dan RM800 di Sabah dan Sarawak termasuk Wilayah
Persekutuan Labuan. Kadar gaji minimum ini dirujuk sebagai gaji pokok sebagaimana yang
dinyatakan di bawah seksyen 2, Akta Gaji Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 372].
Majlis Perundingan Gaji Negara telah membuat kajian menyeluruh dengan
kerjasama pelbagai pihak terhadap kadar pertubuhan upah kerja seluruh Malaysia. Bagi
negeri Sabah dalam tempoh sepuluh tahun bermula tahun 2000 hingga tahun 2009 didapati
kadar pertumbuhan upah hanya 0.2% setahun, sedangkan kadar pertubuhan produktiviti
adalah 5.2% setahun. Kadar pertubuhan produktiviti yang baik ini hasil daripada wujudnya
sistem perhubungan dan juga lain-lain kemudahan infrastruktur yang sempurna untuk
semua pihak termasuk majikan...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sepatutnya kadar pertumbuhan upah
pekerja yg sihat untuk pertumbuhan ekonomi adalah pada kadar 3.1% setahun. Di samping
itu indeks harga pengguna di negeri Sabah meningkat pada kadar 2.8% setahun. Kadar
pertumbuhan upah pekerja dalam negeri ini masih rendah iaitu pada kadar seperti mana
yang saya sebutkan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Langat bangun Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat Kuala Langat, saya
belum habis jawab, hendak tanya Yang Berhormat?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pencelahan untuk
supaya jangan dilupakan isu yang 800 itu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ada, ada.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Boleh mencelah?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Belum jawab hendak mencelah?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan belum jawab.
Jawapan tadi sudah ada, tetapi hendak memperkukuhkan lagi gaji pokok itu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sila Yang Berhormat,
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, nak
dapat pencelahan pun kena perjelaskan dahulu. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Parit Sulong bukan boleh
tengok orang senang.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya confused tentang gaji pokok itu tadi.
Kebanyakan syarikat mengambil kesempatan gaji pokok itu dimasukkan lain-lain elaun.
Elaun sebelum itu tidak pernah diwartakan tetapi bila mana gaji minimum RM900 itu
dipaksa laksanakan, maka mereka telah memasukkan elaun lain macam transport, housing
allowance. Definisi gaji pokok itu saya hendakkan penjelasan supaya syarikat lebih ketara
dan lebih faham bahawamacam di hotel, gaji minimum itu dimasukkan sebagai dipanggil
service point, sebagai gaji pokok. Jadi, penjelasan yang lebih jelas perlu dibuat oleh
kementerian supaya syarikat ini faham maksud gaji pokok itu, satu.
Nombor dua, yang saya dan Yang Berhormat Kalabakan bercakap tentang isu gaji
minima yang berbeda, antara Sabah,Sarawak dan Semenanjung. Jadi kami cadangkan,
Majlis Konsultasi Gaji Minimum 2012 itu mengambil ketetapan bahawa seluruh pekerja
dalam negara tidak ada diskriminasi, gaji minimum itu diseragamkan. Apa pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Itu yang kita maksudkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Kalau macam itu, saya hendak menyambung juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah bangun pun.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Saya setuju dengan apa yang rakan saya katakan
mengenai takrif gaji pokok tersebut sebab saya mendapat banyak juga aduan lebih kurang
sama Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai complain terhadap gaji mereka terima.
Take home pay yang mereka terima sekarang ini, kalau dikirakan lebih kurang daripada gaji
sebelum adanya minimum wage itu disebabkan sebelum itu dia ini extra benefit yang
mereka dapat itu dikira on top of the basic gaji, dengan izin. Akan tetapi, sekarang ini
semuanya apabila dia sudah masukkan segala-galanya ke dalam dikirakan sebagai itu
jumlah yang dikumpulkan dan ianya mencapai jumlah RM900.
Saya setuju dengan rakan saya supaya pihak kementerian patut mengambil satu
langkah yang lebih proaktif dengan menyatakan bahawa apakah yang dikategorikan
sebagai gaji pokok bagi memudahkan sebab benefit ini adalah pekerja itu sendiri, terima
kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Yang Berhormat Kuala Langat, terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong. Gaji minimum ialah gaji pokok dan tidak termasuk elaun. Makna, kalau ada
majikan yang mengambil kira elaun-elaun yang telah pernah sebagai gaji, tidak betul.
Sebenarnya untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita dalam peringkat awal. Baru
bermula 1 Januari 2014 untuk kita laksanakan. Revision akan dibuat, kerana setiap dua
tahun kaji semula akan dibuat terhadap bayaran gaji minimum ini.
Saya hendak jawab juga tentang pertanyaan Yang Berhormat Kuala Langat
kenapa perbezaan. Sebenarnya saya ada jawapannya. Cuma Yang Berhormat terlalu cepat
untuk bertanya. Baguslah, bagus kerana sensitif dan prihatin tentang pekerja, macam saya
juga.
Tuan Yang di-Pertua, analisa yang dijalankan oleh Bank Dunia terhadap Malaysia
secara keseluruhan mendapati bahawa pelaksanaan Perintah Gaji Minimum pada kadar
upah di bawah RM1,000 sebulan RM4.88 sejam atau RM900 sebulan tidak significant untuk
menjejaskan firma.
Maknanya kalau kita bayar RM900 dan RM800 tidak beri kesan langsung kepada
firma. Kalau kita tengok di negara lain, saya ke Turki. Gaji minimum mereka jauh lebih
tinggi. RM1,000 lebih. Akan tetapi apakah- saya bersetuju dengan gaji minimum yang
tinggi. Akan tetapi apakah majikan kita mampu untuk membayarnya? Oleh sebab itulah win-
win situation kena ada bagi pekerja dan majikan yang perlu faham tentang pelaksanaan
konsep ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan status 100 buah syarikat yang gagal
melaksanakan gaji minimum seperti mana yang disyorkan oleh Yang Berhormat Kuala
Langat. Jabatan Tenaga Kerja sedang menjalankan siasatan tentang aduan-aduan ini dan
tindakan susulan termasuk menyediakan kertas siasatan sedang dijalankan. Yang
Berhormat, kita sayang pada pekerja kita. Kita tidak akan sekongkol dengan majikan yang
cuba menindas, kerana kita menjaga manusia termasuklah pekerja dan juga majikan sekali.
Berhubung dengan penalti terhadap majikan yang tidak melaksanakan gaji minima
bagi kesalahan pertama, denda tidak melebihi RM10,000 bagi setiap pekerja. Maknanya
kalau dia tidak bayar seorang pekerja gaji minima RM10,000 akan didenda. Kalau juga
berterusan kesalahan ini setiap hari, kita denda RM1,000 setiap hari dia kena bayar.
Manakala bagi kesalahan berterusan, denda harian tidak melebihi- sorry, saya sebut
selepas ini. Bagi kesalahan berulang denda tidak melebihi RM20,000 atau penjara tidak
melebihi lima tahun boleh dikenakan kepada majikan. Ini tindakan yang boleh kita ambil.
Tuan Yang di-Pertua, tentang kenapa ada perbezaan antara Sabah dan Sarawak.
Sebenarnya hari ini pun Tuan Yang di-Pertua, kita ada Review of Minimum Wages Order
2012 yang adakan kementerian dengan kerjasama World Bank dan juga juga ILO iaitu
Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Tujuannya ialah melihat sebagaimana apa juga isu yang
seperti mana yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Kita amat
prihatin.
Oleh sebab itulah cara tindakan yang kita ambil termasuklah dari segi
penguatkuasaannya cukup berhati-hati supaya tidak ada penganiayaan yang dilakukan
kepada majikan kita dan juga kesan yang tidak baik kepada pekerja. Tentang perbezaan ini
kajian juga dibuat, bahkan Majlis Perundingan Gaji Negara dan Jawatankuasa Teknikal
Jawatankuasa Gaji yang melibatkan pelbagai pihak yang tidak perlu saya sebutkan juga
melibatkan Bank Dunia dan juga ILO telah mengkaji. Di antara beberapa kriteria yang
dikenal pasti kenapa terdapat perbezaan antara dua gaji minimum ini Sabah Sarawak dan
juag di semenanjung ialah kita ada dua kriteria utama iaitu kriteria asas dan kriteria
pelarasan.
Saya tidak hendak memanjangkan mungkin saya boleh beritahu Yang Berhormat
kemudian tentang alasan-alasan ini. Cuma kalau kita lihat kenapa berbeza, kadar gaji
minimum yang berbeza antara Semenanjung Malaysia dan Sabah Sarawak dan Wilayah
Persekutuan Labuan adalah oleh keupayaan majikan memberi gaji iaitu gaji penengah yang
rendah di wilayah tersebut. Di awal tadi saya sebutkan kadar pertumbuhan upah di Sabah
dan Sarawak berbeza. Kadar pertumbuhan produktiviti juga berbeza. Jadi, ini kita ambil
kira.
■1900
Majlis Perundingan Gaji Negara mengambil kira perkara-perkara ini, lantas mereka
mencadangkan supaya gaji minimum di Semenanjung ialah RM900 dan gaji minimum di
Sabah dan Sarawak ialah RM800.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih. Minta
penjelasan. Terima kasih Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, apa pun alasan yang
diberikan atas ketidakmampuan syarikat di Sabah dan Sarawak untuk mengadakan gaji
minimum yang setara dengan Semenanjung, itu bukan isunya Timbalan Menteri. Isunya
adalah diskriminasi. Kalau syarikat itu tidak berkeupayaan, kategori enam orang ke atas
yang telah diwartakan sebagai wajib untuk dilaksanakan gaji minimum, yang memberikan
satu isyarat bahawa perbezaan antara Sabah dan Sarawak ini, cost of living mereka lebih
tinggi kalau dinilai dari segi harga barangan.
Saya tidak melihat daripada keupayaan itu menjadi satu halangan sebabnya
adalah kerajaan perlu mengambil inisiatif untuk membantu dalam segi bilamana syarikat itu
ditubuhkan, pencukaian di atas syarikat yang telah dikenakan itu perlu diberikan semula
untuk diseimbangkan gaji minimum itu. Ini kerana asasnya, objektif yang sebenarnya
adalah untuk memastikan pekerja itu mendapat gaji minimum yang setara dengan di
Semenanjung. Jadi, kegusaran dan kesedihan mereka itu perlu diberi perhatian supaya
Sabah dan Sarawak tidak ada beza dengan Semenanjung. Oleh sebab itu saya cadangkan
supaya kalau syarikat tidak berupaya, kerajaan harus top up atau memberikan sedikit
sumbangan supaya dapat mencapai gaji minimum yang setara dengan Semenanjung.
Kalau itu boleh dilaksanakan, saya tidak nampak bahawa gaji minimum Sabah dan
Sarawak itu perlu ada diskriminasi atas amaun itu. Mohon Menteri respons saya punya
soalan ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala
Langat. Oleh sebab itu saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Langat, apakah kenaikan
harga di Sabah dan Sarawak tidak terlibat kepada majikan yang berada di sana? Bukan
pekerja sahaja tetapi melibatkan majikan. Kalau kos perniagaan mereka meningkat juga
akan menjejaskan gaji dan sebagainya. Apakah Yang Berhormat bersedia melihat kalau
kerana desakan yang hendakkan gaji minimum ini setara umpamanya - Ini asas kajian yang
telah dibuat oleh Majlis Perunding Gaji Negara, Bank Dunia dan sebagainya sebab itu asas
yang kita letakkan. Saya memang tidak hendak perbezaan, bahkan kalau boleh lebih tinggi
daripada itu kita perlukan. Akan tetapi, apakah kita ingin melihat sehingga kita
menyebabkan majikan itu gulung tikar, tutup company sehingga pekerja tidak ada
pekerjaan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat, saya beri rasional.
Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya hendak beritahu sebab itu sekarang ini kita buat
revision, kita buat kajian semula. Maklumat ataupun pandangan Yang Berhormat itu saya
boleh ambil, kita ambil untuk kita bawa kepada...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya hendak tambah
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Dia ada Audit Report. Audit Report menunjukkan
kemampuan syarikat itu. Kalau syarikat itu tidak berupaya untuk memberi gaji minimum
setara dengan Semenanjung, saya cadangkan supaya kerajaan menambahkan untuk
memastikan gaji minimum tu apply. Itu maksud saya. Jadi kalau syarikat itu katakan
keupayaannya membayar RM800, kerajaan tambahlah RM100 untuk top up dia punya duit
itu supaya ia boleh ditimbang balas dalam segi percukaian. Itu maksud saya tadi itu. Bukan
saya suruh tutup syarikat semasa semua orang bekerja, itu zalim namanya. Kita tidak zalim
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak lihat rakyat hidup selesa. Bukan
seperti Yang Berhormat Kota Belud, hendak lihat kesusahan rakyat. Kita melihat ke
hadapan. Itu different… [Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat, saya tidak kata Yang
Berhormat suruh tutup majikan. Akan tetapi kalau implikasi daripada kita mendesak untuk
gaji minimum sehingga majikan ditutup, maknanya kita lebih zalim kepada pekerja sehingga
pekerja tidak ada kerja. Oleh sebab itulah, tidak mengapalah Yang Berhormat. Saya malas
memanjangkan cerita. Saya akan ambil pandangan Yang Berhormat walaupun katakan
supaya untuk menyeimbangkan, kita minta top up daripada kerajaan dan sebagainya, kita
bawa. Ini kerana kita ada panel kita, kita ada Majlis Perunding Gaji Negara, jawatankuasa
teknikal dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat atas sambutan yang cukup baik itu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua ialah tentang pekerja asing. Yang
Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Kepong ada menyuarakan tentang
mempermudah syarikat-syarikat mendapatkan pekerja asing dalam pelbagai sektor.
Manakala Yang Berhormat Kepong mencadangkan supaya mengatasi dunia tanpa
pendatang termasuk mengadakan kilang-kilang dengan teknologi yang menyesuaikan
dengan keadaan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Kepong
telah membangkitkan isu pengambilan pekerja asing. Untuk makluman Dewan yang mulia
ini, kerajaan telah meletakkan proses, prosedur dan mekanisme dalam permohonan
penggajian pekerja asing. Segala kriteria penggajian adalah diselia oleh agensi kawal selia
berkaitan yang menentukan keperluan sebenar pekerja dalam sesebuah subsektor yang
berkaitan. Sekiranya majikan-majikan mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan, maka
adalah mudah untuk mendapatkan khidmat pekerja asing. Sebenarnya, kolaborasi ataupun
kerjasama yang rapat antara Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Dalam Negeri
dan malah kita ada jawatankuasa khas yang cukup prihatin tentang pekerja asing ini,
pendatang asing dan sebagainya ialah Jawatankuasa Khas Mengenai Pekerja dan
Pendatang Asing yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Antara inisiatif yang disediakan oleh kerajaan bagi memudah cara pengambilan
pekerja asing khusus kepada sektor-sektor yang amat memerlukan tenaga kerja dan
terbukti tidak diminati oleh pekerja tempatan adalah seperti berikut. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah malas hendak sebutkan pekerja asing ini biasanya dalam sektor mana
yang mereka lebih diutamakan. Kita lihat tiga sektor, sektor yang agak bahaya, yang agak
berat, 3D- dangerous, difficult and dirty. Saya tidak hendak translate ke dalam bahasa kita.
Jadi kita fahamlah, kerja-kerja yang agak berat yang biasa diceburi oleh pekerja asing.
Antara usaha yang dibuat, memperkenalkan mekanisme penggajian pekerja
Bangladesh secara kerajaan kepada kerajaan, G-to-G di sektor perladangan sawit di mana
proses ini mudah, efisien dan cepat iaitu memakan masa sebulan berbanding proses
penggajian pekerja asing yang biasa. Oleh sebab itulah Yang Berhormat Pasir Gudang,
sebenarnya kalau majikan ini mengikut peraturan yang telah pun ditetapkan dalam akta kita
dan menyediakan dokumen-dokumen yang cukup, saya rasa tidak ada sebab mengapa kita
hendak melewatkan. Ini kerana ia menjejaskan kerja kita, prestasi kita dan menjejaskan
sumbangan kita kepada kerajaan.
Kedua ialah memendekkan tempoh pengeluaran sijil JobsMalaysia kepada dua
minggu dengan syarat majikan memenuhi semua syarat dan dokumentasi yang telah
ditetapkan. Namun, pemberian sijil ini tertakluk kepada keperluan tenaga kerja sektor
tersebut dan minat pekerja tempatan kepada kerja yang ditawarkan. Oleh sebab itulah jika
kita tidak hendak negara kita ini dipenuhi oleh pekerja asing, kita pastikan supaya setiap
majikan mestilah memberikan tawaran utama dahulu kepada pekerja tempatan. Kalau tidak
ada, barulah kita... Hendak tanya Yang Berhormat? Ketiga ialah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat Jasin, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Saya hendak ucap tahniahlah, sekurang-kurangnya kerajaan
pada ketika ini lebih berhati-hati dalam pengambilan pekerja asing ini yang berjumlah lebih
kurang 2.5 juta orang daripada jumlah 30 juta rakyat Malaysia. Kita ucap tahniah kepada
kerajaan juga yang telah mencatatkan satu angka pengangguran yang cukup baik sekali
iaitu angka penggal ketiga tahun 2013, hanya 3.1 % sahaja iaitu kita mengekalkan tahap
guna tenaga sampai 19 tahun yakni kita tidak ada pengangguran.
Dalam masa yang sama Yang Berhormat Menteri, kita masih ada sebanyak
470,000 orang penganggur lagi. Daripada jumlah tersebut, 80% adalah kaum bumiputera
dan 60% daripada mereka yg berpendidikan tertiary dan juga 95% daripadanya adalah
yang berumur bawah 35 tahun. Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah sebenarnya usaha kerajaan? Ini kerana mahu melihat supaya campur tangan
kerajaan, government intervention, dengan izin, memastikan supaya perkara ini kita dapat
ambil tindakan segera. Ini kerana mereka ini bawah umur 35 tahun yang memang produktif
sekali dan angka yang besar daripadanya adalah daripada kalangan bumiputera.
Apa yang terjadi pada ketika ini seperti yang disebut rakan saya Yang Berhormat
Kuala Langat tadi, diskriminasi pihak swasta yang bukan sahaja memberikan layanan yang
tidak adil kepada kaum bumiputera tetapi mereka sebenarnya lebih berminat untuk
menggaji hanya mereka yang benar-benar mempunyai kelayakan ataupun kemahiran serta
yang boleh bertutur dalam bahasa Mandarin sahaja. Jadi kita mahu melihat, apakah
sebenarnya usaha kerajaan bagi memastikan supaya diperkenalkan kuota seperti yang kita
perkenalkan semasa DEB dahulu, 30% daripada kaum bumiputera diambil untuk bekerja
dalam sektor swasta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri, Temerloh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Temerloh Yang Berhormat? Sekejap.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Saya ingat, menanyakan soalan tentang- sebenarnya kita ada tajuk khas tentang
pengangguran ini. Mungkin kalau saya terlupa, Yang Berhormat Jasin boleh bangun balik
dan saya hendak selesaikan masalah pendatang asing ini, pekerja asing ini. Boleh Yang
Berhormat?
■1910
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia tidak menghalang mana-
mana syarikat untuk memohon pekerja asing untuk bekerja dalam sektor-sektor yang
dibenarkan dengan syarat mematuhi peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh
kerajaan.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Yang Berhormat, penjelasan. Temerloh.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Oh, Yang Berhormat Temerloh. Silakan.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkait dengan jawapan yang
dikemukakan sebentar tadi, menyentuh soal saranan kerajaan kepada majikan supaya
terlebih dahulu memberikan tawaran itu kepada pihak tempatan sebelum pekerja asing.
Akan tetapi persoalannya ialah bagaimana tindakan pemantauan ataupun mekanisme yang
berkesan yang digunakan oleh pihak kementerian ke atas majikan yang gagal berbuat
demikian. Oleh sebab apa yang jadi isu sekarang ini ialah walaupun kita telah ditetapkan
begitu daripada pihak kementerian tetapi ada majikan-majikan yang mungkin
mementingkan keuntungan dan seumpamanya. Mereka akan bertindak sewenangnya untuk
memberi keutamaan kepada pekerja asing dan akhirnya berlaku lambakan pekerja asing.
Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh
dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua pendekatan yang saya hendak lihat. Pertama,
apakah untuk memastikan pekerja tempatan diberi keutamaan dalam negara kita, peranan
kerajaan semata-mata dan tidak melibatkan majikan? Oleh sebab itulah kita hendak supaya
kesedaran kepada majikan ini mesti diberi. Saya ada jawapan Yang Berhormat. Jangan
semata-mata melihatkan keuntungan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebab itulah kita ada Job Clearance System
(JCS) di bawah Kementerian Sumber Manusia walaupun kita ada kerjasama dengan
Kementerian Dalam Negeri secara rapat. Bagaimana setiap permohonan yang
mendapatkan pekerja asing mestilah dihantar kepada kita melalui Job Clearance System
ini. Maknanya, ia akan kemukakan kepada kita dan kita akan tapis dan sebagainya.
Selepas itu dalam Job Malaysia- sebab itulah, kita ada sistem kita. Jadi, walau
bagaimanapun sekiranya ada maklumat dan aduan beritahu kita. Oleh sebab itu saya kira,
kalau sistem ini diikuti dan majikan sedar bahawa mereka bukan semata-mata untuk
mencari keuntungan tetapi dalam masa yang sama untuk membantu pekerja tempatan.
Saya kira apa yang kita ada sekarang itu kita rasa kita boleh memastikan supaya pekerja
asing ini tidak diberikan...
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sekejap.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: ...Peluang yang terlalu luas untuk
mengisi mana sahaja peluang pekerjaan tanpa melalui tapisan yang kita adakan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pasir Gudang.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini tentang pekerja asing.
Sebenarnya, mewakili majikan pun bolehlah saya katakan. Begini, sebenarnya hendak
ambil pekerja asing bukannya senang, susah. Ia ada syarat-syaratnya. Kalau saya hendak
terangkan pun panjang. Kita kena buat iklan, after one month you have to collect data,
dengan izin, you must prove that you betul-betul tidak boleh ambil pekerja tempatan, baru
you boleh ambil pekerja asing. Itu memang pihak kerajaan jaga perkara itu. Apa yang saya
persoalkan ini kenapa?
Contohnya saya ingat saya bertanya, apa cara kementerian hendak control
perkara ini. Ini hari di hotel-hotel ini. Kerja di hotel ini pada pandangan saya tidak berat
langsung. Akan tetapi kenapa dan mengapa anak-anak muda kita tidak mahu bekerja di
sini? Ini persoalannya yang menyebabkan lambakan pekerja asing di tempat yang paling
senang buat kerja pun. Itu persoalannya, bukan cara. Dari segi cara majikan sendiri saya
pernah memohon hendak minta 50 orang kena potong 30 orang, bukan senang hendak
dapat. Memang kerajaan mengawal soal itu. Soalnya kesediaan tenaga kerja yang ada ini.
Salah satu macam yang saya katakan, adalah kerana kesan gaji minimum yang memberi
keuntungan kepada pekerja asing, tidak begitu Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya hendak tanya semula, apakah statement
yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat itu realitinya berlaku? Ia bermakna pekerja-pekerja
tempatan tidak ingin bekerja walaupun di sektor yang mudah. Itu harus kita jawab. Sebab
itulah kalau bertanya dengan saya, apabila ada majikan yang membawa cerita dengan
saya, “Yang Berhormat, minta maaf, terdapat ramai anak muda atau pekerja tempatan kita
ini tidak mahu bekerja sebab itu kita ambil pekerja asing.” Saya kata “Mana buktinya? Bawa
kepada saya.” Apa usaha yang telah kita buat untuk menggalakkan pekerja tempatan
bekerja? Ini pokoknya. Akan tetapi kalau sudah betul realitinya berlaku seperti mana Yang
Berhormat sebutkan tadi, saya kata mahu atau tidak mahu memang majikan mahu survive,
sudah tentulah dia akan mencari pekerja asing.
Akan tetapi kita masih tegas bahawa kita tidak izinkan sewenang-wenang pekerja
asing masuk ke negara kita. Sebab itulah majikan yang gagal untuk mengiklankan
kekosongan akan disekat dari ambil pekerja asing. Akan tetapi sudah tentulah macam Yang
Berhormat sebutkan tadi. Apakah semuanya majikan akan kemukakan kepada kita?
Apakah mungkin ada illegal immigrant atau pun pekerja asing yang datang secara illegal ke
negara kita? Ini yang akan kadang-kadang menjejaskan bilangan pekerja asing di negara
kita. Sila Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
Siput dahulu Yang Berhormat. Tidak apalah beri Yang Berhormat Sungai Siput dahulu.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sebab Menteri hala dekat
saya...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Perkara begitu kecil
tidak payah dipertikaikanlah Yang Berhormat, ya.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Ini berkenaan dengan
peluang kerja untuk orang tempatan. I dapat aduanlah daripada pemuda di Sungai Siput,
ya. Mereka lihat banner ada kerja di satu kilang, mereka pergi interview mereka tidak dapat.
Akan tetapi selepas itu bulan depan, majikan itu dapat dari Nepalkah atau dari Bangladesh.
So mereka mengadu kepada saya, mereka pergi untuk interview tetapi tidak dapat. Jadi
ertinya, majikan pun kadang-kadang boleh tipu. Dikatakan saya sudah advertise atau beri
iklan tetapi orang tidak datang tetapi orang ada pergi. Jadi saya rasa mungkin majikan lebih
suka dapat pekerja asing. Mungkin mereka kerja lebih kuatkah atau mungkin mereka lebih
senang dikontrol, tidak tahulah. Akan tetapi memang di Sungai Siput ada anak-anak muda
Melayu dan India yang beritahu kepada saya, I sudah cari kerja tetapi mereka walaupun
pergi interview tidak dapat, tetapi bulan depan orang asing masuk. Ini saya pernah lihat di
Sungai Siput.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Siput. Saya mungkin boleh terima sebab itu awal-awal saya sebutkan, apakah untuk
pastikan pekerja tempatan ini kita ambil lebih ramai daripada pekerja asing tanggungjawab
kerajaan semata-mata? Di manakah kesedaran majikan bahawa mereka majikan Malaysia,
negara kita.
Akan tetapi apa kontribusi dia kepada negara kita untuk mengambil pekerja
tempatan? Kalau itu sikap seperti mana Yang Berhormat sebutkan saya pun tidak
bersetuju. Bahkan saya kira mungkin Kementerian Sumber Manusia akan melihat dan kalau
boleh kita pastikan supaya majikan-majikan ini kita akan pastikan mestilah mengikut
peraturan yang ada dan kita hendak lihat kalau boleh kita buat spot-check di majikan-
majikan. Apakah mereka telah melaksanakan tanggungjawab ini untuk memastikan supaya
kita dapat mengurangkan pekerja asing. Dalam masa yang sama kita menambahkan
pekerja tempatan bekerja di negara kita. Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Ada dua isu saya hendak bawa. Satu, saya bukan hendak menyanggah tetapi
saya hendak menguatkan hujah saya. Kalau katakan pekerja tempatan itu tidak berminat
dengan pekerjaan yang di bawah perkhidmatan, saya tidak bersetuju. Ini kalau lihat seperti
KFC dan McDonald contohnya, semuanya pekerja tempatan. Jadi yang pokok yang
menjadi isu ialah pengajian. Apabila terlaksananya gaji minimum ini langkah untuk
menambat dan meraikan pekerja tempatan itu dapat dilaksanakan. Kedua, saya ingin
membawa sedikit- di tempatkan pekerja asing ini.
Kalau kita pergi ke lapangan terbang, pintu masuk utama negara ini, kita tengok
ramai pekerja asing masih lagi berlegar bagi pekerja, Tuan Yang di-Pertua. Ini
meruncingkan dan saya rasa keselamatan negara pun tidak begitu terjamin dengan
pekerja-pekerja asing yang berada dan berlegar di lapangan terbang, contohnya.
Jadi maksudnya ialah jawatan-jawatan yang memerlukan ketahanan keselamatan
itu perlu diperketat dan kementerian tidak boleh bersetuju kalau pintu masuk utama itu
dibebaskan pekerja asing menjadi pekerja. Ini harus ada satu garis panduan yang tidak
boleh membenarkan pekerja asing bekerja di tempat-tempat yang agak sensitif dari segi
keselamatan supaya keterjaminan keselamatan negara itu dapat dikawal selia. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya mohon respons. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat. Sebenarnya saya tidak sebutkan bahawa pekerja tempatan tidak mahu bekerja.
Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Pasir Gudang, itu sebenarnya realiti
yang berlaku. Kalau tanya saya pun, sebab itu ada majikan bertanya saya, minta pekerja
asing, alasan mereka berikan bahawa pekerja tempatan tidak mahu bekerja. Saya kata,
“Mana alasannya? Apa usaha yang kita sudah buat?” Seperti mana yang setengah
daripada Yang Berhormat sebutkan tadi.
■1920
Sebenarnya sebahagian majikan ini semata-mata hendak mencari jalan yang
singkat untuk keuntungan mereka, lantas mereka mengambil pekerja asing sedangkan
mungkin mereka tidak menawarkannya pun kepada pekerja tempatan walaupun kita ada
sistem pemeriksaan yang kita buat. Oleh sebab itulah gaji minimum ini di antara satu
langkah yang kita ambil untuk menggalakkan pekerja tempatan. Kalau dahulu mungkin
RM600 dan sebagainya, mungkin RM900 kita harap, kita menggalakkan anak-anak
tempatan bekerja di tempat kita sendiri.
Untuk makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, pada tahun 2013
bagaimana langkah yang kita ambil untuk menyekat hal ini. Majikan mohon untuk kerjakan
12,233 majikan yang diluluskan pekerja asing hanya 8,690, majikan yang kita tolak untuk
memohon pekerja asing sebanyak 3,543. Maknanya kita sewenang-wenangnya
memberikan peluang kepada majikan yang tidak bertanggungjawab bagi mengambil
pekerja-pekerja asing ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya pada– saya ambil lagi tentang pekerja asing ini. Pada tahun 2013,
seramai 27,500 pekerja asing dalam sektor perladangan dan seramai 92,490 pekerja asing
dalam sektor pembinaan telah diusahakan untuk dipertimbangkan kelulusan di pusat
kelulusan setempat ataupun di Kementerian Dalam Negeri. Pecahannya adalah seperti
berikut, kalau kita lihat pertanian, 2,000– pekerja asing disue, memang banyak sangat Yang
Berhormat, mungkin saya akan beri secara bertulislah pandangan ini, okey.
Manakala pandangan Yang Berhormat Kepong supaya usaha diambil dengan
mengadakan kilang-kilang dengan teknologi yang disesuaikan dengan keadaan dan
sebagainya untuk mengurangkan pekerja asing ini, sebenarnya usaha ini yang sedang kita
ambil. Kita menggalakkan majikan-majikan supaya membuat transfer teknologi daripada
bergantung sepenuhnya dengan buruh, membuat pemindahan teknologi supaya dengan
cara ini kita dapat mengurangkan pekerja-pekerja asing yang melimpah di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga ialah tentang latihan kemahiran. Yang Berhormat
Pasir Gudang, Yang Berhormat Labuan menimbulkan tentang latihan kemahiran ini,
pembangunan human capital, tentang anak-anak muda dan sebagainya. Yang Berhormat
Pasir Gudang dan Yang Berhormat Labuan juga membangkitkan isu mengenai latihan dan
pembangunan human capital. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian
Sumber Manusia menerusi Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) menyediakan
peluang-peluang latihan kemahiran kepada para belia dan pekerja melalui pusat-pusat
latihan kemahiran awam dan swasta yang berdaftar dengan JPK sebagai pusat bertauliah.
Sehingga Mac 2014 sebanyak 1,142 pusat bertauliah di seluruh negara telah ditauliahkan
untuk menjalankan program-program latihan dan empat daripada jumlah ini adalah terletak
di Labuan. Yang Berhormat Labuan ada? Tidak ada. Maknanya itu jawapan sekali dengan
Labuanlah.
Justeru pusat-pusat bertauliah ini memberikan peluang kepada belia-belia Labuan
untuk menyertai program latihan kemahiran yang mereka minati. Selain daripada itu, satu
kaedah latihan yang berasaskan industri juga telah diperkenalkan iaitu Sistem Latihan Dual
Nasional (SLDN) di mana 70% masa yang diberikan adalah pelatih-pelatih ini berada di
kilang-kilang, di industri dan 30% lagi ialah di dewan ataupun di dalam kuliah, kelas-kelas
untuk mengikut latihan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia juga melalui Pembangunan
Sumber Manusia Berhad menyokong penuh usaha kerajaan dalam memastikan
kebolehpekerjaan dan lepasan sekolah dan graduan yang keluar daripada sekolah, institusi
pengajian. Sokongan penuh PSMB ke arah ke atas usaha kerajaan ini dapat dilihat melalui
pelaksanaan skim Future Workers Training Scheme (FWT) dan Program Skim Latihan
1Malaysia (SL1M) dengan usaha sama Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana
Menteri.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, berbagai-bagai program yang telah kita buat
dalam meningkatkan latihan bagi anak-anak muda kita, belia-belia di negara kita ini. Saya
boleh sebutkan satu persatu sebenarnya memang banyak. Sila-sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia. Soal latihan ini macam ini, memang ada
pusat latihan tetapi is MTS and match dengan izin, dia tidak jive apa yang belajar dengan
kehendak kilang itu sendiri, dia tidak match. Sebagai contoh, this real experience. Saya
kalau bulan lima, bulan enam biasanya dahulu, saya akan round Malaysia ini untuk
membuat interview, saya akan pergi ke setiap pusat IKN, ILP, IKBN yang ada dalam
Malaysia ini.
Akan tetapi apabila saya conduct interview, budak-budak ini I’m sorry to say, minta
maaf hendak cakap, dia punya kualiti tidak ada situ. Jadi dia punya mismatch sebagai
contoh, sekarang ini kalau engineering software, saya sudah lupa pula sebab sudah lama
tidak bekerja...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Yes, correct. CAD
camp, mereka sudah pakai, sudah up todate, sudah sampai version berapa, di pusat-pusat
latihan dia masih ajar lagi version lama. Jadi akhirnya apabila dibuat temu duga, saya tidak
boleh ambil. Jadi apa intervention kerajaan dalam memastikan anak-anak tempatan ini
dapat bekerja. So at the end of the day, pada akhirnya budak-budak ini tidak dapat
diberikan peluang pekerjaan kerana mereka tidak cukup mahir. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang. Saya hendak tanya Yang Berhormat, sebenarnya...
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Mersing bangun Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Okey.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Benda yang sama. Yang Berhormat
Menteri semasa saya dahulu dekat situ million years ago di Kementerian Sumber Manusia.
Semasa itu baru hendak buat SKM. SKM 2, SKM 3, SKM 4. Akan tetapi di sektor industri
ia sudah lama dan jauh berkembang umpamanya industri minyak di piping di Kimanis,
Sipitang. Saya mendapat maklum mereka yang ada CSWIP 6G, semua orang asing.
Walhal saya mendapat maklum kursus CSWIP (TWI) yang basenya di Cambridge, yang
certified semua industri, Proton certified dari industri dia punya sijil, Petronas juga iktiraf.
Akan tetapi kenapa kita tidak mulakan kursus 3G dan 6G yang berasaskan TWI.
Memang mahal tetapi keluaran 3G dan 6G, CSWIP (TWI) dia paid by hour, USD300 to
USD500 per hour, boleh sampai NDT (non-distruction test) distraction punya test untuk
mengetahui sama ada piping itu intact atau tidak. Kenapa tidak laburkan dalam belanja
yang banyak dalam certification dan juga kursus-kursus yang berteknologi tinggi. Rasanya
sudah tiba masanya KSM membuat pelaburan yang sebegini rupa. Sila komen sedikit
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Mersing. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Mersing,
kita ambil pandangan Yang Berhormat Mersing. Bahkan kalau hendak mencapai negara
mahu 2020 dengan 50% pekerja mahir, saya ingat pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Mersing harus dilihat oleh kementerian, insya-Allah saya akan bawa kepada
kementerian dalam usaha ini.
Sebenarnya Yang Berhormat Mersing pun tahu dan saya hendak menjawab
kepada Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya tidak tahu sebenarnya institut latihan di
negara kita ini banyak, bukan sahaja di bawah Kementerian Sumber Manusia bahkan
institut latihan di bawah awam, di bawah MARA, di bawah Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah, di bawah belia dan lain-lain. Sememangnya sebahagiannya di bawah
kita, Institut Latihan Perindustrian (ILP). Saya lihat kita ada 32 buah institut latihan ini. Kita
memang pergi dan sebab itulah saya kira usaha yang dibuat untuk meningkatkan
kemahiran mereka ini.
Oleh sebab itulah kita memastikan mereka memperoleh kemahiran yang cukup
baik dan kita hantar mereka bersaing di peringkat ASEAN dan kita juga hantar mereka
bersaing di peringkat antarabangsa seperti mana yang kita ada sekarang. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Gudang kerana pandangan itu.
Saya ingat kita akan melihat. Walau bagaimanapun sebenarnya kita tidak ambil mudah
tentang kualiti latihan ini, sebab itulah sistem latihan yang berasaskan SKM adalah
berdasarkan kepada National Occupational Skill Standard (NOSS) dengan kerjasama
industri. Maknanya industri terlibat dalam kita membina standard ini.
■1930
Jadi, bukan kita sahaja. Kalau saya, mungkin saya tidak terlibat dengan industri.
Sebab itulah macam Tuan Yang d-Pertua sebutkan tadi, daripada segi petroleum dan
sebagainya, betul, kita lihat. Sebab itu kalau Yang Berhormat tengok di Labuan– Yang
Berhormat Labuan tidak ada. Saya hendak beritahu, bagaimana institut Labuan kita
bekerjasama dengan banyak industri di sana. Umpamanya, saya sebut Labuan Shipyard
Engineering Sdn. Bhd. Mereka ini mempunyai kepakaran. Banyaklah saya hendak sebut
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kalau Yang Berhormat Labuan, mungkin saya akan berilah ini
selepas ini.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Mereka ini pernah saya pergi ke
Sabah...
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedikit sahaja.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Saya tidak pertikaikan. Sudah bagus
dah KSM buat itu tetapi apa yang saya maksudkan, SKM ini tidak laku di sektor industri.
SKM ini dibuat pada ketika dahulu untuk memastikan bila mereka bekerja dengan
perkhidmatan awam supaya SKM 3 itu sama dengan Diploma atau SKM 4. Dalam sektor
industri, ia lain. Jadi saya rasa, tiba sudah waktu dan ketika supaya pelaburan dibuat untuk
tambah sedikit sahaja. Ia sudah ada asas welding. Tambah sedikit supaya dia ambil
peperiksaan saya sebut tadi itu. Kena belanja sedikit. Ini yang orang kampung tidak ada
duit. Kalau beri duit sedikit, saya pasti mereka akan ada skill based dan 32 ILP dan ADTEC
itu sudah tiba waktunya dirangkumkan menjadi universiti, universiti kemahiran. Dahulu ada
perancangan hendak jadikan JMTI itu sebagai universiti.
Tuan Yang di-Pertua, saya terlibat perbincangan dengan Perdana Menteri Jepun
pada ketika itu, Junichiro Koizumi dengan Perdana Menteri keempat hendak tubuhkan
universiti - JMTI ini jadi universiti apa sudah jadi? Hendak tanya. Ini 15 tahun dahulu ini.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dahsyat!
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Mersing. Saya ingat cadangan Yang Berhormat Mersing itu
saya akan bawa. Cuma untuk makluman tambahan tentang kursus 3G dan 6G ini. Jabatan
telah menjalankan kerjasama dengan TWI London, berpusat di Johor Bahru, silibus untuk
kimpalan adalah menepati silibus dari TWI. Jabatan menjalankan kursus jangka pendek
kepada pekerja industri untuk mendapatkan sijil 3G dan 6G kepada pekerja-pekerja. Yang
Berhormat, saya ucapkan terima kasih banyak. Saya ingat kita akan– kita harap
Kementerian Sumber Manusia akan kita perhebatkan lagi supaya kita dapat membela masa
depan pekerja dan majikan di negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat ialah peluang pekerjaan oleh Yang Berhormat
Hulu Rajang. Yang Berhormat Hulu Rajang ada? Tidak ada. Tuan Yang di-Pertua, saya
perlu jawab atau tidak, saya jawab bertulis?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Bertulis, okey. Sebab mungkin kalau dia
ada, boleh dia bertanya.
Isu kelima ialah pengangguran. Pengangguran ini disuarakan oleh Yang
Berhormat Sekijang. Ada di sebelah. Untuk makluman Yang Berhormat Sekijang, Yang
Berhormat telah membangkitkan isu pengangguran dan langkah-langkah membantu rakyat
mendapatkan pekerjaan. Berdasarkan statistik daripada Jabatan Perangkaan Malaysia bagi
suku tahun keempat tahun 2013, jumlah pekerja berpendapatan tinggi adalah sebanyak
3,372,000 ataupun 24.7% daripada 13,363,000 keseluruhan penduduk bekerja di Malaysia.
Maknanya, workforce negara kita ialah 13 juta. Daripada jumlah tersebut, 2,077,800 atau
15.2% adalah siswazah yang mempunyai sekurang-kurangnya diploma. Pekerja
berpendapatan tinggi ditafsirkan golongan pekerja yang dikategorikan dalam kategori
pengurus profesional dan juruteknik dan profesional bersekutu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Sekijang. Alhamdulillah,
seperti mana Yang Berhormat Jasin sebutkan tadi, negara kita berada dalam tahap
pengangguran yang cukup baik. Kalau tahun lepas mungkin 3.2% lebih kurang, sekarang
mungkin 3.3%. Maknanya, ini tidak plus minus Tuan Yang di-Pertua tetapi di bawah 4%.
Maknanya, kalau negara-negara yang kadar penganggurannya di bawah 4% ialah negara
yang kita anggap mempunyai guna tenaga penuh. Sebagai contoh, saya buat perbandingan
sedikit, Timor-Leste. Bukan saya hendak ambil negara Timor-Leste ini, 20% pengangguran;
Indonesia 7.14%; Filipina 7.2%; Kanada 7.2%; Perancis 9.2%, dianggap negara maju;
United Kingdom 7.6%; dan, United States (USA) 9%. Maknanya, inilah besarnya jasa
kerajaan kita, Kerajaan Barisan Nasional, Yang Berhormat Kuala Langat. Boleh maintain
pengangguran 3% di bawah guna tenaga penuh?
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan kadar pengangguran kekal pada tahap
yang rendah, kerajaan menggunakan pendekatan bersepadu bagi merangsang
pertumbuhan ekonomi untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan kepada rakyat.
Dalam hubungan ini, peranan Kementerian Sumber Manusia adalah lebih tertumpu kepada
usaha untuk meningkatkan kemahiran rakyat melalui pelbagai program latihan kemahiran
bagi meningkatkan kebolehpekerjaan mereka. Antaranya termasuklah memperluaskan
akses untuk mendapat latihan dalam bidang kemahiran melalui penubuhan institut latihan
kemahiran awam. Penubuhan institut latihan kemahiran awam secara umumnya bertujuan
untuk memenuhi keperluan sektor perindustrian swasta di Malaysia.
Sehingga kini terdapat 452 buah institut latihan kemahiran awam ditubuhkan di
bawah beberapa kementerian/agensi di seluruh negara dengan kapasiti 205,000 orang
lebih pelajar. Perinciannya Tuan Yang di-Pertua, banyak ini. Kementerian Sumber Manusia:
kita ada 23 ILP; 8 buah ADTEC; sebuah JMTI - maknanya kerjasama dengan Kerajaan
Jepun. Kementerian Luar Bandar: 13 buah Institut Kemahiran MARA; 10 buah Kolej
Kemahiran Tinggi MARA; 231 buah GIATMARA. Kementerian Belia dan Sukan 20 buah,
Kementerian Pendidikan kita ada 32 buah politeknik, 14 buah kolej komuniti dan vokasional,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 12 buah institut pertanian, Kementerian
Pertahanan ada satu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada
satu khas untuk OKU.
Sebab itu saya tanya Yang Berhormat Pasir Gudang yang mengatakan bahawa
standard ataupun kualiti sijil atau latihan kita agak tidak diiktiraf. Saya tidak tahu di mana
sebenarnya. Kita ada 452 buah institut latihan awam termasuk swasta. Kita ada 23, 8
ADTEC dan satu JMTI. Jadi saya kira, walaupun kualiti itu disebut, kita harap secara
kolektif, kerajaan, kementerian-kementerian, Kementerian Sumber Manusia patut
mengambil peranan ini supaya kita meningkatkan kualiti hasil latihan anak-anak kita di
pusat-pusat latihan ini.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila saya sebut soal
kualiti, jangan defensive. Ini saya katakan kerana itu kehendak industri. Saya sangat
sayangkan warga kita, warganegara kita. Saya pernah dipanggil oleh majikan saya kerana
saya melewat-lewatkan pengambilan permohonan pekerja asing ini kerana saya hendak
isikan dengan budak-budak tempatan. Jadi, apabila saya bercakap itu, saya hendak
memang patut dilihat. Jangan cakap di mana. Saya bekerja di industri selama 32 tahun.
Kalau you hendak, I can give you all the facts. I can give you all the figures. Saya bukan
membuat andaian. Saya dari Sumber Manusia, saya buat temu duga. Saya pertahankan
untuk ambil anak-anak tempatan ini. Memang perlu kajian dibuat supaya dinaiktarafkan.
Memang sangat bagus Kerajaan Malaysia ini. Ada pusat latihan, naik taraf perlu kita akui.
The standard has to improve, dengan izin. Standard kena perbaiki dan kita kena terima
hakikat itu. Saya bercakap kerana sayangkan anak-anak bangsa saya, sebab itu saya
bercakap. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang. Yang Berhormat pun tidak defensive juga seperti saya. So, sepatutnya di hujung
ayat saya tadi kata sebab itu secara kolektif kita perlu berusaha untuk meningkatkan lagi
kualiti ini. Saya terima dengan apa Yang Berhormat sebut. Bukan saya hendak defensive,
tidak. Saya akui, bahkan di Kementerian Sumber Manusia ini masih ada kelemahan-
kelemahan yang perlu kita pertingkatkan, termasuklah daripada segi kapasiti di ILP yang
masih belum penuh sebagainya. Ini usaha yang harus kita buat. Termasuklah seperti mana
yang saya sebutkan tadi, bagaimana kita boleh meningkatkan skil kemahiran pelatih-pelatih
kita ini.
Jadi saya ingat, terima kasih Yang Berhormat. Pandangan Yang Berhormat cukup
baik dan saya sebenarnya bersetuju dengan apa Yang Berhormat sebutkan. Sebab itu ada
sebahagian lagi kadang-kadang ditimbulkan kualiti tidak ada, betul, saya terima Tuan Yang
di-Pertua. Ini harus kita ambil secara kolektif bersama kerajaan, kementerian dan
sebagainya. Semuanya, termasuk awam dan swasta supaya kita dapat lahirkan pekerja
yang betul-betul berkualiti, boleh menghasilkan pembangunan ekonomi negara kita. Terima
kasih.
■1940
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu
lagi berkait dengan isu pengangguran yang disebut tadi, masih ramai. Saya hendak tanya
pihak kementerian, bagaimana tentang tindakan yang telah diambil berkait dengan pencari
kerja yang aktif yang telah didaftarkan di Jabatan Tenaga Kerja dan juga pusat
JobsMalaysia Centre yang telah ditubuhkan oleh pihak kementerian? Bagaimana dia telah
berperanan dan benar-benar berkesan untuk mengurangkan kadar pengangguran di dalam
negara kita? Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat
Temerloh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya usaha banyak dibuat. Saya
ucapkan terima kasih banyak di atas keprihatinan Yang Berhormat tentang pendaftaran
pekerja-pekerja kita dan sebagainya.
Saya ambil contoh usaha yang telah dibuat oleh kementerian kita bagaimana kita
hendak memastikan supaya peluang-peluang pekerjaan ini dan anak-anak muda kita yang
masih belum bekerja ini dapat kita bantu dia untuk mencari pekerjaan. Antara usaha yang
kita buat ialah Portal Perkhidmatan Pekerjaan JobsMalaysia iaitu portal yang memberi
kemudahan kepada pencari kerja termasuk graduan untuk mendapatkan kerja yang
bersesuaian melalui pendekatan pemadanan kerja.
Hari ini Yang Berhormat Temerloh, kita sudah melaksanakan, boleh kata tiap-tiap
bulan jobs fair. Maknanya bagaimana kita memanggil majikan-majikan yang mempunyai
peluang pekerjaan dan kita hebahkan kepada seluruh masyarakat termasuk ibu bapa,
anak-anak muda dan bekas-bekas mahasiswa datang ke jobs fair yang kita ada tanpa
bayaran. Bahkan kadang-kadang kita sediakan makanan untuk mereka. Mereka boleh
berjumpa terus dengan majikan ini dan mereka boleh mendapatkan pekerjaan,
alhamdulillah. Kita pernah buat di PWTC, dalam satu hari kita boleh dapatkan 1,000 orang
mendapat kerja dalam satu hari dengan beberapa tawaran kerja yang disediakan oleh
majikan. Ini antaranya.
Kemudian program...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri, itu jumlah
yang mereka daftar untuk memohon kerja. Tapi berapa ramai daripada jumlah yang daftar
itu yang betul-betul mendapat kerja ataupun sekadar dapat collect jumlah yang mendaftar
mencari kerja tetapi mereka tidak dapat kerja.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Okey. Figure ini Yang Berhormat, agak,
boleh saya keluarkan agaknya. Saya ambil contoh ya. Kita ambil contoh Program
Penempatan Pekerjaan 3P tahun 2013. Kita ada 12 aktiviti yang kita telah laksanakan
termasuklah penempatan melalui client account, portal JobsMalaysia, temu duga terbuka
dan lain-lain. Kita ambil penempatan siswazah sahaja, sebanyak 56,646 orang pada hujung
tahun 2013. Bukan siswazah sebanyak 173,453 orang dan jumlah semua sekali ialah
230,000 orang. Maknanya, hasilnya ada, Yang Berhormat. Cuma kadang-kadang
sesetengah ini kadang ada mereka yang memilih pekerjaan dan sebagainya.
Di JobsMalaysia ini juga kita banyak menyediakan perkhidmatan-perkhidmatan
lain termasuklah bagaimana hendak menghadiri interview, bagaimana hendak
menyediakan resume dan berbagai-bagai lagi, yang kalau saya hendak sebut Yang
Berhormat, terlalu banyak. Sudah tentulah walaupun ada usaha ini, tapi kita masih belum
berpuas hati dengan usaha yang kita buat kerana mungkin ada ruang-ruang lain yang boleh
kita isi untuk kita mempertingkatkan pengisian pekerja-pekerja tempatan ini dalam ruang-
ruang pekerjaan di negara kita ini.
Lain-lain program Tuan Yang di-Pertua, ialah termasuk karnival kerjaya, jobs fair
yang saya sebutkan tadi, penubuhan Pusat Maklumat Kerjaya One Stop Centre, Pusat
Maklumat Kerjaya CIC, maklumat pekerjaan disebarkan di dalam web kementerian dan
juga JobsMalaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebutkan tadi bilangan pencari-
pencari kerja termasuk siswazah dan bukan siswazah dan saya kira sudah cukup
menggambarkan kepada kita bagaimana usaha yang telah dibuatkan oleh kerajaan.
Seperti mana yang saya hendak respons kepada Yang Berhormat Jasin yang
menimbulkan suara awal tadi, inilah antaranya Yang Berhormat Jasin, program-program
yang dilakukan oleh kerajaan, bukan sahaja di bawah Kementerian Sumber Manusia
bahkan di bawah kementerian-kementerian lain yang kita secara kadang-kadang bersama
dalam melaksanakan program-program ke arah meningkatkan lagi bilangan pekerja
tempatan di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu yang lain iaitu isu gaji kakitangan
MAS. Ini menjadi minat kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Kuala Langat yang membangkitkan isu kerugian MAS yang melibatkan RM1.14
bilion dan gaji yang ditawarkan kepada pramugari MAS adalah rendah iaitu gaji pramugari
dengan 11 tahun bekerja dibayar RM1,100 sebulan dan elaun penerbangan RM8 satu jam.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Kuala Langat tentang
membangkitkan isu kakitangan MAS ini, berdasarkan kepada perjanjian kolektif yang telah
dipersetujui secara bersama di antara Malaysian Airlines System Berhad (MAS) dengan
Malaysia Airlines System Employees Union Peninsular Malaysia (MASEU) bagi tahun
tempoh 1 September 2011 hingga 31 Ogos 2014, tangga gaji kabin krew bagi Gred S
sehingga S3 adalah di antara RM1,200 hingga RM4,343. Ini collective agreement antara
pekerja dengan majikan, MAS dengan union mereka.
Di samping tangga gaji tersebut, mereka juga layak menerima bayaran insentif
allowance all flights. Kadar bayaran bagi elaun tersebut adalah antara RM8 hingga RM11.
Betul ya, Yang Berhormat? Saya pun bila naik kapal terbang itu Tuan Yang di-Pertua,
kadang-kadang tertanya dengan elaun mereka ini, memang agak rendahlah. Tapi oleh
sebab agreement telah dibuat, maka mahu tidak mahu mereka terpaksa mengikut
perjanjian yang telah dibuat antara mereka. Akan tetapi kadar kiraan bayaran tersebut
boleh berubah tertakluk kepada terma dan syarat perjanjian kolektif yang telah dipersetujui
oleh majikan dan kekuatan.
Saya kira Tuan Yang di-Pertua, kalau berakhirnya 31 Ogos 2014 syarikat MAS
dan juga union ini boleh berpakat secara harmoni, sebenarnya tidak ada masalah yang
tidak boleh diselesaikan. Biarlah kita menang-menang punya approach dalam mengatasi
masalah. Sila Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, ya betul itu adalah perjanjian bersama.
Maksud tersurat dan tersirat yang hendak saya cakap itu adalah tidak boleh digalaskan bila
mana berlakunya kerugian itu, pekerja dijadikan sasaran yang mengatakan lebihan gaji dan
sebagainya. Saya ambil pendekatan sebagai contoh, AirAsia allowance flight, dia satu jam
RM35 bersama dengan Firefly, Malindo dan sebagainya. Dalam international level of
allowances dalam taraf kelayakan ini sekitar RM35 ke RM80. RM8 sejam ini saya tidak
boleh nampak bahawa kerugian itu disalah ertikan oleh mereka yang tidak
bertanggungjawab mengatakan beban, yang pekerja itu menjadi masalah utama atas
kerugian itu.
Keduanya, apabila berlaku demikian, pengurusan harus juga meneliti penggajian
mereka sebagai CEO berapa gajinya, lembaga pengarah berapa gajinya, yang saya lihat itu
beban yang lebih ketara daripada manpower yang ada di dalam MAS itu sendiri. Jadi saya
hendak sarankan kepada kementerian supaya apabila berlaku dispute yang mana
contohnya NUFAM bila hendak ditubuhkan Kesatuan Krew Nasional, dia telah ditekan dan
dibuang kerja dan sebagainya.
Kesan itu menyebabkan bahawa moral imejnya ialah pentadbiran MAS itu tidak
berlaku adil kepada pekerja-pekerja yang mencari hak atau meminta hak mereka itu
diberikan. Jadi bila mana hendak tubuh kesatuan, CEO dia buang pekerja dia. Hendak kritik
sikit pasal kerugian, buang kerja. Hendak berkongsi untuk memajukan MAS, tidak boleh
kerana mereka pekerja. Inilah yang menyebabkan tertubuhnya NUFAM ini.
Saya ingin mencadangkan supaya pekerja yang dibuang, presidennya yang telah
dibuang baru-baru ini dengan empat ahli jawatankuasanya, kementerian harus juga
merujuk dan mengambilnya sebagai satu perkara yang tidak sesuai kerana ia juga
melanggar di bawah seksyen 14, Akta Kerja 1955. Tidak ada pergi domestic inquiry, buang
begitu sahaja, CEO ini.
Jadi saya cadangkan kementerian juga memikirkan pekerja-pekerja yang
menuntut hak mereka itu diberikan juga perhatian dan NUFAM itu juga diangkat sebagai
mengiktiraf mereka bagi pihak krew penerbangan ini yang terlonggoknya permasalahan
mereka yang mencetuskan kesatuan. Jadi mohon juga kementerian peka dalam keadaan
itu. Terima kasih.
■1950
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga simpati sebenarnya. Sebab itulah
saya hendak ajak Yang Berhormat sekalian dan seluruh hadirin kita ucapkan takziah
kepada negara, kepada penumpang-penumpang, keluarga, anak kapal dan sebagainya dan
kepada MAS sendiri di atas insiden MH370 yang memberikan kesan yang cukup besar
kepada negara dan sudah tentulah kepada MAS itu sendiri.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira kita akan bawa perkara ini dalam kementerian
dan saya hendak beritahu tadi bahawa kadar bayaran itu adalah atas agreement yang telah
dibuat. Saya pun bertanya Yang Berhormat cabin crew di kapal-kapal yang lain. Memang
sebenarnya ada perbezaan dan semakin rendah. Sebab itu saya kira kalau lepas Ogos
2014, kalau boleh duduk secara harmoni bersama dengan kementerian dan saya harap
masalah-masalah dalam trade union ini tidak berlaku lagi dan kalau boleh kita dapat
selesaikan dengan cara yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, kemudian Yang Berhormat Kuala Langat juga menimbulkan
isu NUFAM. Saya ingat saya tidak payah jawablah sekali sama. Sama aja Yang Berhormat
faham dan saya pun faham. Jadi kita selesaikan itu.
Kemudian satu lagi ialah tentang pertikaian kesatuan pekerja ini, NUBE. Ini Yang
Berhormat hendak jawapan ya. Tidak apa, saya berikan. Saya pergi terus kepada jawapan
yang telah pun kita sediakan iaitu berhubung dengan krisis pertukaran 49 orang non-
executive Hong Leong Bank yang telah pun mereka strukturkan semula penempatannya.
Secara menyeluruhnya saya berikan inti pati jawapan iaitu NUBE telah memfailkan
pertikaian perusahaan di bawah seksyen 18, APP 1967 berhubung dengan central hubbing
dan relocation tersebut pada 28 Oktober 2013. Kes ini gagal diselesaikan melalui beberapa
rundingan yang diadakan di peringkat jabatan di antara majikan dan kesatuan pekerja.
Sehubungan dengan itu Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia telah memutuskan kes
ini dirujuk ke Mahkamah Perusahaan. Saya ingat Yang Berhormat ini dalam peringkat
mahkamah.
Jabatan pada mulanya dimaklumkan bahawa jumlah pekerja yang terlibat dengan
penempatan semula atau pertukaran ini adalah seramai 45 orang. Daripada 45 orang
tersebut, seramai 12 telah bersetuju untuk bekerja semula, enam orang telah memohon dan
menerima supervision payment dan 27 orang lagi enggan berpindah. Seramai 27 orang
pekerja yang enggan berpindah telah diminta oleh majikan untuk melaporkan diri di tempat
bekerja yang baru. Walau bagaimanapun mereka masih enggan berbuat demikian dan
diberi surat tunjuk sebab oleh majikan kerana keengganan mereka untuk berpindah. Pihak
majikan telah menerima jawapan kepada surat tunjuk sebab dan mengambil tindakan untuk
menamatkan perkhidmatan mereka. Kesemua pekerja yang telah ditamatkan perkhidmatan
oleh Hong Leong Bank telah memfailkan kes di bawah seksyen 20, Akta Perhubungan
Perusahaan 1967. Jadi ini di bawah ini, Yang Berhormat ya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua,
sedikit sahaja. Saya ingin merujuk kepada statement daripada Timbalan Menteri tadi yang
mengatakan bila sebut NUBE, MAS dengan MASEU tadi, CA itu menjadi satu rujukan yang
diarahpandukan untuk hak pekerja itu dipertegakkan.
Saya ingin dengan izin dalam perjanjian bersama NUBE dengan pihak bank, ada
tercatat dalam istilah dengan izin “A bank staff who is a union members has the right to
refuse a transfer based on the condition of hardship”. Maknanya kesusahan itu jelas dalam
bila mana berlaku pertukaran daripada Kelantan pergi ke Johor, Johor pergi ke Pulau
Pinang, jadi persoalan sekarang ialah violation dengan izin, telah dilakukan oleh pihak
bank. Jadi isu sekarang bila dia refer di bawah seksyen 18, secara automatik kementerian
campur tangan.
Bila kementerian campur tangan, di situlah letaknya wibawa kementerian supaya
memastikan pekerja ini tidak dianiaya. Melihat daripada perkara yang dilakukan oleh
majikan selepas itu tidak benarkan sembahyang, tidak boleh gunakan facility dan privilege,
melakukan penganiayaan tidak membenarkan masuk dalam kawasan tempat kerja yang
sepatutnya. Inilah yang berlaku dalam dispute berangkai ini.
Jadi saranan saya ialah apabila dirujuk di bawah seksyen 18, kementerian harus
tegas bahawa tidak boleh berlaku begitu dan ia harus dipatuhi. Sebab itu saya bawa dalam
perbahasan saya sebelum ini, Mendiang Muruguvel contohnya, Allahyarham Abdul
Rahman contohnya, Penolong Pengarah ketika itu berani mendesak dan memberikan
ketegasan supaya ia mesti dipatuhi oleh kedua-dua pihak atas sikapnya sebagai perjanjian.
Sebab itu dalam soal seksyen 18 itulah yang peranan kementerian itu saya nampak boleh
menjernihkan, boleh memberikan satu sinar untuk kedua-dua pihak bersetuju dalam
rangkaian undang-undang itu sendiri. Itu pandangan saya ketika waktu berbahas ketika itu
Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat, oleh kerana kes NUBE
ini juga dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan, saya ingat saya malas hendak
perbahaskan. Mungkin kita akan bawa kepada kementerian dan kita lihat apakah yang
harus kita lakukan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut ialah memperkasakan ibu tunggal. Ingat
inilah isu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
daripada Parit Sulong. Ada? Yang Berhormat Parit Sulong ini bukan ibu tunggal Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Parit Sulong. Terima kasih banyak atas
keprihatinan sebab dia amat prihatin tentang wanita. Saya hendak beri sedikit statistik awal.
Pada tahun 2010 sebanyak 77,250 ibu tunggal berdaftar di Kementerian Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Seramai 12,000 ibu tunggal di seluruh Johor pada tahun 2013.
Seramai 4,502 ibu tunggal berada di dalam Daerah Batu Pahat. Saya ingat Parit Sulong
saya tidak tahu. Saya ada hampir 2,000 ibu tunggal di kawasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga
Kerja (JTK) komited untuk membantu pencari-pencari kerja termasuk mereka yang
dikategorikan sebagai golongan khas. Di antara yang dianggap sebagai golongan khas
ialah ibu tunggal di samping yang lain ialah orang kelainan upaya (OKU), pesara, bekas
penagih dadah, bekas banduan dan suri rumah tangga. Jadi dalam isu ini, dalam tahun
2013, Kementerian Sumber Manusia telah berjaya membantu seramai 1,940 orang untuk
ditempatkan ke alam pekerjaan. Kementerian Sumber Manusia akan menjalankan usaha-
usaha untuk membantu golongan ini secara berterusan dari semasa ke semasa dengan
kerjasama yang cukup rapat antara kita dengan Kementerian Wanita ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak program-program yang dilakukan
oleh kerajaan dalam membantu ibu tunggal ini, sebagai contoh terdapat 23 NGO ibu
tunggal di seluruh negara, maknanya yang 100% ibu tunggal. Macam tempat saya kita
panggil Mutiara. Dia memang ibu tunggal. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya
memberikan perhatian khas terutama ibu tunggal yang 40 tahun ke bawah, yang ada
potensi lagi untuk kita bangunkan dari segi keluarga, dari segi ekonomi dan sebagainya.
Kita berikan khusus kepada mereka. Terdapat dua NGO ibu tunggal Johor, Majlis
Pertubuhan Ibu Tunggal Malaysia, Pertubuhan Ibu Tunggal dan banyak lagi program-
program yang lain yang diadakan.
Manakala senarai bantuan kepada ibu tunggal oleh Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Oleh sebab itu Kementerian Sumber Manusia Tuan
Yang di-Pertua, kita rapat dengan wanita ini. Oleh sebab itulah kita ucapkan terima kasih
kepada Kementerian Wanita yang memberikan kerjasama yang cukup baik sebagaimana
kita berikan kepada mereka. Antara bantuan kanak-kanak, bantuan am, geran pelancaran,
bantuan peningkatan kemahiran dan pendapatan, program inkubator kemahiran ibu
tunggal, kerjasama NGO, Jejari Bestari, bantuan kesedaran emosi, kaunseling dan lain-lain,
termasuklah 1AZAM dan banyak lagilah Tuan Yang di-Pertua.
Jadi Tuan Yang di-Pertua... Ada soalan?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya, boleh tidak Yang Berhormat?
Okey saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas
apa juga makluman Yang Berhormat nyatakan tadi. Saya tidak nafikan seperti dalam
ucapan perbahasan, saya tidak nafikan bantuan-bantuan yang diberikan terutamanya
daripada Kementerian Wanita dan juga kementerian Yang Berhormat sendiri.
■2000
Yang Berhormat nyatakan tadi bahawa bantuan-bantuan Yang Berhormat
nyatakan tadi itu lebih banyak diuruskan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat itu sendiri dalam usaha untuk menambahkan peningkatan pendapatan
untuk golongan ibu tunggal ini. Dalam KSM itu sendiri dia ada satu bantuan yang diberikan
khusus kepada OKU dalam usaha untuk menambahkan pendapatan mereka.
Jadinya, soalan saya pada pihak Yang Berhormat adalah apakah Yang Berhormat
juga melalui kementerian Yang Berhormat boleh mewujudkan satu lagi geran yang boleh
diperuntukkan khusus untuk membantu ibu-ibu tunggal ini dalam usaha untuk mereka
menambahkan pendapatan mereka? Apa-apa juga program yang boleh dilakukan oleh
pihak kementerian. Oleh sebab dulu dia ada work from home program tetapi saya tidak tahu
apakah yang terjadi sekarang ini sebab saya tengok banyak sangat program yang
dianjurkan oleh kerajaan ini tetapi ianya berterabur. Bila dia berterabur, dia tidak ada
coordination itu yang menyebabkan kita tidak merasakan apa juga bantuan yang diberikan
terutamanya daripada pihak kementerian Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya menerima pandangan Yang Berhormat
itu. Pandangan Yang Berhormat itu cukup baik untuk kita selari dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk mewujudkan apa Yang Berhormat
cadangkan, satu fund khas untuk wanita ini.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat itu wanitalah. I am talking about your kementerian.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tidak, tidak. Kementerian sayalah.
Maksud saya ini selari dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat bukan wanita.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yalah.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tadi Yang Berhormat cadangkan satu
fund khas untuk wanita, program wanita. Itu saya sokong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak-banyak.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Itu saya sokong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Itu yang saya hendak dengar.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Saya sayang Yang Berhormat ini.
[Ketawa]
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Kita berdua sahajalah. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya program kita banyak umpamanya saya ambil contoh sebahagian,
penempatan kerja separuh masa, kerja separuh masa. Maknanya kita ada menyediakan
kerja, berkenaan kerja di rumah. Ini untuk wanita dan sudah tentulah wanita ini tergolong
daripada ibu tunggal.
Satu lagi program di bawah SOCSO. Kita ada skim khas bagaimana ibu boleh
menjaga– saya lupa dia punya terms itu, di mana kalau ada di dalam keluarga itu anak
yang OKU dan ada ibu. Biasanya ibu tunggal banyak menjaga anak-anak ini dan mereka
diberi elaun sehingga RM500 sebulan untuk menjaga. Inilah dan lain-lain program yang
disusun oleh kementerian. Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya ingat saya
ambil pandangan Yang Berhormat itu, satu pandangan yang cukup baik untuk kita...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
masih hendak cakap sedikit. Tadi saya kurang pasti apa Yang Berhormat Timbalan Menteri
katakan. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada katakan mengenai bukan OKU, ibu tunggal
100% dengan– saya tidak faham apa? Ada 100% ibu tunggal, lepas itu ada takrif lain?
Pada saya ibu tunggal itu adalah ibu tunggal. Maksud ibu tunggal itu tidak ada 100%, tidak
ada 50%, tidak ada 20%. Kalau ibu tunggal itu, ibu tunggal. Jadi, saya hendak minta
penjelasan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat, maksud saya tadi
ialah kita ada badan-badan NGO, terdapat 23 NGO ibu tunggal di seluruh negara. Jadi
macam di tempat saya, saya sebutkan MUTIARA dan mereka ini 100% fungsi dia. Yang
100% saya sebutkan tadi yang saya berikan perhatian khusus itu pada 45 tahun ke bawah
umur dia untuk diberikan latihan dan sebagainya. [Disampuk] Tidak, ini penting sebab
mereka mempunyai potensi Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita biarkan mereka yang muda-
muda ini dibiarkan tanpa diberikan latihan dan sebagainya sudah tentu mereka boleh
terlibat dengan perkara-perkara yang tidak diingini. Maknanya ini untuk jaga. Jangan Yang
Berhormat fikir lain pula Yang Berhormat. Saya orang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Jangan salah cakap
nanti kena Peraturan Mesyuarat 36(12) macam pagi tadi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Oleh sebab itu saya sebutkan tadi Tuan
Yang di-Pertua, ini pendekatan yang saya buat. Oleh sebab itu saya setiap tahun ibu
tunggal ini tidak pernah saya tinggalkan program kepada mereka. Tidak pernah saya
tinggalkan. Every year dengan izin, termasuklah memberi bantuan dan sebagainya. Kita
hendak lihat manakah tempat-tempat yang boleh berpotensi untuk membantu mereka ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja daripada kementerian...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah habislah, Yang
Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Soalan saya. Minta maaf
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya yang seksyen 60 itu tidak jawab pun lagi. Saya kata
pengiktirafan bila dia masuk borang B kemudian pihak kerajaan fail kes di mahkamah,
kemudian tarik balik...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Saya ada jawab tadi. Kita akan bawa...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Dan juga pekerja, bila
dia dibuang kerja macam kumpulan DRB-HICOM 18 orang dibuang kerja, tidak ada
penyelesaian di bawah seksyen 20 mediation daripada kementerian supaya ambil tindakan
segera kepada DRB-HICOM. Itu pun tidak ada dijawab. Saya minta kalau tidak dijawab
tidak apalah. Bagi surat sahajalah supaya saya dapat rekodkan...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dalam Hansard ini
mengatakan saya bawa isu seksyen 60, minta kerajaan tarik balik sebab kerajaan kata tidak
mahu tarik balik.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Akan tetapi tarik balik
dan menjadi pembiakan majikan yang biadab dan kurang ajar, melawan kerajaan.
Kemudian bila dia bawa borang B kerajaan tarik balik dan juga pembuangan yang tidak
bersikap adil, diskriminasi, tidak melibatkan pihak syarikat macam DRB-HICOM buang 18
orang pekerja tetapi tindakan untuk kompromi tidak dapat dilakukan.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri kalau tidak ada jawapan pun tidak apa,
bersurat supaya saya rekodkan dalam Hansard untuk menyatakan bahawa ketidakpuasan
tindakan yang diambil oleh majikan yang biadab dan kurang ajar ini, untuk dipastikan
bahawa ia berterusan, isu ini dibahaskan. Terima kasih Timbalan Menteri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat. Insya-Allah saya akan bawa ini kepada kementerian dan kita akan jawab secara
bertulis. Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak. Saya bagi pihak Menteri dan keluarga
Kementerian Sumber Manusia dan seluruh kakitangan kita mengucapkan terima kasih
kepada lapan orang Ahli-ahli Parlimen yang telah membahaskan dan cukup berminat dalam
membantu kementerian dalam membela masa depan pekerja dan rakyat negara kita ini.
Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya jemput Yang
Berhormat Menteri.
8.06 mlm.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abd. Rahman Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia kepada Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli
Yang Berhormat, kakitangan-kakitangan kerajaan dan para wartawan di luar sana yang
masih menunggu dan kepada pemerhati.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mengambil peluang bagi pihak
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya, KSU dan semua kakitangan KPKT untuk
menzahirkan kesedihan kerana kehilangan dengan insiden MH370. Kami di KPKT berdoa
semoga keluarga penumpang dan krew bersabar dalam menghadapi cabaran yang begitu
mencabar ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasaan Usul Menjunjung
Kasih di atas Titah Diraja terutama sekali kepada Ahli Yang Berhormat yang telah
mengetengahkan isu-isu semasa yang diwacanakan oleh rakyat dalam bidang tugas
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan di Dewan yang
mulia ini sepanjang perbahasaan Titah Diraja. Saya amat menghargai pandangan dan
saranan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil berat mengenai keperluan
perumahan sebagai satu keperluan asas yang perlu dinikmati oleh semua lapisan rakyat.
Dalam menyediakan perumahan yang mencukupi kerajaan bukan sekadar menekankan
jumlah unit rumah yang perlu disediakan tetapi juga menekankan kepada kualiti perumahan
yang disediakan.
Untuk itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentangkan Bajet
2014 pada 25 Oktober 2013 yang lalu telah mengumumkan Program MyHome. Yang
Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Kalabakan dan juga Yang Berhormat Kuala
Selangor semasa membahaskan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja telah
memberikan pandangan-pandangan yang bernas mengenai pelaksanaan Program
MyHome.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tujuan Program MyHome ini adalah untuk
menggalakkan sektor swasta menyediakan lebih banyak rumah mampu milik di seluruh
Malaysia mengikut keperluan di lokasi yang dikenal pasti. Lokasi pembinaan rumah di
bawah Program MyHome akan dinilai oleh sebuah jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah
kementerian saya sebelum kelulusan diberikan.
Pembeli-pembeli yang berminat untuk membuat permohonan secara online boleh
membuat permohonan secara online melalui laman sesawang e-Home di dalam website
kementerian saya. Kementerian yakin program ini akan menggalakkan penambahan jumlah
rumah mampu milik dalam pasaran dan pemilikan rumah oleh rakyat. Program ini
menawarkan insentif RM30,000 seunit kepada pemaju swasta untuk membina 10,000 unit
rumah mampu milik dengan keluasan minimum 800 kaki persegi pada tahun 2014 dengan
peruntukan sebanyak RM300 juta. Saya ulang balik ayat itu Tuan Yang di-Pertua.
■2010
Program ini menawarkan insentif RM30,000, sehingga RM30,000 seunit kepada
pembeli untuk membina 10,000 unit rumah mampu milik dengan keluasan minima 800 kaki
per segi pada tahun 2014 ini dengan peruntukan sebanyak RM300 juta. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sentiasa komited dalam memastikan setiap rakyat di negara ini memiliki
rumah yang disediakan dengan keperluan asas pada harga yang munasabah. Dalam
mencapai impian kerajaan ini, pelbagai inisiatif telah diusahakan bagi memenuhi keperluan
tersebut.
Ahli Yang Berhormat Johor Bahru, Kuala Selangor dan Pengerang ada
membangkitkan mengenai isu kenaikan harga rumah. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, peningkatan harga rumah di negara ini dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti
permintaan dan penawaran, lokasi, kos tanah, kos buruh, kos bahan binaan serta
kemudahan yang disediakan oleh pemaju. Faktor migrasi dari luar bandar ke bandar juga
menyebabkan permintaan perumahan yang tinggi, dan faktor ini turut menyumbang kepada
peningkatan harga rumah di semua kawasan bandar di negara kita.
Terdapat juga faktor fix cost yang perlu ditanggung oleh pemaju yang boleh
menyumbang kepada kenaikan harga rumah di pasaran seperti kos kadar faedah pinjaman
yang tinggi yang dikenakan kepada pemaju oleh institusi kewangan dan juga kos
pembayaran sumbangan pembangunan kepada syarikat-syarikat utiliti seperti SYABAS,
IWK, TNB dan lain-lain.
Pemaju akan memasukkan semua kos-kos berkenaan secara langsung ke dalam
harga jualan. Bermakna pemaju akan memindahkan beban berkenaan kepada pembeli
dengan menaikkan harga rumah. Perkara ini seharusnya diteliti semula, kerana syarikat-
syarikat utiliti bakal menjana pendapatan daripada perkhidmatan yang diberikan kelak.
Tuan Yang di-Pertua, isu ini memang telah banyak dibincangkan. Sebenarnya apa yang
berlaku ialah sekarang ini syarikat-syarikat utiliti ini akan mengenakan sejumlah kos. Kalau
mereka memberikan perkhidmatan atau menyambungkan perkhidmatan ke taman-taman
perumahan yang baru dibina. Konsepnya ialah pemaju perumahan terpaksa membayar kos
ini kepada syarikat utiliti tersebut, kepada TNB, IWK, SYABAS dan jumlah ini agak tinggi.
Akhirnya kos ini akan di past through atau dikenakan kepada pembeli rumah tersebut.
Saya kira dulu isu ini boleh diterima oleh masyarakat disebabkan dulu contohnya
Lembaga Elektrik Negara (LLN) adalah sebuah entiti di bawah kerajaan. Sekarang ini
syarikat seperti TNB telah pun dikorporatkan dan disenaraikan dalam Bursa Saham dan
juga mendapat keuntungan berbilion-bilion ringgit. Sudah tentu mereka mesti menerima
hakikat bahawa untuk menyediakan perkhidmatan kepada pemajuan yang baru ini, mereka
sebenarnya akan mendapat pulangan kerana mereka akan mendapat pengguna yang baru.
Sekarang ini sudah terbalik, untuk mendapatkan perkhidmatan mereka, pemaju
perumahan terpaksa meminta mereka datang dan untuk menyambungkan perkhidmatan itu
ke dalam taman pembinaan, taman perumahan ini. Jadi ini antara lain yang telah
dikemukakan oleh industri dan kementerian saya akan memberi update kepada Kabinet
untuk memikirkan, apakah sudah tiba masanya untuk kita tidak lagi membenarkan syarikat-
syarikat utiliti ini mengenakan kadar bayaran kos ini, supaya kos rumah ini akan bertambah
murah.
Saya bagi satu contoh seperti TNB. TNB akan mengenakan kos sumbangan ini
tadi sebanyak RM450 seunit untuk single phase, electrical supply single phase. Sebanyak
2,500 per unit untuk 3 phase. Jadi jumlahnya agak besar. SYABAS juga akan mengenakan
0.25% daripada harga jualan dengan maksimum 1,500 per unit dan juga IWK 1% daripada
Gross Development Value (GDV) dengan izin, pembancuhan tersebut. Jadi saya kira ini
harus diteliti semula. Kementerian saya bersedia untuk mengumpulkan satu kertas
makluman kepada Kabinet untuk melihat sama ada sudah tiba masanya syarikat-syarikat
utiliti ini tidak lagi seolah-olah dipaksa untuk memberikan perkhidmatan dan pemaju
perumahan pula terpaksa membayar kepada syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, perumahan dalam demografi masyarakat juga turut
mempengaruhi harga rumah. Apabila semakin banyak– ramai golongan muda Malaysia
memasuki pasaran pekerjaan, lebih banyak yang mula cenderung untuk membeli hartanah
pertama mereka pada usia yang lebih muda. Lantas menambahkan kepada permintaan
yang sedia ada terhadap rumah kediaman. Golongan muda ini pula tidak sekadar ingin
memiliki rumah tetapi juga ingin mencorakkan gaya hidup ala kosmopolitan. Kalau dulu
mungkin Tuan Yang di-Pertua membeli rumah – hanya membeli rumah untuk kita tinggal,
untuk kita berehat dan sebagainya. Akan tetapi sekarang ini orang mahu membeli rumah
kerana dia hendak membelikan lifestyle, gaya hidup kosmopolitan ini. Maka mereka
sanggup untuk membelanjakan wang untuk memiliki gaya hidup moden serba lengkap
dengan kolam renang, gimnasium, club house dan sebagainya. Perkara ini juga
menyumbang kepada kenaikan harga rumah di pasaran kerana pemaju perlu menyediakan
prasarana yang menepati dan memenuhi permintaan pembeli.
Ingin saya berkongsi di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa masalah harga rumah
yang melambung tinggi ini bukan sahaja fenomena yang tertumpu kepada negara Malaysia
sahaja malah masalah harga rumah turut membelenggu negara-negara lain di seluruh
dunia dan juga di rantau Asia seperti di India, Hong Kong dan Filipina.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, sikit. Saya
sedang menunggu Yang Berhormat Menteri menyebut satu lagi faktor yang menyebabkan
harga rumah naik. Ini adalah yang public knowledge. Ada sekumpulan we call them, I think
also out on the paper, investor club. I think they are one of the major contributor to kenaikan
harga rumah especially the commercial lot. Macam mana komen Yang Berhormat Menteri?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. Memang
kita akui bahawa investor’s club ini adalah antara penyumbang secara langsung dan tidak
langsung kepada kenaikan harga rumah. Ini kerana membeli rumah dengan secara pukal.
Saya telah berbincang dengan pemaju perumahan, ada juga yang mengatakan mereka
tidak begitu setuju. Walaupun ada juga yang bersetuju dari segi mereka dapat menjual
rumah mereka dengan cepat, kerana dapat menjual secara pukal, secara besar-besaran
atau pun kondominium satu blok dijual atau sederet rumah teres dijual sekaligus kepada
pembeli atau pun investor’s club. Jadi mereka tidak perlu lagi mencari, membuang masa
untuk mencari pembeli.
Akan tetapi ada juga pemaju perumahan yang mengatakan mereka ini tidak begitu
setuju dengan investor’s club ini sebab kalau mereka mahu membeli sederet rumah teres
atau pun satu blok kondominium, mereka akan meminta diskaun daripada pemaju
perumahan. Selepas itu dapat diskaun, mereka akan simpan rumah itu buat sementara
waktu dan kemudian itu menjual di pasaran dengan harga yang jauh lebih tinggi. Dua kali
dia untung. Jadi untuk makluman Yang Berhormat Kanowit, kita telah membuat keputusan,
oleh kerana kita masih lagi merasakan bahawa Malaysia ini mestilah ekonominya tidak
diganggu gugat oleh tindakan-tindakan kerajaan yang melulu.
Apa yang kita buat ialah untuk mengekang isu ini ialah untuk mewajibkan mana-
mana pembelian rumah, pada masa ini empat unit ke atas mesti berdaftar dengan controller
of housing atau pun pengawal perumahan iaitu KSU kementerian saya. Jadi kalau mereka
mahu membeli rumah lebih daripada empat unit, investor’s club kah, individu kah sekaligus
empat unit, mereka mesti mendaftar dengan pengawal perumahan. Mudah-mudahan
dengan cara ini dengan memberikan satu lagi bukanlah birokrasi tetapi satu cara untuk
mengetahui siapa yang membeli rumah-rumah ini, insya-Allah mereka akan agak - kerana
kadang-kadang ada yang tidak mahu menunjukkan yang mereka membeli kerana banyak
duit dan sebagainya.
Mereka takut jabatan – Lembaga Hasil Dalam Negeri datang dan sebagainya. Jadi
atau pun tidak mahu terlibat dalam investor’s club ini secara terbuka. Jadi dengan cara
meminta mereka, memaksa mereka atau pun mewajibkan mereka mendaftar sekurang
kurangnya kita dapat mengekang aktiviti ini. Saya faham apa Yang Berhormat Kanowit
maksudkan tadi. Kita telah buat keputusan, empat rumah mesti didaftarkan dengan
pengawal perumahan.
Masalah pelaburan yang berlebihan juga Tuan Yang di-Pertua, atau pun juga
aktiviti spekulasi dalam pasaran hartanah. Sekiranya tidak ditangani dengan baik, akan
menyebabkan gelembung pasaran hartanah akan pecah. Ini Property Bubble Tuan Yang di-
Pertua. Untuk itu sebagai sebuah kerajaan yang mementingkan kesejahteraan rakyat,
semasa pembentangan bajet 2014 kerajaan telah memperkenalkan beberapa mekanisme
bagi mengekang aktiviti spekulasi yang dijangka dapat menstabilkan harga rumah.
Mekanisme yang diperkenalkan adalah seperti berikut. Pertamanya, meningkatkan kadar
Real Property Gain Tax atau pun cukai keuntungan harta tanah.
■2020
Di mana bagi hartanah yang dilupuskan dalam tempoh pegangan sehingga tiga
tahun, maknanya kalau beli rumah, jual dalam masa tiga tahun, keuntungan mereka itu
akan dicukaikan, dikenakan cukai sebanyak 30%. Manakala, pelupusan dalam tempoh
empat dan lima tahun, kadar RPGT akan dikenakan kepada 20%. Sebanyak 30% dalam
tiga tahun yang pertama, untuk tahun keempat dan tahun kelima, kita akan kenakan cukai
kepada keuntungan penjualan rumah tersebut sebanyak 20%. Pada tahun yang keenam
dan berikutnya, tidak akan dikenakan – Sorry, untuk tahun keempat 20%, tahun kelima 15%
dan tahun keenam tidak akan dikenakan apa-apa cukai. Itu untuk bagi warganegara. Untuk
syarikat, tahun keenam dan seterusnya akan dikenakan kenaikan 5%.
Jadi, bagi bukan warganegara pula, pelupusan hartanah bagi tempoh pegangan
sehingga lima tahun dikenakan RPGT sebanyak 30% dan pelupusan dalam tahun keenam
dan berikutnya dikenakan RPGT sebanyak 5%. Ketiganya, meningkatkan harga jualan
minimum hartanah yang boleh dibeli oleh warga asing daripada RM500,000 kepada RM1
juta.
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua kerajaan turun memperkenalkan mekanisme
tambahan lain seperti meningkatkan ketelusan harga jualan hartanah di mana pemaju perlu
mempamerkan secara terperinci harga jualan termasuk semua manfaat dan insentif yang
diberikan kepada pembeli dan melarang pemaju perumahan melaksanakan projek yang
berciri developer interest bearing scheme.
Developer interest bearing scheme ini Tuan Yang di-Pertua ialah satu skim yang
digunakan oleh pihak pemaju perumahan di mana mereka akan membayar interest dalam
tawaran mereka kepada pembeli. Sewaktu tempoh pembinaan rumah tersebut, pembeli
tidak perlu membayar interest kepada pinjaman yang diambil oleh pembeli. Itu semuanya
akan diambil alih atau dibayar ataupun ditanggung oleh pemaju perumahan.
Akan tetapi, kita juga sedia maklum kalau itu cara mereka untuk mendapatkan
pembeli, kita tahu bahawa tanggungan interest yang ditanggung oleh pemaju perumahan
itu akan juga dimasukkan di dalam harga rumah tersebut. Jadi, mereka terpaksa telus. Kita
mahukan mereka telus dan memperincikan harga jualan termasuk mana-mana interest
yang akan dikenakan kepada pembeli perumahan, walaupun dikatakan itu akan ditanggung
oleh pemaju perumahan.
Jadi, kita tidak mahu wujudnya permintaan yang palsu oleh sebab kita
mengingatkan bahawa kita mendapatkan rumah itu dengan lebih rendah, lebih murah
kerana sekarang ini kita tidak perlu membayar interest semasa pembinaan rumah.
Sebenarnya, interest itu pun telah dimasukkan di dalam harga perumahan tersebut. Jadi,
kita akan lebih telus dalam keadaan begini. Melalui mekanisme yang telah diperkenalkan
ini, dijangka akan berlaku pengurangan aktiviti spekulasi dalam penjualan balik rumah
dalam tempoh singkat memandangkan kadar RPGT yang saya telah sebutkan tadi telah
dinaikkan daripada tahun-tahun sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus mengawasi kenaikan harga rumah dan
jika perlu akan mengenakan langkah-langkah fiskal tambahan untuk memastikan harga
hartanah tidak melambung dan membebankan pembeli rumah. Di samping itu juga,
kerajaan akan sentiasa berusaha untuk meningkatkan penyediaan rumah mampu milik bagi
memastikan golongan berpendapatan pertengahan dan rendah tidak ketinggalan atau
tercicir di dalam memiliki rumah sendiri.
Berdasarkan kepada laporan Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan bahawa
sehingga penghujung tahun 2012, hanya 74.5% isi rumah memiliki rumah.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Menyedari masih terdapat rakyat di negara ini yang
masih belum memiliki rumah sendiri, maka Kerajaan Barisan Nasional telah merancang
untuk menyediakan lebih banyak rumah mampu milik melalui program Perumahan Rakyat
1Malaysia (PR1MA). Keduanya, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) dan juga
Program Perumahan Rakyat (PPR). Bagi tahun 2014 sahaja, kerajaan telah menyediakan
peruntukan sebanyak RM578 juta bagi memulakan pelaksanaan projek-projek PPR yang
melibatkan pembinaan 16,473 unit PPR di seluruh negara ataupun RM2.392 bilion untuk
lima tahun ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tadi ada menyebut
RPGT, adakah pihak kerajaan sedar bahawa ada ketirisan tentang RPGT ini? Ini kerana
apa juga sales & purchase akan dibuat semasa pembayaran pertama. Sebelum rumah
dibina, apabila sampai rumah itu dibina lima tahun, ia telah lepas daripada syarat yang telah
dikenakan oleh kerajaan dan masa itulah sebenarnya pembeli-pembeli akan membuat
spekulasi.
Keduanya, tentang harga rumah tadi. Dari tahun 2009, kalau angka hutang isi
rumah daripada 70% tetapi sampai ke tahun 2012, 2013 ia telah menjangkau kepada angka
yang cukup menakutkan sekali– 89% ataupun RM800 bilion. Ini hutang isi rumah kerana
kita membenarkan mereka membuat spekulasi. Membeli rumah lebih daripada satu, dua,
tiga , selepas itu dijual semula untuk mendapatkan keuntungan. Apakah sebenarnya
langkah kerajaan untuk menyekat perkara ini berlaku? Ini kerana harga rumah semakin
meningkat. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat dari
Jasin. Memang ada sedikit. Bukan kekeliruan tetapi terpaksa dibuat satu penelitian dengan
Kementerian Kewangan berkenaan dengan apa Yang Berhormat katakan tadi iaitu RPGT
ini bermula pada tahap bila. Sama ada semasa S&P ditandatangani ataupun sewaktu
rumah itu diserahkan kepada pembeli. Memang telah kita bincangkan dan kita sedang
menunggu perbincangan yang lebih terperinci dengan Bank Negara dan juga Kementerian
Kewangan. Ini memang isu yang telah kita faham tetapi belum ada lagi keputusan Yang
Berhormat yang didapati because soal tentang RPGT ini bukan di bawah percukaian, bukan
di bawah kementerian saya. Ia saya terpaksa rujuk kepada Kementerian Kewangan tetapi
isu ini memang satu isu yang perlu ditangani. Saya setuju sebab mungkin ada ketirisan di
situ.
Keduanya tentang household debts ini. Saya dahulu Yang Berhormat ini memang
sebenarnya amat merisaukan kita sebab terlalu tinggi. We are one of the highest. Akan
tetapi, kalau kita dengar daripada pihak pembangkang, memang kata mereka ini salah
kerajaan. Hutang terlampau banyak sedangkan keputusan untuk membeli barangan rumah,
big ticket items ini adalah keputusan ahli keluarga masing-masing. Bukannya Kerajaan
Barisan Nasional.
Akan tetapi, oleh sebab terlalu tinggi dan sebagainya itu kementerian saya telah
membuat satu tindakan iaitu untuk meminta Bank Negara untuk mengenakan loan to value
(LTV) yang lebih tinggi. Ini bermakna untuk rumah yang ketiga dan sebagainya bukan lagi
dapat dengan 10% down payment. Sekurang-kurangnya sekarang 30% dan kita minta
supaya bank-bank sekarang ini kalau mahu memberikan pinjaman perumahan mesti
berdasarkan kepada net income, bukan lagi gross income.
Kalau dahulu gross income. Kalau dahulu 10% pun untuk rumah ketiga pun bank
masih lagi bagi pinjaman. Akan tetapi, kita sudah berbincang dengan Bank Negara untuk
mengekang sedikit. Tidak boleh lagi, kalau rumah yang ketiga tidak boleh lagi hanya 10%,
mesti sekurang-kurangnya 30% deposit dan untuk loan to value dan mesti berdasarkan
kepada pendapatan bersih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada kementerian di atas keprihatinan untuk memberikan pemilikan
rumah yang lebih ramai lagi kepada generasi muda. Saya lihat sebagai contohnya, saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang apa yang berlaku terutama sekali
dalam negeri Selangor sebagai contohnya.
Saya difahamkan antara isu yang dibangkitkan oleh pemaju perumahan bagi
membangunkan rumah mampu milik ini ialah isu conversion tanah, levi tanah dan juga
premium tanah yang agak mahal. Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan
kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk membangunkan
rumah mampu milik terutama sekali dalam Selangor ini iaitu dalam tanah terbiar kerajaan
ataupun tanah kerajaan ataupun tanah GLC? Ini kerana saya lihat keperluan untuk memiliki
rumah terutama sekali bagi generasi muda di Selangor ini amat mendesak sekali. Terima
kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
sahabat saya daripada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan
Yang di-Pertua, boleh mencelah tambah sedikit lagi?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Kangsar.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menambah sedikit lagi tentang apa yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi selain daripada premium dan juga
perkara-perkara yang telah dinyatakan, terdapat juga sekarang ini development chargers
yang dahulunya selalunya dikenakan oleh pihak bandar raya ataupun pihak berkuasa
tempatan di kalangan daripada Dewan Bandaraya dan juga perbandaran yang besar, tetapi
saya melihatkan bahawa contohnya di negeri Perak sudah ada dasar tetapi belum
diimplementasi secara menyeluruh ataupun secara spesifik. Ini kerana ia boleh mengikut
jasa baik dan juga pertimbangan untuk pembangunan tanah-tanah.
■2030
Jadi, saya ingin menyentuh tentang development charges atau caj pembangunan
selain daripada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi. Ini
menambahkan lagi kos kepada pihak pemaju untuk membangunkan perumahan. Terima
kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih kepada kedua-dua ‘kuala’, Yang
Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Kuala Kangsar. Untuk Yang Berhormat
Kuala Selangor, sebenarnya saya bersetuju premium ataupun ubah syarat tanah ini
sebenarnya lebih banyak kepada kerajaan negeri dan saya sebenarnya berbincang. Bukan
senang hendak mendapatkan tanah di negeri Selangor ini. Saya bagi contoh, tanah yang di
bawah Sepang, Taman Dengkil, Permata, terlalu lama kita menanti. Duit sudah sampai.
Kita pegang duit itu, menunjukkan komitmen Barisan Nasional tetapi pemberian tanah
daripada Kerajaan Negeri Selangor belum lagi clear. Walaupun ada syarat isyarat daripada
SS Setiausaha Kerajaan Negeri bahawa tanah itu boleh diserahkan kepada kementerian
untuk kita bangunkan. Akan tetapi sampai sekarang belum lagi dan saya minta Yang
Berhormat Sepang yang agak diam kali ini supaya bantu saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah bangun Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu dia tunggu saya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Supaya saya minta bantu dua perkara Tuan Yang
di-Pertua. Bantu saya untuk beritahu kepada Kerajaan Negeri Selangor cepatkan tanah
tersebut. Keduanya, bantu saya untuk maklumkan kepada rakyat, penduduk Taman
Permata itu, setahun yang lalu mereka katakan dan Yang Berhormat sendiri kata kepada
saya bahawa rumah itu akan runtuh sebab itu mereka tinggal di khemah. Sekarang ini
rumah itu masih lagi berada di situ dan telah pun disahkan selamat. Kalau boleh Yang
Berhormat, Yang Berhormat beritahu kepada penduduk tersebut masuklah kembali ke
dalam rumah itu kerana rumah itu selamat. Insya-Allah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, pertama– ini siapa yang jadi
Menteri. Saya Menteri ke? [Ketawa] Minta laluan daripada saya pula.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengakui memang kementerian telah
memberikan aku janji akan menyediakan rumah. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
memang saya telah menulis surat kepada pihak kerajaan negeri untuk mempercepatkan
proses penyediaan tanah untuk pembinaan rumah itu yang bagi pihak saya sebagai Ahli
Parlimen saya telah melakukan tanggungjawab itu. Untuk makluman Yang Berhormat
Menterilah. Saya rasa satu salinan surat itu pun saya telah berikan kepada pihak
kementerian. Saya tidak tahulah sama ada Yang Berhormat Menteri dapat atau tidak surat
itu tetapi telah diberikan. Itu yang pertama.
Keduanya, dalam ucapan saya sebelum ini saya tidak katakan rumah itu akan
runtuh. Saya kata rumah itu berlakunya keretakan. Kalau berlaku keretakan, mana-mana
orang pun akan takut untuk tinggal di situ. Walaupun diberikan jaminan tidak akan runtuh
tetapi kalau kita sebagai seorang pengguna, sebagai seorang tuan rumah, kalau kita tengok
rumah kita retak memanglah kita akan rasa takut. Saya tidak sebut pun ia akan runtuh. Apa
yang saya sebut ialah retak dan retak ini memang berlaku. Jadi, saya rasa Yang Berhormat
Menteri tidak perlulah twist and turn.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tidak, Yang Berhormat bukan. Saya melihat
gelagat Yang Berhormat dalam Dewan lantang minta supaya Kerajaan Persekutuan buat itu
ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memanglah lantang. Dia lantang,
saya pun lantanglah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Cuma mungkin untuk kes ini yang ada kaitan
dengan komitmen Yang Berhormat di kawasan Yang Berhormat sendiri agak kurang sedikit
untuk menekan Kerajaan Negeri Selangor. Itu sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Selangor, premium untuk ubah syarat
tanah adalah kerajaan negeri. Itu sebabnya saya katakan. Dahulu sewaktu saya
backbenchers, selalu menegur Kerajaan Negeri Pulau Pinang contohnya. Jangan ambil
jalan tengah atau jalan mudah hanya untuk membina rumah kos rendah di Seberang Prai,
di Tanah Besar, dengan alasan tanah di Pulau Pinang itu terlalu tinggi. Maka, dia bina di
kawasan Batu Kawan contohnya, dengan alasan kononnya di situ lebih murah. Jadi, kalau
dengan cara itu kita tahu bahawa penghijrahan rakyat Pulau Pinang yang mungkin tidak
berkemampuan, maknanya pulau itu hanya untuk orang kayalah dan kita tahu. Kita tidak
mahu ada agenda-agenda tertentu. Bina rumah kos rendah di kawasan Seberang Prai.
Tidak buat di Pulau Pinang. Di pulau itu sendiri berkorban tanah kerajaan bagi kepada
KPKT contohnya ataupun agensi perumahan kerajaan negeri sendiri untuk membina rumah
mampu milik di kawasan Pulau Pinang itu sendiri.
Saya hendak beri contoh perbezaan antara Pulau Pinang dan negeri Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, menghadap pada saya ya?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Minta maaf. Terima kasih. Minta maaf Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kasihan
saya duduk seorang di atas sini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Seperti negeri Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kena
layan juga saya kalau tidak saya mengantuk. Sila, sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti negeri
Sabah, Johor juga. Kedua-dua negeri saya dan negeri Timbalan Menteri saya. Di negeri
Sabah Tuan Yang di-Pertua, mereka sanggup untuk memberikan bidang-bidang tanah yang
mahal– RM30 juta, RM20 juta diberikan kepada KPKT dengan harga premium yang cukup
luar biasa murah. Kerana apa? Kerajaan Barisan Nasional di Sabah faham, kita tidak boleh
meletakkan penduduk yang tidak berkemampuan ini jauh. Jadi, letakkan dekat.
Begitu juga dengan Johor Bahru. Saya rasa negeri yang paling dinamik sekarang
ini dengan dasar-dasar perumahan yang terbaik buat masa ini adalah dasar-dasar yang
diperkenalkan oleh Menteri Besar negeri Johor. Saya cukup berbangga dengan Menteri
Besar Negeri Johor yang banyak autoriti.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Menteri authority yang mempunyai dasar-dasar
yang lebih progresif.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak Yang
Berhormat Menteri memberi sedikit penjelasan. Saya tahu tanah di Pulau Pinang memang
mahal tetapi saya hendak tanya kalau Kerajaan Persekutuan memang prihatin, kenapa
tanah di Tun Razak Exchange dan di tapak TUDM sekarang tidak diberikan kepada KPKT
untuk membina rumah mampu milik? Kenapa hendak beri kepada 1MDB untuk mendirikan
Tun Razak Exchange yang tidak ada orang miskin boleh tinggal di sana. Di TUDM pun.
Memang ada banyak perancangan untuk membina rumah dan juga membina commercial
area yang tidak boleh diberikan kepada orang miskin untuk tinggal di sana. Sila beri
penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Serdang ini
dia agak baru. Baru dalam Parlimen, jadi dia tidak tahu. Saya masih ingat lagi kalau dulu
sewaktu parti Yang Berhormat mahu mengambil alih Pulau Pinang daripada Parti Gerakan,
Barisan Nasional, salah satu perkara yang selalu dikatakan oleh mereka Yang Berhormat
ialah, Tuan Yang di-Pertua ialah, Kerajaan Gerakan atau Parti Gerakan gagal untuk
membina rumah mampu milik di pulau. Oleh sebab itu mereka katakan Parti Gerakan
dihumban dalam laut digantikan oleh Parti DAP.
Jadi Yang Berhormat, you have to live up to your promise. Untuk Tun Razak
Exchange dan sebagainya, itu memang betul, memang kawasan premium tapi that doesn’t
mean, itu bukan bermakna Kerajaan Persekutuan tidak membina rumah di kawasan
Wilayah Persekutuan. 3,000 kita buat di Bukit Jalil. It is there dan di kawasan-kawasan lain,
tidak bermakna- cuma di Pulau Pinang ini agak glaring sedikit sebab Pulau Pinang itu
adalah pulau. Jangan biarkan rakyat Pulau Pinang yang berpendapatan rendah terpaksa
berhijrah ke Tanah Besar. Itu zalim namanya. Itu adalah satu proses yang saya rasa begitu
zalim. Kerajaan Pulau Pinang harus memikirkan untuk membina rumah-rumah tersebut.
Berkorbanlah kepada rakyat yang telah memberi mandat kepada mereka untuk membina
rumah mampu milik di Pulau, bukannya di tanah besar. Itu point saya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan. Sedikit
sahaja. Saya hendak Yang Berhormat Menteri memberi pandangan tentang dasar Kerajaan
Negeri Pulau Pinang untuk mengadakan satu shared ownership scheme. Di mana Kerajaan
Negeri Pulau Pinang akan mengeluarkan sebanyak 30% daripada jumlah nilai wang untuk
dipinjamkan kepada orang miskin supaya mereka boleh membeli rumah.
Adakah Kerajaan Persekutuan ada rancangan seperti mana yang telah dikenalkan
oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, sekejap ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ya,
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua sudah ingatkan. Perkara-perkara baru tidak perlu
dibangkitkan. Kalau dibangkitkan pun terpulang kepada Yang Berhormat Menteri sama ada
Menteri hendak menjawab atau tidak. Kalau boleh kita hari ini hendak sampai kepada
Kementerian Pertahanan kalau boleh.
Jadi, perkara-perkara baru ini tidak perlulah ditimbulkan. Ya, sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya faham sangat apa yang Tuan Yang di-Pertua maksudkan. Saya cuma hendak
beritahu kepada Yang Berhormat Serdang, nice try. Pulau Pinang beri pinjaman
RM30,000.
Untuk makluman Yang Berhormat Serdang, Kerajaan Barisan Nasional bukan bagi
pinjaman, kita bagi free RM30,000 kepada rakyat untuk membeli rumah MyHome. So, nice
try there, but not there yet. Yang Berhormat Kangar, Pulai dan Labuan, Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja bangun.
■2040
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tadi Yang Berhormat ada menyebut tentang tanah di negeri Selangor. Saya ada
dalam ucapan saya, bagi pihak negeri Selangor, menyebut tentang tanah-tanah KTMB,
Perbadanan KTMB, yang sekarang ini aset-aset ini bukan berkaitan dengan business
KTMB yang dicadangkan kepada kementerian untuk ambil tanah-tanah ini ataupun
dilupuskan kepada negeri Selangor untuk dibina rumah-rumah mampu milik dan rumah kos
rendah (RKR). Ini satu. Itu saya tidak tahu sama ada siapa yang hendak menjawabnya
tetapi saya bangkitkan di bawah perumahan.
Kedua ialah, ini daripada Exco perumahan minta saya sampaikan perkara ini ialah
tentang sama ada, ada dana untuk rakyat yang ditawarkan rumah kos rendah (RKR) tetapi
mereka tidak ada 10% pendahuluan itu untuk membayar pendahuluan itu. Jadi, di
manakah harus mereka mendapatkan dana ini? Adakah KPKT boleh membantu untuk
tujuan ini?
Ketiga, sebab ini masuk bawah rumah mampu milik. Kerajaan Negeri Selangor
juga telah menyediakan satu dana RM50 juta untuk sebagai pinjaman kepada kumpulan-
kumpulan tertentu yang tidak layak mendapat pinjaman daripada bank, yang tersenarai
bawah CTOS, CCRIS, bankrap dan sebagainya untuk membolehkan mereka membeli
rumah. Akan tetapi malangnya, pihak bank telah tidak mahu menerima tanggungjawab
untuk menjadi pengurus kepada pinjaman dana ini. Bolehkah Kementerian Perumahan
membantu Kerajaan Selangor dalam hal ini? Terima kasih.
Datuk Abd Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Satunya,
tanah-tanah KTMB, untuk makluman Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua, kita
telah membuat kajian terperinci. Jabatan Perancang Bandar dan Desa di bawah
kementerian saya telah membuat kajian terperinci untuk mengenal pasti tanah-tanah
KTMB, kereta api, di seluruh Malaysia yang boleh digunakan untuk projek-projek
perumahan mampu milik.
Saya tidak ada masalah kalau Kerajaan Negeri Selangor berkongsi tanah itu untuk
membina rumah. After all, you have RM3 billion there yang you tidak utilize lagi, reserve
negeri Selangor. Akan tetapi ini mesti mendapat persetujuan daripada tuan punya tanah,
KTMB terutamanya dan juga tanah-tanah sekeliling stesen tersebut yang mungkin dipunyai
oleh orang awam yang mungkin tidak berminat untuk membangunkan tanah tersebut
kerana terlalu dekat dengan stesen kereta api. Itu juga kita telah kenal pasti untuk kita
ambil alih. Jadi, saya bersetuju Yang Berhormat.
Keduanya tentang RKR 10% tadi. Kita tidak mempunyai spesifik program untuk
memberikan pendahuluan 10%, tetapi kalau Yang Berhormat berminat, rakyat di negeri
Selangor sudah tentu boleh juga memohon Program MyHome ini yang mana MyHome 1 ini
yang di Semenanjung Malaysia untuk harga pasaran jualan rumah di antara RM80,000
sehingga RM120,000. Kita boleh membantu mereka dengan bukan lagi 10%, Yang
Berhormat, tetapi hampir RM30,000 yang kita boleh bantu kepada mereka.
Untuk MyHome yang skim kedua iaitu yang higher sedikit, RM120,000 hingga
RM200,000 seunit dengan keluasan 850 kaki persegi minimum, mereka juga boleh
memohon untuk MyHome. Kita bagi RM30,000. Up to RM30,000 per unit. Tidak kiralah
sama ada dia rakyat penyokong kita kah, penyokong PKR kah, asalkan rakyat Malaysia
insya-Allah kita akan cuba membantu.
Berkenaan dengan RM50 juta, tentang muflis tadi itu, itu di luar bidang kuasa saya
tetapi saya bersetuju, mereka yang muflis atas sebab tertentu seperti membantu kawan
untuk menjadi peminjam dan sebagainya... Akan tetapi itu adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Kewangan.
Ahli Yang Berhormat Kangar, Ahli Yang Berhormat Pulai, Ahli Yang Berhormat
Labuan, Ahli Yang Berhormat Setiu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Kota Raja.
Datuk Abd Rahman Dahlan: Yang Berhormat Kota Raja dahulu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Itulah yang kita minta iaitu sekiranya
Kementerian Perumahan boleh berbincang dengan Kementerian Kewangan, kerana duit itu
atau dana itu datang daripada negeri Selangor. Sekarang kita perlu pihak bank untuk
mengurus. Ada tiga bank sudah tolak, tidak boleh. Katanya ini adalah polisi Bank Negara
dan ini menyusahkan. Sebab dana itu sudah ada. Terima kasih.
Datuk Abd Rahman Dahlan: Yang Berhormat, yang sebenarnya Pengerusi
Pemuda Barisan Nasional, Yang Berhormat Rembau, memang ada program ini. Program
untuk memberi peluang kedua kepada pemuflis, mereka yang muflis. Saya kira ini satu
program yang mungkin kita boleh ketepikan perbezaan pendapat dari segi politik dan boleh
bekerjasama antara Kerajaan Negeri Selangor dengan Pemuda Barisan Nasional. Saya
alu-alukan yang itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Ahli Yang Berhormat Kangar, Ahli Yang
Berhormat Pulai dan Ahli Yang Berhormat Labuan serta Ahli Yang Berhormat Setiu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
pasal isu perumahan.
Datuk Abd Rahman Dahlan: Sedikit lagi, sedikit lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya Yang Berhormat Menteri, tadi
saya... Tentang isu pembelian perumahan ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, adakah pihak kementerian ada dalam cadangan untuk review balik perjanjian jual
beli yang standard yang dalam Akta Pemaju Perumahan? Ini kerana ada beberapa isu,
lingering issue yang saya rasa yang perlu diselesaikan sebab sudah beberapa kali dibawa
ke mahkamah. Antara contohnya the meaning of vacant position yang kadang-kadang...
Jadi, saya harap kalau boleh sudah sampai masanya ada beberapa klausa dalam
perjanjian itu yang boleh direview. Saya mencadangkan supaya diberikan tafsiran yang
jelas dalam agreement itu sendiri supaya kita mengurangkan kes-kes ke mahkamah ini. Ini
kerana apabila pembeli ini sudahlah mereka terpaksa dapat kadang-kadang kunci lambat,
selepas itu terpaksa saman pemaju, pakai duit lagi. Jadi, saya harap kementerian boleh
mengambil sikap proaktif untuk menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
Datuk Abd Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, ini perkara baru. Akan tetapi
saya bagi peluang kepada Yang Berhormat nanti untuk berjumpa dengan Ketua Pengarah
saya. Sebenarnya Yang Berhormat, untuk makluman, waktu saya jadi menteri dahulu awal-
awal lagi, saya sudah minta kepada Yang Berhormat Permatang Pauh untuk menamakan
saya tiga orang wakil rakyat daripada Pakatan, satu daripada PAS, satu daripada DAP, satu
daripada PKR, untuk sentiasa bersama saya dengan kementerian membincangkan isu-isu.
Akan tetapi sampai sekarang Yang Berhormat Permatang Pauh tidak mahu
menamakannya. Jadi, mungkin dia boleh namakan Yang Berhormat dan Yang Berhormat
boleh datang bila-bila masa ke kementerian saya untuk mendapatkan penjelasan tentang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Buat satu program...
Datuk Abd Rahman Dahlan: Ya, tetapi ini tidak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Buat secara rasmilah supaya kita
boleh ini...
Datuk Abd Rahman Dahlan: Saya tahu tetapi itu tidak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bersetuju untuk ini, untuk...
Datuk Abd Rahman Dahlan: Datang, tidak ada masalah. Saya bagi minum kopi,
tidak ada masalah. Yang Berhormat, kita terbuka, Barisan Nasional terbuka. Datang,
bantu kita untuk menangani isu perumahan. No harm done.
Ahli Yang Berhormat Kangar, Ahli Yang Berhormat Pulai, Ahli Yang Berhormat
Labuan dan Ahli Yang Berhormat Setiu turut membahaskan mengenai pembinaan rumah
yang mampu dimiliki oleh rakyat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kangar, sehingga
Februari 2014, dua projek melibatkan pembinaan 1,228 unit rumah PPR di Kangar, Perlis
telah siap dilaksanakan, manakala satu projek di Kuala Perlis mengandungi 200 unit rumah
dijangka akan siap pada tahun 2014. Bagi perancangan projek baru tahun 2014,
kementerian bercadang untuk melaksanakan satu projek melibatkan pembinaan 400 unit
rumah PPR di Arau, Perlis.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian bersedia mempertimbangkan
pembinaan rumah PPR sekiranya terdapat keperluan dan juga permohonan. Bagi
pembinaan PPR di sesuatu tempat daripada kerajaan negeri, ia tertakluk kepada kelulusan
peruntukan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Dalam usaha untuk
mencapai hasrat ini, kerajaan negeri harus memainkan peranan Tuan Yang di-Pertua,
bersama-sama dengan menyediakan saiz tanah yang secukupnya di kawasan yang
bersesuaian yang dikenal pasti berasaskan jumlah keluarga yang hendak dipindahkan.
Selain itu, pihak kerajaan negeri juga boleh memainkan peranan untuk
meningkatkan jumlah rumah yang mampu dimiliki dalam pasaran sebagaimana yang
disarankan oleh Ahli Yang Berhormat Pulai dan Ahli Yang Berhormat Labuan. Untuk
makluman, bagi pemajuan perumahan di atas tanah swasta, pihak berkuasa negeri akan
menetapkan supaya pemaju melaksanakan rumah kos rendah dan kos sederhana mengikut
kuota yang ditetapkan. Sebagai contoh, di negeri Johor, kerajaan negeri telah menetapkan
kuota pembinaan rumah mampu milik sehingga 40% daripada jumlah keseluruhan
pembangunan sesebuah projek perumahan.
Komitmen dan kesungguhan yang ditunjukkan oleh Kerajaan Negeri Johor dalam
bersama-sama Kerajaan Persekutuan dengan memainkan peranan aktif dalam memastikan
perumahan yang mencukupi haruslah dipuji dan wajar dicontohi oleh negeri-negeri yang
lain. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Negeri Johor juga telah mengambil
tindakan untuk menyenaraihitamkan mana-mana pemaju yang gagal membina rumah
mampu milik yang telah ditetapkan dan juga menetapkan nilai harga rumah yang boleh
dibeli oleh warga asing pada nilai RM1 juta dan ke atas sahaja.
Begitu juga Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. Kerajaan Negeri Sabah telah
menyerahkan, seperti mana yang saya katakan tadi, tanah di lokasi yang agak strategik dan
premium dan bernilai tinggi kepada kementerian untuk pembinaan projek di bawah projek
perumahan rakyat. Kerajaan Negeri Sarawak pula telah mewujudkan land bank dengan
membeli tanah-tanah di lokasi yang sesuai untuk pembinaan rumah mampu milik.
■2050
Ini Tuan Yang di-Pertua, saya tengok sekarang ini termasuk juga Kerajaan
Persekutuan dan juga kerajaan-kerajaan negeri, kita tidak mempunyai perancangan untuk
membeli tanah. Kita mahu tanah kerajaan digunakan untuk membuat rumah tapi kita juga
tahu bahawa tanah kerajaan juga semakin lama semakin mengecil. Sebab itu saya ingin
mengesyorkan di sini kepada kerajaan negeri supaya bermulalah untuk membeli tanah. Tak
apa walaupun harga tanah itu sekarang mahal, saya pasti harga tanah itu akan bertambah
lagi di masa akan datang, lima tahun, sepuluh tahun daripada sekarang.
It’s time to build up the land banks. Itu yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Sarawak
sekarang ini iaitu mereka membelanjakan wang untuk membeli tanah-tanah yang strategik
di kawasan-kawasan bandar walaupun dianggap mahal pada waktu ini tetapi lima tahun,
sepuluh tahun daripada sekarang pelaburan mereka itu akan bertambah nilainya dan boleh
juga sepuluh tahun daripada sekarang boleh digunakan untuk membina rumah mampu
milik.
Negeri-negeri sekarang ini kurang ambil perhatian. Jadi saya sarankan kerajaan-
kerajaan negeri untuk mengikut contoh Kerajaan Negeri Sarawak dan gunakan wang
kerajaan untuk mewujudkan land bank di lokasi-lokasi yang strategik di kawasan-kawasan
bandar dan separa bandar. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian saya juga
dalam perancangan untuk mewujudkan inventori tanah untuk tujuan pembinaan projek PPR
dan juga projek Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) yang mana kalau PPA1M
ini dibangunkan di kawasan Wilayah Persekutuan, kementerian yang bertanggungjawab
ialah Kementerian Wilayah Persekutuan tapi di luar kawasan Kuala Lumpur, Putrajaya dan
Labuan akan diselaraskan oleh kementerian saya. Kita telah mendapat komitmen daripada
UKAS untuk memberikan facilitation geran dan mudah cara kepada pemaju-pemaju
perumahan yang membuat perumahan khusus untuk penjawat awam sehingga 25%
daripada kos pembinaan rumah tersebut. Jadi diharapkan melalui usaha ini rakyat dapat
memiliki rumah yang selesa di lokasi yang bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan saranan yang diberikan oleh
Ahli Yang Berhormat Johor Bahru, Kuala Kangsar dan Kinabatangan bahawa kualiti
pembinaan rumah termasuklah penyediaan kawasan lapang dan hijau yang mencukupi
patut dititikberatkan dalam sesebuah kemajuan perumahan. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, pihak berkuasa perancangan tempatan telah menetapkan supaya 10% daripada
kawasan yang dicadangkan untuk sebuah pemajuan perlu dirizabkan sebagai kawasan
lapang yang kemudiannya perlu diwartakan oleh pihak berkuasa negeri mengikut
peruntukan seksyen 62, Kanun Tanah Negara (KTN) (Majlis Tanah Negara Ke-59, tahun
2003) yang diputuskan dalam Majlis Tanah Negara.
Bagi memastikan dasar ini dipatuhi, pihak berkuasa negeri dan juga pihak
berkuasa perancang tempatan perlulah bersama-sama memainkan peranan bagi
memastikan setiap pembangunan yang dilaksanakan di kawasan masing-masing
memenuhi kehendak dan hasrat penyediaan kawasan lapang yang mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan agenda perumahan yang direncanakan
oleh kerajaan ini dapat dilaksanakan secara berterusan dan memberi impak kepada rakyat,
kerajaan telah mewujudkan Majlis Perumahan Negara ataupun MPN dan untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat Lenggong, Majlis Perumahan Negara telah ditubuhkan bagi merangka
strategi dan pelan tindakan secara menyeluruh, menyelaras aspek perundangan dan
mekanisme harga hartanah serta penyediaan rumah dengan lebih cekap dan cepat. MPN
ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan keanggotaan MPN
terdiri daripada agensi-agensi yang berkenaan.
Selain itu, kementerian telah mewujudkan Jawatankuasa Perumahan Negara yang
dipengerusikan oleh saya sendiri. Jawatankuasa ini dianggotai oleh wakil kerajaan negeri,
wakil pemaju perumahan seperti REHDA, SHAREDA dan SHEDA dan juga lain-lain
industry players dengan izin, yang berkaitan. Jawatankuasa ini berperanan sebagai
mesyuarat persediaan kepada MPN dan isu serta cadangan yang bersesuaian daripada
jawatankuasa ini akan dibangkitkan dalam MPN.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan kebombaan dan penyelamatan merupakan
satu cabang yang penting di bawah kementerian saya yang berperanan besar dalam
memberikan perkhidmatan kepada semua rakyat di seluruh negara. Saya mengucapkan
terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang prihatin yang telah
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan perkhidmatan kebombaan di kawasan mereka.
Ahli Yang Berhormat Sepang menyatakan bahawa gaji yang diterima oleh anggota bomba
adalah rendah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, gaji anggota bomba dan penyelamat
adalah setara dengan anggota perkhidmatan awam yang lain. Bagi pegawai bomba gred
KB17, KB29 dan KB41, gaji serta elaun-elaun yang diterima adalah seperti berikut. Untuk
KB17, gaji permulaan RM936. KB29 RM1,705, KB41 RM1,925 dan banyak lagi. Ada
COLAnya, imbuhan tetap perumahan tapi yang penting, ia adalah setara dengan anggota
perkhidmatan awam yang lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang bangun.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Menteri. Untuk
makluman Menteri, sebelum saya bertanyakan soalan tentang bomba ini, saya telah
berjumpa dengan pihak bomba Sepang dan mereka yang minta supaya saya bangkitkan
persoalan ini. Terima kasih kepada jawapan itu semua tetapi saya rasa mereka
memberitahu kepada saya, mereka boleh dikatakan bekerja hampir 24 jam. Sebagai
contoh, saya tak tahu bomba di tempat lain tetapi di Sepang itu untuk makluman Menteri,
bila saya ziarah di situ mereka memberitahu khususnya dalam masa kemarau ini mereka
boleh dikatakan tidur di situ 24 jam, maknanya mereka tak balik rumah langsung. Maknanya
sacrifice mereka memang satu sacrifice yang maksimumlah.
Jadi saya rasa walaupun tadi kata gaji RM900 lebih itu saya rasa dalam konteks
sekarang ini khususnya mereka tinggal di kawasan-kawasan yang agak urban ini memang
rendah. Jumlah anggota bomba di Sepang itu saya difahamkan hanya 20 orang di Pekan
Sepang itulah. Kalau boleh saya minta Menteri review juga gaji ini saya minta supaya
sekurang-kurangnya bila gaji asal, gaji pokok ini sekurang-kurangnya kalau lebih RM1,000
ke atas itu lebih baiklah, saya mencadangkan.
Yang keduanya Menteri, saya rasa anggota bomba itu mesti ditambah sebab
sewaktu berlaku musim kemarau ini dan berlaku banyaknya kebakaran ini memang mereka
mengakui memang tak cukup tenaga. Sebab itulah di peringkat Ahli Parlimen dan juga DUN
yang kita menang, kita memang bersama dengan bomba ini untuk buat apa yang dipanggil
bomba sukarelawan, something like that untuk kita sama-sama cuba membantu setakat
yang kita mampu. Saya mengharapkanlah pihak kementerian tolonglah, tolong walaupun
dikatakan gaji itu RM900 lebih itu tapi saya rasa dalam dunia sekarang, dengan cost of
living, dengan banyaknya kenaikan harga barang dan sebagainya, RM900 lebih ini memang
satu yang begitu rendah. Tak sepadan dengan sacrifice yang mereka tunjukkan.
Menteri, sekejap Menteri. Satu lagi saya minta maaf, tapi saya bersedia untuk
jawapan bertulis, tadi saya terlupa. Taman KLIA Indah yang mengalami rumah retak, saya
tanya soalan tapi saya minta Menteri tolong bagi jawapan sebab dalam tahun lepas tak
silap saya, saya ada bangkitkan tapi saya tak dapat jawapan bertulis walaupun dijanjikan.
Saya minta tolonglah sebab ini mereka telah beberapa kali bertanya kenapa tak dapat
jawapan bertulis. Tolong, Menteri. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih. Rupanya kalau pukul 8.00–9.00
malam ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sepang ini dia gentlemen sikit,
temperature tak naik. [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh, pasal bomba mana boleh
gaduh-gaduh. Pasal bomba tak payah gaduh.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tak apa, tak apa. It’s okay, saya usik sahaja. You
know, have a humor, please. Untuk makluman, KB17...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Dia kalau pukul 9.00, dia bateri dah habis.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: I used to be like you but… [Ketawa] Baiklah Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya belum habis tadi dan telah dicelah oleh Yang
Berhormat Sepang. Sebenarnya begini:
| Gred | Gaji Pokok RM | Imbuhan Tetap Perumahan RM | COLA - RM | Imbuhan Tetap Khidmat Awam - RM | Jumlah (Menggunakan COLA RM300) - RM |
| KB17 |      936      |            275             |  300/150  |               115               |                1,626                 |
| KB29 |     1,705     |            420             |  300/150  |               160               |                2,585                 |
| KB41 |     1,925     |            450             |  300/150  |               300               |                2,975                 |
Tapi ada satu lagi yang saya nak maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Sepang. Kerajaan turut memberi elaun dan insentif tambahan
bergantung pada keunikan dan tahap risiko tugas di mana pegawai bomba ini ditempatkan
bertugas. Antaranya bayaran insentif bomba RM110 sebulan bagi anggota bomba yang
berkhidmat 12 jam sehari dan RM220 bagi yang berkhidmat 24 jam sehari. Even this even
possible lah 24 jam sehari. HAZMAT, yang apa nama ini Hazardous Material Management
ini, yang mengendalikan ini akan dapat RM100 sebulan. Mereka yang mengendalikan
emergency medical rescue services (EMRS) diberi lagi RM100 sebulan dan juga pasukan
penyelamatan di air ataupun skuba juga RM100 sebulan.
■2100
Saya telah melawat kawasan yang terbakar di kawasan Yang Berhormat itu. Betul
mereka tidur berkhemah di situ dan saya telah melawat mereka dan memang cabarannya
cukup besar Tuan Yang di-Pertua. In one aspect saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Sepang, kita harus melihat semula kepentingan dan kebajikan anggota-anggota bomba
yang berada di seluruh negara yang sekarang ini terlibat dengan berbagai-bagai cabaran
kebakaran, kemalangan, kemudian kemarau, banjir dan macam-macam lagi. Jadi bermula
1 Jun...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Bermula 1 Jun 2013, kerajaan juga telah
memberikan perlindungan insurans kepada setiap pegawai bomba di bawah Skim
Perlindungan Takaful Berkelompok. Skim insurans ini memberi manfaat khairat kematian
dan manfaat hilang upaya menyeluruh dan kekal dengan nilai perlindungan maksimum
RM18,000. Ingin saya tegaskan di sini bahawa gaji, elaun dan juga insurans ini akan dikaji
semula oleh kerajaan dari semasa ke semasa agar kebajikan anggota-anggota bomba kita
sentiasa terjaga dan tidak terabai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tambah sedikit sahaja. Permintaan mereka, saya pun tidak pasti. Saya tidak ada
maklumat itu. Mereka mengatakan kalau boleh samakan dengan lebih kurang gaji pihak
polis. Saya tidak tahu. Saya tidak ada angka gaji polis macam mana. Jadi, saya tidak
tahulah adakah mereka sudah buat homework tentang perkara itu tetapi walau
bagaimanapun saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat memainkan peranan untuk menjadi suara mereka dalam Kabinet
untuk menyampaikan hasrat pihak bomba ini. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Memang tugas saya Yang Berhormat. Saya
memang Menteri yang bertanggungjawab atas bomba dan saya akan bawa isu-isu ini ke
perhatian Kabinet. Cuma satu lagi sebelum saya berpindah ke point yang lain Tuan Yang
di-Pertua, Kabinet telah meluluskan untuk mewujudkan bomba bantuan. Selama ini kita
ada bomba sukarela. Ada satu lagi sayapnya iaitu bomba bantuan seperti polis bantuan
atau auxiliary police, yang mana kita boleh memberikan perkhidmatan yang jauh lebih baik
dengan bomba bantuan ini kerana mereka ini adalah separa rasmi. Mereka bekerja seperti
biasa tetapi juga melalui training bomba dan sebagainya dan boleh dipanggil pada bila-bila
masa. Kita sedang menentukan peraturan-peraturan sahaja untuk akta ini dan insya-Allah
bomba bantuan ini kita akan lancarkan dalam masa yang terdekat ini. Seterusnya Ahli Yang
Berhormat daripada Kapar...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri,
saya minta penjelasan sedikit. Tadi Yang Berhormat Menteri sebut tentang pasukan bomba
sukarela. Di kawasan saya ada satu pasukan bomba sukarela yang sangat aktif.
Sebenarnya dalam musim kemarau mereka pernah satu hari selamatkan lapan tempat
kebakaran liar. Jadi, untuk menghargai sumbangan mereka saya sudah buat jamuan dan
berikan sijil penghargaan kepada mereka. Saya hendak minta kementerian, apakah bentuk
penghargaan yang kementerian boleh berikan kepada pasukan-pasukan yang aktif seperti
ini? Sekian.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Kita sedang
memantau juga. Saya terdengar juga cerita bomba sukarela di Tebrau itu dan kita memang
memantau dan pasukan bomba sukarelawan yang berfungsi dengan baik itu akan kita
bantu, insya-Allah. Kita akan bantu bukan sahaja dari segi pengiktirafan tetapi juga dengan
pemberian kelengkapan-kelengkapan yang baru. Yang Berhormat, kalau boleh tulis surat
kepada saya sebab sudah terbukti bomba sukarelawan itu telah menyelamatkan banyak
harta dan mungkin juga nyawa penduduk di situ. Saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat yang telah berikan makan free kepada bomba. Ini yang bomba perlukan.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat dari Kapar ada mencadangkan supaya sebuah
balai bomba baru dibina di Kapar. Untuk makluman, pembinaan Balai Bomba dan
Penyelamat di kawasan Kapar, Selangor telah diluluskan untuk dilaksanakan dan dijangka
pembangunannya dimulakan pada pertengahan tahun 2014. Sekali lagi walaupun kawasan
yang tidak begitu friendly.
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan sisa pepejal. Beberapa Ahli Yang Berhormat
turut membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan pengurusan sisa pepejal di negara ini
terutamanya mengenai pembinaan incinerator dan tapak pelupusan sisa pepejal. Ahli Yang
Berhormat Hulu Langat telah menyatakan sokongan beliau terhadap usaha kerajaan untuk
membina kemudahan-kemudahan pengurusan sisa pepejal di negara ini dan
mencadangkan supaya kerajaan turut memberikan pendedahan yang ilmiah kepada rakyat
supaya mereka lebih memahami usaha kerajaan ini. Saya rasa Yang Berhormat yang satu
ini, Yang Berhormat daripada Hulu Langat ini is a very rational person. Dahulu waktu Lynas
pun dia juga yang berani ke depan dan menunjukkan fakta saintifik mengenai ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sememangnya
terbuka dalam membincangkan inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan. Ini bagi memastikan
usaha yang digembleng kerajaan ini difahami oleh seluruh rakyat. Selain itu Ahli Yang
Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Kepong juga turut mencadangkan supaya
kerajaan terus mempergiatkan program pengasingan sisa pepejal dan menggalakkan
program 3R di negara ini iaitu reduce, recycle and reuse. Cadangan Yang Berhormat ini
amatlah baik dan untuk makluman, perkara ini telah dilaksanakan oleh kementerian melalui
Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal negara dan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam. Selain daripada sesi engagement dan hebahan media, kementerian
juga akan mengadakan lawatan ke loji incinerator. Kalau itulah teknologi yang dipakai...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ya. Kalau itulah teknologi yang akan dipakai, kita
akan gunakan lawatan ke Jepun itu yang akan disertai oleh wakil-wakil parti politik yang
terpilih, NGO dan pemimpin-pemimpin penduduk tempatan yang terlibat dalam projek...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Loji waste-to-energy di Kepong ini. I will give you
sekejap lagi. Lawatan akan dibuat ke loji-loji waste-to-energy yang berada berdekatan di
kawasan perumahan, sekolah atau hospital di Tokyo dan juga bandar-bandar besar di
Jepun. Lawatan ini bertujuan untuk memberikan pendedahan dan membolehkan delegasi
melihat sendiri dan memahami tahap penerimaan masyarakat Jepun terhadap loji-loji
waste-to-energy yang dibina di kawasan mereka. Lawatan ini dijadualkan pada bulan April
ataupun bulan Mei tahun ini dan diharapkan melalui program-program yang akan diadakan
secara berterusan ini dapat memberi pendedahan dan seterusnya rakyat akan faham
mengenai agenda-agenda pengurusan sisa pepejal yang dilaksanakan oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak dapatkan sedikit pengesahan
daripada Yang Berhormat Menteri. Soalan pertama ialah tadi Yang Berhormat Menteri telah
kata bahawa pemisahan sisa pepejal telah dilaksanakan. Saya hendak confirm bahawa ini
telah dilaksanakan di seluruh Wilayah Persekutuan kerana sebagaimana yang saya tahu
walaupun di setengah-setengah tempat trial period telah dikendalikan oleh Alam Flora tetapi
ini adalah trial sahaja bukan menyeluruh. Bukan semua tempat di Wilayah Persekutuan
dan saya juga mendapat aduan bahawa kebanyakan tempat ini yang telah diberikan tong,
satu untuk recycle satu untuk sisa pepejal yang biasa, pengutip sampah Alam Flora itu
mereka mengambil isi-isi kandungan kedua-dua tong ini dan mereka dan mereka buangkan
ke dalam satu tempat yang sama. One garbage truck yang sama. Jadi, saya hendak minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang
Berhormat terkeliru. Apa yang saya katakan tadi tentang perkara ini telah dilaksanakan
oleh kementerian ialah apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Hulu Langat iaitu
mencadangkan supaya kerajaan terus mempergiatkan program ilmiah tentang
mempromosikan program pengasingan sisa pepejal dan menggalakkan Program 3R di
negara ini. Itu yang saya sebut tadi dan saya katakan cadangan Yang Berhormat daripada
Hulu Langat itu amatlah baik dan untuk makluman perkara ini telah dilaksanakan oleh
kementerian. Therefore what I am trying to say, dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah
program-program pengasingan dan juga advocacy ini telah dijalankan dan sedang
dijalankan dan akan terus dijalankan oleh Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan
juga Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ya betul, saya setuju ada masa-masa dan
ketikanya Tuan Yang di-Pertua isu ini agak rumit. Kita hanya ada lebih kurang 10% hingga
11% isi rumah yang menggalakkan recycle dan di kawasan-kawasan yang memerlukan
pengasingan ini saya setuju kalau dibuat pengasingan at source ataupun di rumah dan
akhirnya tidak dapat diangkut secara berasingan akhirnya dimasukkan semula semua
dalam satu lori, itu pun satu cabaran yang cukup besar kepada concessionaires. Akan
tetapi ada kawasan-kawasan yang telah dibuat malah kalau ada kawasan-kawasan yang
tidak mempunyai tiga bin tadi mereka digalakkan untuk pergi ke communal bins like one in
Putrajaya, there are few places di Putrajaya yang saya rasakan boleh dibuat. Itu pun kita
mempunyai masalah sebab kadang-kadang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang duduk dahulu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Sebabnya ialah ada juga isi rumah yang tidak
mempunyai kesedaran ini walaupun ini amat penting. Saya bagi kepada Yang Berhormat
Kota Raja dahulu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■2110
Saya memang selalu terujalah bila kita bercakap mengenai 3R ini. Akan tetapi ada
satu perkara saya fikir kena ada sedikit peraturan dan undang-undang terutamanya
mengenai penggunaan plastik yang saya kira di negara kita sangat murah. Kalau siapa
yang biasa pergi ke pasar malam itu kita tahu, kita beli satu barang kadang dua plastik
minimum, kalau barang basah tiga plastik atau empat plastik. Jadi tidakkah kementerian
berhasrat untuk kita mengadakan satu tarikh sasaran di mana satu hari di negara kita, kita
akan mungkin mengharamkan penggunaan plastik secara berperingkat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya mengalu-alukan hasrat itu Yang Berhormat.
Saya mendengar dengan teliti ucapan-ucapan Yang Berhormat mengenai 3R ini. Saya
rasa untuk program yang akan datang ini saya hendak bekerjasama dengan Yang
Berhormat untuk buat program kesedaran di kawasan Yang Berhormat mengenai 3R ini.
Yang Berhormat I’ll go to your place to Kota Raja dan kita buat satu program untuk
mempromosikan lagi aktiviti 3R ini.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: It is good. I think we need the bipartisan move in
this sebab terutamanya di Selangor dan juga di kawasan-kawasan di Kuala Lumpur. Ini
sebab walaupun Ahli Parlimennya adalah dari pembangkang we must put aside our
differences sebab isu ini agak besar.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ya saya juga mengalu-alukan Menteri datang ke
kawasan saya, Serdang untuk buat aktiviti 3R seperti ini. Sebagaimana yang saya tahu
Menteri sebelum Menteri yang ada sekarang telah mengumumkan bahawa pengasingan
sisa pepejal ini sepatutnya bermula di akhir tahun 2012. Yang Berhormat Chor Chee
Heung sekarang tidak ada bukan Menteri lagi. Juga pada masa yang sama mengikut Akta
Sisa Pepejal ataupun Waste Management and Public Cleansing Act 2006, Director General
ada kuasa untuk memaksa ataupun mengarahkan pihak-pihak tertentu untuk
mengasingkan separation at source. Jadi kenapa ini belum lagi dikendalikan walaupun
kuasa ada di tangan Director General, Jabatan Sisa Pepejal.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat satu cadangan cukup baik but I
need commitment from your side. Ini sebab isu ini selalunya dipolitikkan. Apabila kita
memperkenalkan dasar-dasar baru atau undang-undang ini akan- I’ll get your commitment
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh yang mengatakan bahawa Pakatan Rakyat
bersama-sama dengan Barisan Nasional ingin memulakan satu undang-undang baru,
peraturan baru yang mewajibkan supaya separation at source ini dilaksanakan di negara
ini, I’m the happiest man. Akan tetapi saya kurang pasti whether or not your side is ready
for that.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: When you can give commitment we can go for it.
It’s not a problem.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
di Selangor hari Sabtu sudah dijadikan free plastic day. Itu makna dia komitmen kita,
Penang pun begitu juga. Jadi saya ingat dalam isu alam sekitar terutamanya dalam
pengasingan sampah, saya ingat tidak ada benda yang politicallah di sini. Jadi kalau
Menteri berhasrat, sebenarnya ramai Ahli-ahli Parlimen bertindak dalam hal ini cuma kita
tidak boleh melakukan berseorangan. Ini sebab bergantung juga kepada KPKT, PBT dan
juga sebagainya dan kemampuan yang telah disebut oleh Menteri tadi. Tentang bila kita
mengasingkan sampah at source tetapi akhirnya yang mengangkat sampah itu
dilonggokkan balik semula.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kota Raja I
have a problem. Let me tell you what the problem is in the first place. Sebelum kita masuk
kepada isu itu, Akta Pelupusan Sampah yang ada sekarang ini pun tidak terpakai oleh
kerajaan negeri, tidak dipakai. Saya tidak boleh menguatkuasakan Akta Pelupusan Sampah
dan Sisa Pepejal di Selangor. Oleh sebab kerajaan negeri belum lagi bersetuju untuk
mengaplikasikan akta tersebut di negeri Selangor. So this is the problem. Yes, akta itu
mempunyai kuasa-kuasa yang tertentu tetapi saya hanya boleh mengaplikasikan kepada
negeri-negeri yang menerima pakai akta tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Selangor has not done it. Belum lagi menerima
pakai akta ini, jadi tangan saya agak... [Sambil membuat aksi tangan] Jadi saya cadangkan
Yang Berhormat berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Bandar Tun Razak minta supaya
Selangor- saya tahu masalah sampah di Selangor ini agak kronik supaya without political
interest bersama-sama dengan Kerajaan Persekutuan, terima pakai akta ini dan kita akan
buat penstrukturan semula. Insya-Allah isu-isu sampah di kawasan negeri Selangor ini
akan dapat diselesaikan. Okey? Jadi Akta 672 ini belum lagi diterima pakai.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Akan tetapi Menteri saya ingat akta
ini bukan sangat tentang implementasinya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: But I don’t have the power.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Maaf, sorry. Maaf tetapi adalah oleh
kerana dari segi pelaksanaannya kalau mengikut Akta Pelupusan itu ianya di bawah
konsortium-konsortium tertentu. Ini adalah perkara yang saya kira elok pihak Menteri
sendiri yang bersama dengan Yang Berhormat Bandar Tun Razak dalam hal ini. Ia adalah
it’s about awarding contract, you see. It is not about how sampah diangkat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, masalahnya isu yang dibawa oleh
Yang Berhormat ini adalah di luar kawalan akta. Di dalam negeri-negeri yang menerima
pakai akta ini kita sedang ada kutipan two plus one, dua kali sampah biasa dan sekali
sampah yang recycle. Ada, kita ada.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, kita pun ada juga begitu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: But my point. Okeylah I think kita jumpa dengan
Yang Amat Berhormat Bandar Tun Razak kalau sekarang ini dadanya terbuka untuk
menerima Langat 2, mungkin insya-Allah akta ini pula akan diterima pakai oleh Kerajaan
Negeri Selangor. Ahli Yang Berhormat Kepong turut membahaskan isu mengenai Loji
Waste to Energy di Kepong. Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab kementerian akan
memastikan bahawa pembinaan dan pengoperasian Loji Waste to Energy atau incinerator
kalau itu teknologinya, mematuhi piawaian yang telah ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar
dan Antarabangsa serta perundangan yang berada di bawah kawalan agensi lain semasa
melaksanakan pembangunan Loji Waste to Energy ini. Ini bagi memastikan kesihatan
masyarakat sekitar sentiasa terjaga dan alam sekitar akan terpelihara.
Bagi memastikan loji-loji yang dibina selamat, setiap fasa pelaksanaan akan
dirancang dengan rapi dan dilaksanakan dengan penuh teliti. Umpamanya sebelum
pelaksanaan projek akan ada kajian penilaian awal tapak, akan ada air dispersion modeling
dengan penilaian risiko. Akan ada kajian penilaian kesan alam sekitar terperinci yang akan
menentukan kesesuaian pelaksanaan projek dan akan menggunakan teknologi yang
terbukti dan terkini melalui tender terbuka antarabangsa melalui kaedah PFI.
Semasa pembinaan Tuan Yang di-Pertua, reka bentuk dan spesifikasi loji akan
dipantau supaya mematuhi tawaran yang dikemukakan kepada kerajaan dan juga
memastikan kontraktor sentiasa mematuhi syarat-syarat kelulusan DEIA semasa
pembinaan. Semasa operasi incinerator itu tadi kalau itu teknologi yang terpakai, kerajaan
akan terus memantau operasi loji secara berterusan untuk melihat tahap pencemaran udara
melalui continuous emission monitoring system dengan izin atau CEMS.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Sekiranya didapati pihak operator loji tersebut tidak
mematuhi ketetapan yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar, semasa kelulusan DEIA
maka operator loji akan dikena kompaun atau operasi loji akan dihentikan sehingga
tindakan penambahbaikan diambil.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kepong bangun.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya bagi pada Yang Berhormat Kepong dahulu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua minta penjelasan. Bolehkah
Yang Berhormat terangkan pada Dewan yang mulia ini anggaran perbelanjaan untuk loji
tersebut? Juga bolehkah Yang Berhormat dengan secara terbuka, secara telus kita
memberi kepada rakyat jelata bagaimana janji Yang Berhormat dan kementeriannya untuk
memastikan tidak wujudnya pencemaran di kawasan Kepong dan Kuala Lumpur. Bolehkah
Yang Berhormat terangkan kepada kita semua loji incinerator yang ada dekat Broga
sekarang ini? Apakah keadaan?
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua pertamanya anggaran kos.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Kepong anggaran kos
untuk projek ini sebenarnya tidak ada. Kita ada apa yang dipanggil PFI iaitu syarikat yang
memenangi tender antarabangsa ini nanti akan membina incinerator tersebut ataupun Loji
Waste to Energy ini. Kerajaan tidak mahu mengambil kira berapa banyak yang dia mahu
belanjakan di situ asalkan dia menepati tiga perkara. Pertamanya ialah teknologi yang
digunakan adalah teknologi yang telah terbukti ataupun teknologi yang matang. Keduanya
mesti environmental friendly berdasarkan spesifikasi Jabatan Alam Sekitar. Ketiganya ialah
value for money.
Now value for money ini Tuan Yang di-Pertua ialah berdasarkan kepada
pembayaran tipping fee. Kita kerajaan hanya komited untuk membayar tipping fee kepada
pengoperasian loji ini.
■2120
Kita tidak mahu tahu. Kita tidak akan membayar kos pembinaannya itu.
Pengoperasiannya ini akan mendapat pendapatannya ialah daripada melalui tipping fee
yang akan dibayar oleh kerajaan dan juga daripada penjualan electricity yang akan dijana
oleh loji ini kepada TNB melalui feed-in tariff yang akan diperoleh nanti. Ada dua sahaja
kos pembayaran yang dibuat oleh kerajaan. Satu, melalui tipping fee dan satu lagi melalui
pembayaran pembelian tenaga tadi melalui feed-in tariff tadi. Jadi ada dua. Kita tidak
mengeluarkan wang ataupun bajet untuk membina loji ini. Jadi kita akan pilih mana satu
penanda yang boleh memberikan kita kos yang rendah dari segi tipping fee dan juga FiT
tadi. Yang Berhormat Serdang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya FiT itu tidak
dibayar oleh kerajaan. Ini dibayar oleh orang ramai yang memberi sumbangan sebanyak
1.6% kepada SEDA di bil elektrik kita semua.
Saya hendak tanya satu soalan atau penjelasan. Tadi Yang Berhormat Menteri
sudah kata untuk menilai pencemaran udara, ada continuous monitoring of the emission.
Akan tetapi apa yang saya tahu untuk di bawah garis panduan EIA, untuk dioxins furans
adalah satu pencemaran yang begitu poisoned, yang begitu bahaya. Measurement itu
hanya diambil satu kali setahun. Ini adalah mengikut garis panduan. Saya hendak
pengesahan Yang Berhormat Menteri sama ada ini adalah apa yang akan dibuat kalau
incinerator akan dibina di Kepong.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, untuk pemantauan gas
dioxins dan furans ini, kita akan mengikut kaedah Jabatan Alam Sekitar. Kalau ditakdirkan
Jabatan Alam Sekitar meminta kita untuk continuous. Maknanya online dan sebagainya,
kita akan pastikan bahawa projek ini dapat memenuhi kehendak Jabatan Alam Sekitar.
Jadi buat masa ini, saya tidak boleh memberikan pandangan sebab saya tidak tahu sama
ada dia buat sekali atau dua kali. But I understand what are you saying. Saya faham apa
yang Yang Berhormat katakan tadi. Akan tetapi spesifikasi dan syarat yang dikenakan oleh
Jabatan Alam Sekitar adalah standard dengan mana-mana negara di dunia ini termasuk di
Jepun dan juga di tempat-tempat lain.
Jadi pada saya, apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi, jawapan saya
hanyalah loji ini akan menepati spesifikasi yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar nanti.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Untuk sedikit maklumat Yang Berhormat Menteri.
Saya telah meneliti open tender untuk loji incinerator di Pangkor. Because you have to
have a new operator kerana operator yang lama itu sudah tidak boleh menjalankan
tanggungjawab dengan baik. Mengikut garis panduan loji incinerator di Pangkor, hanya
satu kali sahaja dioxins diambil. Setahun sekali. Saya hendak baca. Ini adalah garis
panduan untuk Taiwan. Ini adalah garis panduan yang saya rasa lebih baik daripada apa
yang dikenalkan oleh Jabatan Alam Sekitar sekarang. Dengan izin:
“Incinerator shall be equiped with the control panel that displace whole time
operating condition misting and the forgoing article. Incinerator shall conduct a regular test
two times a year. It shall be an open test and everyone will be invited. Those one to be
invited, can be invited to monitor the test and the result of the test should be make public to
the local authorities”.
Jadi apa garis panduan yang sedang diamalkan oleh Jabatan Alam Sekitar
sekarang ini tidak telus dan tidak transparent. Hanya satu tahun sekali. There’s no public
invitation to even stakeholders to come and look at the measurement’s being taken. Jadi
saya harap jikalau Yang Berhormat Menteri rasa bahawa Jabatan Alam Sekitar punya
standard sekarang tidak mematuhi apa yang dijalankan atau diamalkan di luar negara, saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh menyuruh ataupun memberitahu Jabatan Alam
Sekitar supaya mengaturkan syarat yang lebih ketat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, incinerator di Pulau Pangkor
bukanlah satu incinerator yang boleh dibandingkan dengan incinerator– I use the word
incinerator. We have not decided on the technology. Oleh kerana Yang Berhormat
gunakan incinerator, it’s a matter of fact. Kita gunakan perkataan incinerator. Incinerator di
Pulau Pangkor adalah kecil. Less that 50 tan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada ketika ini terdapat teknologi incinerator
terkini yang saya katakan tadi. Laporan pelepasan dioxins mini incinerator di Pulau
Pangkor lebih rendah dari standard yang ditetapkan malah menunjukkan penurunan di
mana pada tahun 2012 adalah 0.011 nanogram toxicity equivalent per nanometer square
cube manakala pada tahun 2013 adalah 0.007. Semuanya ada, Yang Berhormat. Saya
hendak beritahu bahawa tahap pelepasan gas-gas yang mematuhi, jauh mematuhi had
yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar untuk Pulau Pangkor. Sebagai contoh. Ada
satu lagi di sini. Contoh pelepasan mencatatkan bacaan yang jauh lebih rendah daripada
yang ditetapkan oleh GS. I can give you the details. I don’t know where did you get your
form but Jabatan Alam Sekitar telah memberikan kita data-data ini.
Di Pulau Pangkor itu sendiri, dioxins dan furans itu adalah jauh lebih rendah
daripada apa yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar dan juga international standard.
Now, your problem is, yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi ialah frequency of monitoring.
I’m trying to get the information.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Transparency.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ya, but basically the frequency. Frequency.
Whether you do it online continuously once a year, I try to get the information. But I can
guarantee you. Saya boleh beri jaminan bahawa incinerator ataupun waste of the energy
plant di Taman Beringin itu akan menetapi piawaian antarabangsa dan bukan sahaja
Jabatan Alam Sekitar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, tidak banyak lagi, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Padang Besar membangkitkan mengenai Tapak Pelupusan Sisa Pepejal Rimba Mas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di
Perlis telah pun dirancang sejak tahun 2008. Walau bagaimanapun, projek ini hanya dapat
dimulakan pada tahun 2009 setelah Kerajaan Negeri Perlis pada ketika itu memberikan
persetujuan untuk mencadangkan tapak di Rimba Mas. Kajian DEIA untuk tapak tersebut
telah diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar setelah mendapati projek berkenaan telah
menetapi kehendak-kehendak alam sekitar dan sosioekonomi.
Lokasi berkenaan juga sesuai dan boleh mengurangkan kos pengangkutan serta
operasi. Bagi tujuan DEIA juga, dialog bersama masyarakat setempat telah diadakan pada
12 Ogos 2011 di Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Perlis dan telah dihadiri oleh ADUN
Titi Tinggi, wakil pejabat ADUN Titi Tinggi, wakil JKK MCA Padang Besar, wakil pengurus
FELDA Rimba Mas dan wakil-wakil dari jabatan kerajaan yang berkaitan. Kementerian juga
telah memberikan taklimat kepada Kerajaan Negeri Perlis dan ketua-ketua masyarakat di
Rimba Mas pada 3 Oktober 2013, bertujuan untuk memberi penerangan yang lebih jelas
mengenai pembinaan projek ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, tapak
pelupusan sisa pepejal sanitari di Rimba Mas ini dibina dengan dilengkapi kemudahan-
kemudahan bagi mengurangkan pencemaran alam sekitar. Antaranya seperti pemasangan
liner, pemasangan paip pengumpulan leachate, paip pengumpulan gas serta kolam rawatan
leachate bagi mengelakkan daripada berlakunya pencemaran.
Pembinaan bagi projek ini telah pun bermula dan kemajuan pada bulan Mac 2014
adalah lebih kurang 5%. Bermakna ini telah dilakukan dan telah pun dibuat, Tuan Yang di-
Pertua. Agak sukar untuk kita cancelkan projek ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai semasa perbahasan
beliau turut membahaskan mengenai tapak pelupusan sisa pepejal di Pekan Nanas. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, perancangan asal untuk menutup tapak pelupusan
sampah di Kampung Ayer Putih, Pekan Nanas tidak dapat dilaksanakan buat masa ini
kerana tapak alternatif di Kampung Choh, Ulu Pulai masih dalam proses penyediaan
laporan DEIA. Oleh yang demikian, kementerian melalui Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal
Negara tidak dapat menutup tapak ini memandangkan tiada tapak baru untuk melupuskan
sisa pepejal di kawasan berkenaan. Pembinaan bagi tapak pelupusan alternatif di
Kampung Choh dijangka bermula pada awal tahun 2015 dan pengoperasian dijangka pada
tahun 2017.
Usaha untuk menutup selamat tapak pelupusan Kampung Ayer Putih akan
dimulakan oleh kementerian sebaik sahaja tapak alternatif tersebut mula beroperasi.
Sebagai langkah jangka pendek untuk mengurangkan bau sampah, pihak Majlis Daerah
Pontian telah membuat kerja penutupan sampah dengan menggunakan tanah yang lebih
kerap ataupun daily earth covering dan menyembur bahan pencegah bau ataupun effective
microorganism (EM).
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu one stop centre. Ahli Yang Berhormat
Jelutong membangkitkan mengenai tindakan yang diambil terhadap pihak berkuasa
tempatan yang gagal mematuhi– membangkitkan mengenai tindakan yang diambil terhadap
pihak berkuasa tempatan...
■2130
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah Kota
Melaka tanya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang tapak pengurusan sisa pepejal
di Sungai Udang Melaka. Saya minta maaf tidak sempat bahas semasa ucapan. Bolehkah
Yang Berhormat Menteri beritahu tahap kesediaan atau pun pembinaan tapak pengurusan
sisa pepejal di Sungai Udang Melaka. Bolehkah beri jangka masa bilakah ia akan siap
dibina?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
perkara baru.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya jawab bertulis.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Untuk Yang Berhormat Jelutong tadi, beliau
membangkitkan mengenai tindakan yang diambil terhadap pihak berkuasa tempatan yang
gagal mematuhi piagam yang telah ditetapkan oleh Permohonan Kebenaran Merancang
dan Kelulusan Pelan Bangunan. Piagam 108 hari untuk kebenaran merancang dan 37 hari
untuk pelan bangunan adalah tempoh masa yang ditetapkan berdasarkan amalan terbaik
atau pun best practices. Tiada penalti khusus yang boleh dikenakan kepada PBT atas
kegagalan mematuhi tempoh piagam yang ditetapkan.
Ingin saya tegaskan di sini bahawa PBT adalah terletak di bawah tanggungjawab
pihak berkuasa negeri dan kalau di Pulau Pinang itu agaknya di bawah pentadbiran Yang
Amat Berhormat Bagan sebagai Ketua Menteri.
Seharusnya pihak berkuasa negeri memainkan peranannya di dalam memastikan
supaya PBT-PBT di negeri masing-masing memenuhi aspirasi pelanggan dan keputusan
Majlis Negara bagi kerajaan tempatan seperti mana yang dinyatakan oleh Ahli Yang
Berhormat sendiri dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam point-point terakhir ini saya mengucapkan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Setiawangsa yang membangkitkan isu mengenai
kemiskinan bandar semasa membahaskan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Pembasmian Kemiskinan Bandar yang
dilaksanakan oleh KPKT adalah untuk membantu golongan miskin dan berpendapatan
rendah untuk meningkatkan kualiti hidup dan meningkatkan pendapatan bagi menghadapi
kenaikan kos sara hidup di bandar.
Bantuan yang diberikan adalah seperti bantuan sewa rumah, bantuan latihan
kemahiran dan keusahawanan, bantuan kiosk penjaja bergerak, bantuan food basket
melalui Program Titipan Kasih dan bantuan skim meliputi program dan bilangan penerima
seperti berikut. Bantuan sewa rumah sebanyak RM124 sebulan, Program Latihan
Kemahiran Usahawan seperti Program Pembangunan Minda Insan, Program Bina Upaya di
Bandar dan Program Jana Pendapatan melalui Keusahawanan, Program Titipan Kasih
ialah bantuan makanan khas bernilai RM80 sebulan. Program Kiosk Penjaja Bandar
menyediakan kemudahan kiosk penjaja bergerak kepada golongan miskin untuk menjana
pendapatan dan Program Skim Amanah Saham Wawasan 2020 iaitu pelaburan pokok oleh
kerajaan adalah berjumlah RM10,000 dan penerima akan menerima dividen setiap tahun
daripada pelaburan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya juga ingin merakamkan ucapan
syabas dan rasa bangga saya terhadap kegigihan anggota-anggota bomba dan penyelamat
kita yang bertungkus-lumus tanpa mengenal erti penat dalam tugasan mereka.
Terutamanya dalam operasi pemadaman hutan dari Januari yang lalu hingga ke hari ini.
Operasi penyelamatan dan membantu mangsa banjir di Terengganu, Pahang, Kelantan,
Johor, Melaka dalam tahun 2013 dan juga di Sabah, Sarawak baru-baru ini. Juga
penglibatan mereka dalam operasi mencari dan menyelamat mangsa bom karam di
Sarawak.
Sesungguhnya usaha dan komitmen cemerlang ditunjukkan oleh setiap anggota
bomba amatlah profesional dan haruslah dipuji. Walaupun perkhidmatan pasukan bomba
tidaklah kerap diperlukan tetapi mereka hadir di satu-satu lokasi kecemasan. Keberanian
yang ditunjukkan oleh anggota bomba dan penyelamat telah menyentuh hati saya.
Merekalah wira kita, our unsung heroes.
Akhir kata, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian untuk membahaskan isu-isu yang berkaitan...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya ada bangkitkan isu ataupun masalah pembinaan pagar
di atas jalan di depan Taman Sri Wangsa di Manjong, Perak. Gambar pun saya telah
serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Adakah saya dapat jawapan ataupun kerajaan
boleh bantu untuk menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, tidak ada dalam jawapan saya.
Mungkin terlepas pandang oleh pegawai saya. Akan tetapi saya minta pegawai supaya
meneliti isu itu. Kalau boleh dibantu oleh kementerian saya, kalau itu di bawah bidang
kuasa kementerian saya, insya-Allah saya akan perhatikan. Jadi Yang Berhormat, terima
kasih banyak-banyak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, jangan lupa tadi Taman
KLIA Indah yang retak. Saya minta jawapan bertulis.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Secretary saya ada di sini, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. You bernasib baik saya menggulung hari ini. Kalau Timbalan Menteri.
[Ketawa] Segala cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat akan diberi perhatian dan dijadikan input bagi menambahbaikkan berterusan
pelaksanaan dasar dan program kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
bijaksana.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Saya jemput Kementerian Kesihatan. Sila.
9.35 mlm.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja
yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Melaka telah mencadangkan agar
kementerian menjalankan kajian terhadap jus daun setawar dan lain-lain rawatan
tradisional. Kementerian Kesihatan melalui Institut Penyelidikan Perubatan (IMR) memang
telah dan terus menjalankan kajian bagi mengawal penyakit denggi dan kajian berkenaan
meliputi aspek kawalan vektor, rawatan anti virus dan penjagaan.
Kajian penggunaan herba selalu mengambil kira amalan dan kepercayaan tradisi
yang telah dipraktikkan secara turun-temurun bagi membuktikan kesahihan rawatan tradisi
berkenaan. Sebagai contohnya, penggunaan daun betik dalam rawatan denggi telah
dijalankan. Kajian selanjutnya bagi melibatkan herba-herba lain yang dikatakan berkesan
akan diteruskan dan ia termasuklah daun setawar yang mana kesannya secara langsung
ke atas virus atau kesan lain yang membantu meningkatkan taraf kesihatan pesakit akan
dijalankan. Keputusan bahawa herba ini boleh digunakan secara perubatan akan diasaskan
kepada keputusan yang didapati melalui kajian-kajian yang dibuat secara saintifik.
Yang Berhormat Kuala Kedah telah mencadangkan agar kementerian
memanfaatkan hasil kajian seperti Nurses’ Health Study dan Framingham Health Study
bagi menghasilkan dasar-dasar yang baik bagi mencegah ledakan penyakit seperti obesiti
dan kardiovaskular serta menyarankan sebab-sebab utama yang menyumbang kepada
penyakit-penyakit tersebut. Yang Berhormat juga telah meminta pengilang makanan
disyaratkan untuk menyatakan kandungan penggunaan gula sebagai pengawet dalam
makanan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, penyakit obesiti, kardiovaskular dan
diabetes di antaranya adalah disebabkan oleh pelbagai faktor risiko. Termasuklah
pemakanan yang tidak sihat, hidup yang tidak sihat, sejarah ahli keluarga yang menghidap
penyakit kronik dan sebagainya. Pemakanan yang tidak sihat ialah merangkumi
pengambilan makanan yang tinggi lemak, garam dan gula. Kurang mengambil buah-
buahan dan sayur-sayuran.
Oleh yang demikian, pengurangan beban penyakit tidak berjangkit di Malaysia
hanya boleh dicapai dengan menangani semua faktor risiko ini. Di antara penyebab utama
obesiti adalah ketidakseimbangan dari segi tenaga yang diambil dan tenaga yang
digunakan. Ketidakseimbangan ini berlaku apabila makanan yang diambil melebihi
keperluan dan tenaga yang diambil melalui makanan ini tidak dibakar melalui aktiviti fizikal.
Gaya hidup moden yang tidak memerlukan kita bergerak secara aktif dan kebolehdapatan
makanan yang tidak sihat merupakan penyebab utama obesiti dan seterusnya penyakit
kardiovaskular dalam kalangan masyarakat Malaysia.
Sehubungan itu, Kementerian Kesihatan sentiasa menyarankan rakyat supaya
memilih makanan yang rendah atau kurang kandungan lemak, gula dan garam serta tinggi
serat. Bagi lemak, ia termasuklah lemak trans dan bagi gula ia merangkumi semua jenis
gula termasuk high fructose corn syrup. Sementara itu bagi asid lemak Omega-6,
pengambilannya adalah digalakkan kerana ia boleh membantu mengurangkan paras
kolesterol low density lipoprotein dalam darah. Seterusnya, boleh mengurangkan risiko
penyakit kardiovaskular.
Tuan Yang di-Pertua, setiap makanan yang dijual atau dipasarkan di Malaysia
perlu mematuhi Akta Makanan dan Peraturan-peraturan Makanan. Pada masa ini, makanan
yang mengandungi asid lemak trans seperti marjerin tidak diharamkan. Walau
bagaimanapun terdapat keperluan pelabelan bagi asid lemak trans sekiranya nilai asid
lemak dinyatakan pada label sesuatu makanan ini. Ini bertujuan memaklumkan pengguna
tentang kandungan asid lemak dalam sesuatu makanan. Seterusnya, membantu mereka
memilih makanan yang lebih rendah kandungan asid lemak trans dan asid lemak tepu serta
lebih tinggi kandungan asid lemak poli tidak tepu dan mono tidak tepu.
Berkaitan pelabelan, kandungan gula perlu diisytiharkan pada semua minuman
yang sedia diminum. Ini dapat membantu rakyat memilih minuman yang lebih rendah atau
kurang kandungan gula. Bagi menyediakan lebih banyak pilihan makanan dan minuman
yang lebih sihat, pihak Kementerian Kesihatan sentiasa berdialog dengan industri makanan
dan minuman bagi menggalakkan penghasilan produk makanan dan minuman yang lebih
rendah atau kurang kandungan lemak, gula dan garam serta tinggi kandungan serat atau
fiber. Ini adalah antara usaha yang dilakukan oleh kementerian bagi membendung masalah
obesiti dan penyakit kardiovaskular di negara ini.
■2140
Kementerian amat komited dalam usaha menangani penyakit tidak berjangkit.
Perancangan kementerian melibatkan jangka pendek dan jangka panjang. Perancangan ini
berdasarkan faktor-faktor kajian yang sahih dari dalam ataupun di luar negara di bawah
Pelan Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak Berjangkit. Kementerian terus
mempertingkatkan lagi aktiviti-aktiviti promosi kesihatan di peringkat akar umbi untuk
meningkatkan pengetahuan dan kesedaran rakyat mengenai kepentingan gaya hidup yang
sihat.
Tumpuan khusus juga diberikan untuk memperkukuhkan serta membentuk dasar,
polisi dan peraturan-peraturan bagi mewujudkan persekitaran hidup yang sihat. Kajian
seperti Framingham Health Study dan Nurses’ Health Study juga merupakan salah satu
sumber dengan kajian-kajian yang lain sebagai maklumat yang diambil oleh pihak
kementerian dalam merancang untuk melaksanakan dasar-dasar bagi mencegah penyakit-
penyakit tidak berjangkit. Kajian-kajian ini merupakan kajian jangka panjang melibatkan
pelbagai negara untuk melihat perkaitan faktor risiko kepada penyakit tidak berjangkit.
Sebagai contoh, berkaitan diet yang tidak sihat, tekanan darah tinggi dan lebih berat badan
yang meningkatkan risiko mendapat penyakit kardiovaskular.
Saya ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat untuk melayari laman sesawang
kementerian di alamat www.myhealth.gov.my dan tekan dibutang penilaian risiko kesihatan
untuk menilai risiko diri sendiri menghadapi penyakit kardiovaskular dalam tempoh 10 tahun
yang akan datang.
Kementerian akan terus berusaha secara agresif menjalankan pelbagai
perancangan dan aktiviti ke arah perubahan amalan gaya cara hidup rakyat Malaysia yang
lebih sihat. Kerajaan memahami isu kesihatan merupakan isu sejagat di mana hak
kesihatan perlu dipulangkan kepada komuniti. Justeru itu, Program Komuniti Sihat Perkasa
Negara iaitu KOSPEN telah mengambil hati rakyat untuk melaksana intervensi faktor risiko
non-communicable diseases atau penyakit tidak berjangkit. Inisiatif ini adalah untuk
memperkasakan rakyat Malaysia dalam penjagaan kendiri bagi mengurangkan beban
penyakit tidak berjangkit di Malaysia dengan menggunakan mekanisme kerajaan di
peringkat akar umbi.
Antara usaha utama yang dilakukan adalah kerjasama dengan pelbagai pihak
dalam menyediakan persekitaran yang boleh dan lebih menyokong amalan gaya hidup
sihat seperti menyediakan kemudahan berjalan kaki dan berbasikal kepada orang awam,
larangkan penjualan makanan tidak sihat di kantin sekolah dan penyediaan hidangan sihat.
Jalinan kerjasama daripada pelbagai pihak ini telah termaktub dalam Pelan Tindakan
Pemakanan Kebangsaan dan Pelan Strategik Kebangsaan Penyakit Tidak Berjangkit
sebagaimana yang telah dinyatakan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak menambah sedikit bahawa
terdapat perkembangan baru dan pendapat baru yang banyak terutama tentang poli tidak
tepu tadi, polyunsaturated, ada apa yang disebut sebagai the Israeli paradox di mana
orang Israel punya paras kolesterol paling rendah di dunia tapi paling tinggi fatal myocardial
infarction rate. Jadi maksud saya begini. Adakah kementerian bersedia untuk berbincang
atau mengadakan forum dan juga perbincangan yang melibatkan pelbagai pihak, so,
pendapat-pendapat baru ini boleh kita bahaskan dan kita hasilkan guideline yang lebih baik.
Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kementerian Kesihatan sebagai satu
kementerian yang di asas kepada sains dan kepada perkembangan-perkembangan terkini
di dalam bidang perubatan sentiasa terbuka untuk menerima pandangan-pandangan dan
hasil-hasil daripada kajian-kajian baru termasuk pandangan yang telah dikemukakan oleh
Ahli Yang Berhormat. Walaupun pada keseluruhannya dan kebiasaannya anggapan kita
ialah bahawa mereka yang mempunyai kolesterol yang tinggi mempunyai risiko yang lebih
tinggi dan mempunyai kolesterol yang terlalu rendah mempunyai risiko yang lebih rendah,
saya terima hakikat bahawa ada di keadaan-keadaan tertentu di mana mereka yang
mempunyai kolesterol yang rendah pun mempunyai risiko untuk mendapat penyakit
kardiovaskular.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam mempersoalkan sejauh
manakah pejabat kesihatan daerah memainkan peranan memantau pusat sembelihan
ayam dari segi kebersihan. Kementerian Kesihatan Malaysia sedang menjalankan
pemantauan di sepanjang rantaian bekalan ayam untuk memastikan keselamatan daging
ayam. Pemeriksaan di sepanjang rantaian bekalan ayam yang dijanakan ini adalah
termasuk pemantauan tahap kebersihan di pusat sembelihan ayam, pencegahan
pencemaran semasa pengangkutan daging ayam serta kawalan kebersihan dan suhu
semasa penyediaan, penyimpanan dan penjualan daging ayam bagi memastikan ayam
yang dijual kepada pengguna adalah selamat untuk dimakan.
Dimaklumkan bahawa di bawah Peraturan-peraturan Kebersihan Makanan,
tindakan penguatkuasaan boleh diambil ke atas seseorang pengendali makanan yang
menyediakan, menyimpan, mengangkut dan menjual daging ayam dalam keadaan yang
tidak bersih serta tidak mematuhi suhu yang telah ditetapkan.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga menyentuh isu kebanjiran warga asing
terutama pekerja asing ke negara ini daripada segi kesihatan. Berdasarkan laporan
Foreign Workers Medical Examination and Monitoring System pada tahun 2013, daripada
1.27 juta pekerja asing yang disaring, sebanyak 36,000 pekerja asing didapati tidak sesuai
atau 2.9% untuk bekerja di Malaysia akibat daripada penyakit-penyakit yang berjangkit.
Enam jenis penyakit berjangkit utama di kalangan mereka ialah tuberkulosis, hepatitis B,
sifilis, HIV, malaria dan kusta.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
silakan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya cuma hendak bangkit satu perkara yang
baru untuk perhatian Yang Berhormat Menteri khususnya virus yang mula-mula, Ebola
virus. Ingatkan Ebola Virus di Guinea itu yang 64 kematian yang terjadi itu, saya harap
kementerian ambil preventive measure supaya ada screening untuk mengelakkan penyakit
itu dibawa ke Malaysia.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Walau pada
masa sekarang pemeriksaan saringan untuk Ebola virus tidak menjadi sebahagian daripada
bateri kajian yang dibuat pada masa sekarang, saya ambil kira pandangan yang telah
dikemukakan dan kita akan kaji daripada segi saintifik tentang keperluan untuk menjalankan
saringan itu.
Pada masa ini, langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan
pekerja asing yang hendak bekerja di Malaysia tidak membawa penyakit ke dalam negara
adalah dengan menetapkan polisi agar semua warga asing yang ingin bekerja di Malaysia
dikehendaki menjalani pemeriksaan perubatan iaitu sebelum datang ke Malaysia dan
semasa berada di Malaysia. Polisi sedia ada adalah dengan menjalankan pemeriksaan
perubatan di facility kesihatan yang diiktiraf oleh pihak berkuasa di negara asal sebelum
datang Malaysia.
Bagi pekerja yang didapati sesuai untuk bekerja akan diberikan visa dengan
rujukan oleh pihak Jabatan Imigresen dan dalam tempoh sebulan ketibaan di Malaysia,
mereka dikehendaki menjalani pemeriksaan perubatan untuk mengetahui status kesihatan
dan mengesan penyakit yang tidak dapat dikesan semasa menjalani pemeriksaan
perubatan di negara asal mereka. Pekerja asing juga dikehendaki menjalankan
pemeriksaan perubatan tahunan berdasarkan dasar kerajaan sedia ada.
Selain daripada melaksanakan polisi pemeriksaan perubatan pekerja asing sedia
ada, kementerian juga giat menjalankan langkah-langkah pencegahan dan kawalan bagi
memastikan tiada penularan penyakit di kalangan komuniti dengan sentiasa peka kepada
notifikasi penyakit berjangkit yang dilaporkan kepada pihak hospital dan klinik termasuk
facility kesihatan swasta dan notifikasi dari klinik panel yang menjalankan pemeriksaan
perubatan pekerja asing.
Yang Berhormat Penampang memberikan kenyataan bahawa di kawasan
Penampang, doktor dan jururawat kerja lebih kuat akibat daripada ramai pendatang asing.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gopeng bangun. Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini soal
jangkitan yang dibawa oleh orang asing. Sebelum ini kita ada buat medical screening untuk
pekerja asing dan baru-baru ini ada cadangan untuk membuat pemeriksaan perubatan
untuk pelajar-pelajar dari luar negara. Saya harap apabila kita laksanakan dasar tersebut,
kita jangan ulang apa kesilapan yang kita buat apabila pemeriksaan itu dimonopoli oleh
satu syarikat di mana dari segi prestasi, dari segi keberkesanan adalah menjadi masalah.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri ambil perhatian dalam perkara ini.
■2150
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Keputusan untuk membuat saringan
pemeriksaan perubatan ke atas penuntut-penuntut yang akan datang ke Malaysia daripada
luar negara dan pengurusan program itu adalah di bawah Kementerian Pelajaran.
Walaupun Kementerian Kesihatan akan memastikan bahawa cara yang dibuat dan mutu
pemeriksaan itu adalah selaras dengan harapan kita untuk memastikan mereka yang
mempunyai penyakit-penyakit yang berjangkit ini tidak diberi peluang untuk masuk ke
dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, untuk teruskan jawapan saya, bagi pendatang asing yang
datang secara rasmi, pihak majikan bertanggungjawab menyediakan surat jaminan dan kos
rawatan akan ditanggung oleh majikan. Bagi pendatang asing yang tanpa izin, Kementerian
Kesihatan tidak boleh menafikan hak mereka untuk mendapatkan rawatan dari segi
kemanusiaan dan untuk pastikan penyakit berjangkit tidak menular. Kementerian Kesihatan
bertanggungjawab dari aspek penjagaan kesihatan, manakala kawalan kemasukan
pendatang asing dikendalikan oleh agensi-agensi yang lain seperti Kementerian Dalam
Negeri. Pihak kementerian berharap satu penyelesaian yang menyeluruh bagi menangani
isu kemasukan pendatang asing ke negeri Sabah dapat dilaksanakan. Walau
bagaimanapun, pihak kementerian mengucapkan tahniah kepada pihak KDN yang telah
mengambil pelbagai langkah yang perlu dalam menangani masalah kemasukan pendatang
asing di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah telah meminta penjelasan
tentang apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian hasil daripada dua orang
yang telah membunuh diri di Hospital Raja Permaisuri Bainun. Seperti yang kita sedia
maklum, kejadian bunuh diri boleh berlaku di mana-mana sahaja tempat dan tidak hanya
terhad di kawasan hospital. Susulan daripada dua kejadian bunuh diri di hospital ini, pihak
hospital telah mengambil tindakan untuk mengurangkan risiko kejadian itu dengan
meningkatkan keselamatan serta memasang jeriji di kawasan yang berisiko tinggi. Di situ
kita telah mengenal pasti bahawa ahli-ahli keluarga kepada individu yang mengalami
kemurungan perlu dikenal pasti dan diberi khidmat dan kaunseling oleh pihak hospital dan
klinik tentang tanda-tanda kecenderungan membunuh diri supaya mereka diberi sokongan
kepada ahli keluarga berkenaan agar pesakit boleh dirujuk lebih awal untuk mendapatkan
rawatan daripada psychologist and psychiatrists.
Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Labis dan Yang Berhormat Jerantut
membangkitkan persoalan berkaitan sama ada terdapat lebihan pegawai perubatan dan
kaedah mengatasi kekurangan sekiranya ada. Dengan pelaksanaan moratorium yang
ditetapkan oleh Jemaah Menteri berkuat kuasa mulai 1 Mei 2011, di mana penubuhan
program perubatan baru tidak dibenarkan sama sekali dan pengiktirafan ke atas
permohonan dari institusi terhad, maka dijangkakan masalah lebihan bilangan doktor dalam
negara akan dapat dielakkan.
Syarat minimum kelayakan masuk ke pengajian perubatan perlulah dipatuhi bagi
memastikan kualiti graduan perubatan mahupun di dalam negeri ataupun di luar negara.
Ada satu cadangan yang telah dibuat untuk membekalkan licensing exam kepada semua
graduan perubatan yang ingin mengamal di dalam negara kita. Cadangan ini diperhalusi
oleh Majlis Perubatan Malaysia sebelum satu keputusan muktamad boleh dibuat. Walaupun
demikian, saya berpendapat bahawa keperluan terhadap pegawai perubatan akan terus
meningkat dengan peningkatan fasiliti baru iaitu pembinaan hospital dan klinik-klinik
kesihatan, penambahan bilangan katil di hospital-hospital yang sedia ada dan
perkembangan tahap perkhidmatan perubatan melalui expansion and the level of care.
Yang Berhormat Kuala Terengganu ingin tahu bagaimana kementerian dapat
memastikan kualiti penyampaian perkhidmatan kesihatan kepada rakyat tidak terjejas
dengan pelaksanaan Malaysian Health Care Tourism. Kementerian Kesihatan melalui
MHTC telah melaksanakan pelbagai usaha untuk menjadikan Malaysia sebagai destinasi
pilihan bagi pelancongan kesihatan di rantau ini. Usaha berterusan telah dilaksanakan bagi
mempromosikan Malaysia di peringkat antarabangsa, malah industri ini juga dapat
peningkatan FDI kepada negara kita yang memberikan kebaikan dan perkembangan
kepada ekonomi. Ini bukanlah satu perkara asing kepada Malaysia sahaja tetapi adalah
satu fenomena di negara lain di rantau ini seperti di Singapura dan di Thailand.
Usaha mempromosikan industri pelancongan kesihatan kepada masyarakat
antarabangsa ini tertumpu pada hospital-hospital swasta di Malaysia sahaja dan tidak untuk
hospital-hospital kerajaan. Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, sebanyak 72 daripada 258
pusat perubatan swasta di seluruh Malaysia berdaftar dengan Malaysia Health Tourism
Council untuk melibatkan diri di dalam aktiviti pelancongan kesihatan.
Yang Berhormat Limbang telah menyatakan bahawa hospital...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, tentang pelancongan kesihatan ini. Bagaimana kementerian dapat
mengawal kerana kalau hospital swasta ini ia lebih suka untuk dapatkan pesakit-pesakit
ataupun menarik program pelancong kesihatan ini dan pesakit tempatan terpaksa membuat
bayaran lebih tinggi kerana hospital ini ia tidak berapa kisah tentang pesakit tempatan
kerana ia dapat banyak dari Indonesia, dari negara-negara jiran. Sebab itu ia lebih beri
perhatian tentang pesakit dari luar negara. Apakah pemantauan atau kawalan daripada
pihak kementerian?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey. Tuan Yang di-Pertua, daripada
perbincangan dengan pihak hospital swasta dan doktor-doktor pakar di bidang swasta, cara
pengendalian program health tourism di negara kita berbeza daripada apa yang dibuat di
negara-negara yang lain seperti di dalam negara Singapura. Di negara Singapura
contohnya tidak ada siling bayaran atau kos yang dikenakan untuk pesakit-pesakit khasnya
yang mereka datang daripada negara-negara yang lain. Oleh itu ada satu perbezaan yang
tinggi di antara kos yang dikenakan untuk pesakit tempatan dan pesakit yang datang
daripada negara-negara yang lain. Kerana perkara ini memang doktor-doktor di negara itu
mempunyai kecenderungan untuk pilih pesakit daripada negara yang luar kalau di banding
dengan pesakit daripada dalam negara.
Akan tetapi di dalam negara kita, dengan mengadakan capping on the fee
schedule yang pada masa sekarang masih diguna pakai untuk mereka yang datang
daripada luar negara dan daripada dalam negara. Ada ramai doktor yang berpendapat lebih
baik kalau mereka memberi rawatan kepada pesakit dalam negara dan daripada melibatkan
diri di dalam memberi rawatan kepada pesakit daripada luar negara. Itulah sebab, daripada
258 pusat, cuma 72 yang mengambil bahagian di dalam program kita.
Ada permintaan daripada pihak mereka supaya kita memberi mereka membuka
siling dan memberikan mereka peluang untuk mengenakan caj yang lebih tinggi kepada
mereka yang datang daripada luar negara kerana ini akan mendatangkan keuntungan
kepada mereka. Pada masa sekarang, kementerian tidak membuat keputusan sedemikian
kerana sebab yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat supaya ini akan memberi
mereka satu peluang untuk menggunakan masa mereka untuk mendapat pulangan yang
lebih tinggi.
Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan isu berkenaan dengan pakar
pediatrik di dalam Hospital Limbang. Pada masa sekarang di Hospital Limbang ada seorang
pakar obstetrik dan ginekologi dan pegawai-pegawai perubatan yang lain dan yang
menjaga bidang pediatrik. Kita sedang mengambil kira permintaan daripada Yang
Berhormat daripada Limbang untuk menghantar seorang pakar pediatrik ke Hospital
Limbang.
Yang Berhormat Kuala Langat telah mencadangkan supaya jumlah pakaian
seragam yang telah diberi kepada jururawat ditambah daripada tiga set kepada lima set. Ini
adalah satu keputusan yang dibuat oleh Jabatan Perkhidmatan Awam dan cadangan ini
akan dihantar kepada Jabatan Perkhidmatan Awam untuk keputusan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan-soalan yang berikut adalah yang ditanya tentang
kemudahan-kemudahan kesihatan di kawasan-kawasan tertentu oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat Gerik telah mohon minta tentang klinik di FELDA Bersia.
■2200
Yang Berhormat Bagan Serai minta tentang hospital di kawasan Bagan Serai dan
Parit Buntar. Yang Berhormat Pasir Gudang telah minta tentang pembinaan hospital di
Pasir Gudang. Yang Berhormat Lumut telah mengutarakan pandangan untuk meningkatkan
taraf Hospital Manjung. Yang Berhormat Lipis telah membangkitkan isu tentang kuarters
klinik kesihatan di Lipis. Yang Berhormat Tanah Merah telah mengutarakan pandangan
tentang pembinaan Hospital Tanah Merah. Yang Berhormat Bachok telah meminta
penjelasan berkenaan pembinaan Hospital Bachok. Yang Berhormat Dungun telah meminta
pandangan tentang pembinaan Hospital Dungun.
Saya akan memberi jawapan secara bertulis yang terperinci tentang
pembangunan di dalam kawasan-kawasan mereka kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkaitan. Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih...
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Satu lagi.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
[Bangun]
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Saya ada membahas berkenaan
dengan medical plan. It is a very serious issue Tuan Yang di-Pertua sebab ramai di antara
rakyat kita yang miskin menghadapi masalah apabila pergi ke hospital. Mereka cuma dapat
pergi ke public hospital bukan swasta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Akan tetapi a lot of kepakaran
sekarang adalah di hospital swasta. Jadi bagaimana? Adakah kerajaan mempunyai skim
untuk mewajibkan semua rakyat mendapat insurans seperti di USA? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Menteri, saya ingat jawapan bertulis. Yang Berhormat Hulu Rajang dan juga Yang
Berhormat Jelebu.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya telah membangkitkan
beberapa perkara. Pertama mohon klinik di Long Busang. Kedua, saya mohon mesin
dialisis klinik di Sungai Asap dan Hospital di Belaga. Mohon dapat penjelasan. Tidak ada
jawapan dari Menteri tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
bertulis. Yang Berhormat Jelebu.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Titah Diraja, saya ada
membangkitkan tentang Hospital Jelebu. Dahulu saya sudah bangkitkan sekali supaya
hospital ini dibina baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
jawapan bertulis.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi, kalau tidak dapat baru dalam
tempoh terdekat ini tetapi peralatan harus menjadi peralatan yang terbaik juga, bukan
peralatan yang sudah tidak pakai di hospital lain, hantar ke Jelebu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak menyuarakan kebimbangan saya. Hospital Daerah Kerian di Parlimen
Bagan Serai diluluskan pada PRU ke-12 dengan 76 katil. Selepas daripada PRU ke-13,
ditingkatkan kepada 200 katil. Akan tetapi hari ini saya lihat pagar kawasannya sudah roboh
dan ada orang sudah tanam padi di kawasan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya bimbang ini,
kebimbangan ini saya risau. Saya hendak tahu bila sesuatu akan dimulakan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan isu skim gaji jururawat berijazah, tiada jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Jawapan bertulis, termasuk Yang Berhormat Kuala Krau jawapan bertulis.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Untuk perkara-perkara yang mungkin terlepas,
saya akan memberi jawapan yang bertulis. Adalah harapan kementerian untuk
menyediakan hospital di semua tempat yang diminta dan klinik di dalam semua kawasan.
Cuma apa yang menjadi kekangan kepada kita ialah peruntukan dan bajet. Melalui itu,
keutamaan diberikan kepada tempat-tempat di mana keperluan yang mendadak. Harapan
kerajaan dengan masa kita akan mewujudkan perkhidmatan kesihatan di semua tempat.
Walau demikian, saya ingat rakyat Malaysia dan Ahli-ahli Yang Berhormat boleh
berbangga, dengan segala isu-isu yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, negara
kita masih mempunyai satu perkhidmatan kesihatan yang telah mendapat pengiktirafan di
peringkat antarabangsa. [Tepuk] Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Saya jemput Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Sila Menteri.
10.04 mlm.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di
atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat kerana telah memberikan perhatian khususnya
terhadap perkembangan sektor pertanian dalam perbahasan ke atas Titah Diraja pada kali
ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 23 orang Ahli Yang Berhormat
telah mengambil bahagian dalam membahaskan pelbagai isu yang menyentuh
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, terima kasih sekali lagi saya ucapkan.
Sesungguhnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menghargai segala
pandangan, teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lipis telah membangkitkan isu berkenaan
dengan jaringan pembekalan ayam. Untuk makluman Yang Berhormat, Pertanian dan
Industri Asas Tani akan berusaha melengkapi penglibatan dalam jaringan pembekalan
ayam. Penglibatan NAFAS yang kini dalam pengeluaran ayam melalui ladang kontrak,
pengeluaran anak ayam dan pemprosesan akan ditingkatkan. Peranan NAFAS juga akan
diperluaskan dalam pengeluaran makanan ternakan, manakala peranan FAMA dalam
pemasaran akan dipertingkatkan. Dalam masa yang sama, kementerian juga akan
menggalakkan penglibatan bersepadu lebih banyak syarikat-syarikat GLC dalam rantaian
pengeluaran ayam.
Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Paya
Besar telah membangkitkan isu yang berkaitan dengan orang tengah dalam sektor
pertanian. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, kementerian telah pun melancarkan jihad
memerangi orang tengah di dalam sektor pertanian dan perikanan. Di antara faktor yang
menyebabkan lahirnya orang tengah yang memanipulasi petani, penternak dan nelayan
adalah disebabkan terlalu banyak lapisan rantaian sebelum sampai ke pengguna. Dengan
itu, beberapa usaha sedang dilancarkan, sedang dilaksanakan oleh kementerian untuk
memastikan bahawa produk-produk pertanian dapat disampaikan kepada pengguna tanpa
melalui rantaian-rantaian yang dikuasai oleh orang-orang tengat tersebut. Antaranya ialah
contract farming dengan izin, yang mana produk dari ladang terus dihantar kepada pasaran,
sama ada kepada pengeksport, pengilang, hypermarket dan sebagainya. Kedua, program
KUKUH yang sedang dilaksanakan oleh FAMA iaitu produk daripada ladang dihantar terus
kepada peniaga-peniaga di pasar tani. Ketiga adalah petani sendiri menjual produk mereka
di pasar-pasar tani.
Untuk makluman Dewan, pada ketika ini terdapat 526 pasar tani di seluruh negara.
Selain daripada pasar tani, petani juga boleh menjual terus produk mereka melalui Gerai
Buah-buahan Segar yang mana ketika ini terdapat 423 Gerai Buah-buahan Segar, lapan
Pasar Komuniti dan Karavan (PAKAR), 267 Agrobazaar Kedai Rakyat, 433 motosikal roda
tiga dan 97 karavan tani, seperti yang saya sebut bagi membolehkan petani menjual terus
hasil mereka. Semua outlet tadi disediakan oleh pihak FAMA.
Seterusnya ialah petani menghantar produk-produk mereka ke pusat
pengumpulan dan pengedaran yang dikendalikan oleh FAMA dan juga pertubuhan
perladangan kawasan yang mana daripada pusat pengumpulan ini, produk-produk tersebut
akan dihantar kepada peniaga-peniaga ataupun ke pasar-pasar tani. Dengan ini, maka kita
dapat mengurangkan rantaian-rantaian yang selama ini dikuasai oleh orang tengah yang
akan mengambil kesempatan.
Bagi produk-produk ikan misalnya, pihak LKIM dan NEKMAT melaksanakan
beberapa tindakan untuk mengurangkan rantaian tersebut.
■2210
Antaranya ialah mewujudkan pasar-pasar nelayan di setiap kawasan pendaratan
ikan. Ini membolehkan nelayan ataupun keluarga mereka menjual terus ikan tersebut
kepada para pengguna ataupun konsumer-konsumer. Kita akan menambahkan sebanyak
50 pasar nelayan di seluruh negara seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan sewaktu pembentangan Bajet
2014 baru-baru ini.
Nelayan juga melalui Program Jihad Memerangi Orang Tengah ini juga boleh
menjual ikan secara terus kepada NEKMAT iaitu kepada persatuan nelayan bagi tujuan
sejuk beku yang akan dipasarkan melalui outlet Program Ikan Rakyat. Sebanyak 112 outlet
ikan rakyat telah beroperasi di seluruh negara.
Seterusnya ialah mewujudkan lebih banyak pusat pengumpulan dan pusat
pengedaran dan lokasi pusat-pusat ini sedang dikenal pasti. Seterusnya dalam
menyediakan lebih banyak tapak niaga di pasar tani dan juga konsep jualan terus secara
fish on wheel. Sehingga kini sebanyak 258 daripada 517 pasar tani telah disertai oleh
persatuan nelayan dan terdapat 18 buah motosikal roda tiga telah diusahakan oleh
Persatuan Nelayan.
Yang Berhormat Lipis juga telah membangkitkan isu jaminan bekalan makanan
negara. Industri agro makanan akan terus diperkasakan selaras dengan Dasar Agro
Makanan Negara iaitu DAMN 2020 bagi memastikan kelestarian jaminan bekalan makanan
yang mencukupi dan selamat dimakan serta menyumbang kepada peningkatan pendapatan
negara dan usahawan tani. Di bawah DAMN pelbagai strategik dan langkah telah diambil
oleh kerajaan bagi meningkatkan hasil dan bekalan makanan negara bagi mengurangkan
kebergantungan kepada import makanan dari luar negara melalui pelaksanaan program-
program pertanian yang mempunyai nilai tambah yang tinggi dan berdaya komersial.
Di antara program aktiviti yang akan dilaksanakan adalah seperti pembangunan
tanah terbiar, program tanam semula buah-buahan tempatan terpilih, sasaran pengeluaran
ikan negara iaitu 50 dari laut, 50 dari akuakultur, penanaman padi ‘aerop’ program Jom
Bertani dan sebagainya dalam meningkatkan pengeluaran makanan negara.
Yang Berhormat Gerik telah mencadangkan bantuan ternakan lembu diberikan
bagi menggantikan Bantuan Rakyat 1Malaysia ataupun BR1M. Untuk makluman Yang
Berhormat, kementerian masih tidak mempunyai perancangan untuk memberikan bantuan
ternakan seperti lembu bagi menggantikan BR1M. Walau bagaimanapun, kementerian
akan terus menyalurkan bantuan dalam bentuk perolehan ‘jantan’ dan induk ternakan
dominan dalam Program Transformasi Usahawan Sektor Ternakan ataupun TERAS untuk
penternak yang berkelayakan dan disokong dengan bantuan teknikal seperti pembiakan
dan kawalan penyakit ternakan.
Yang Berhormat Ketereh telah membangkitkan isu pembinaan empangan di
kawasan kadar bagi tujuan pengairan ke sawah padi untuk mengelakkan kerugian apabila
berlaku musim kemarau. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada waktu ini kita sedang
membina empangan rendah ataupun ‘low.....’ di Sungai Kelantan iaitu di Kampung Kasa
Pasir Mas dengan kos RM39 juta di bawah RMK-10 dan projek ini dijangka dapat
mengatasi masalah bekalan air bagi jangka masa panjang dan dijangka siap pada tahun
2015. Manakala bagi empangan rendah di Sungai Kelantan iaitu di Kampung Kemubu
dengan anggaran RM40 juta di bawah RMK-11. Sebagai langkah jangka panjang bagi
mengatasi masalah gangguan bekalan air bagi kawasan penanaman padi di bawah Skim
Pengairan Kemubu.
Yang Berhormat Gelang Patah membangkitkan isu berkaitan laporan ikan-ikan laut
yang mati di Selat Johor. Bantuan ikan telah dikenal pasti di Pendas Laut, Gelang Patah
pada bulan Februari 2014. Hasil kajian mendapati berlaku ledakan plankton ’denofredred’
dari jenis ‘cardiodinim’ yang toksik kepada ikan dan menyebabkan kematian ikan di perairan
tersebut. Kejadian ledakan plankton ini biasanya dikaitkan dengan peningkatan kemasinan
air laut. Jabatan Perikanan melakukan pemantauan terhadap kualiti dan ikan melalui
National Shellfish Sanitation Program dan Sanitary ...... Pemantauan ini dijalankan untuk
menilai perubahan kualiti air dan memberi amaran kepada para penternak ikan dalam
sangkar. Sekiranya terdapat perubahan parameter air yang memberikan impak negatif
kepada ikan ternakan.
Mengenai kesan penambakan laut di kawasan Gelang Patah, memang kita akui
ianya memberikan kesan kepada nelayan di kawasan tersebut. LKIM telah melaksanakan
beberapa program untuk menyejahterakan masyarakat nelayan. Antaranya pada tahun
2013, iaitu seramai 214 orang nelayan telah menerima bantuan pembaikan rumah nelayan
yang melibatkan kos sebanyak RM2.14 juta. Di samping itu serama 293 orang nelayan di
kawasan Gelang Patah juga telah menerima bantuan elaun sara hidup sebanyak RM200
melibatkan purata sebanyak RM59 sebulan atau RM703,000 setahun. Bagi melayan yang
terjejas dengan penambakan pasir di kawasan ini, pihak pemaju iaitu Country Garden
Pacific Sdn. Bhd telah memberi sejumlah RM3 juta kepada persatuan nelayan kawasan
Johor Selatan untuk diagihkan sebagai ganti rugi akibat terjejas kawasan tangkapan ikan
mereka. Bayaran awal sebanyak RM3000 seorang berjumlah keseluruhan RM750 ribu
telah dibuat kepada 250 nelayan yang terjejas pada 14 Mac yang lalu.
Mengikut persetujuan PNK Johor Selatan dan pihak pemaju baki dari wang
pampasan akan dilaburkan oleh PNK Johor Selatan untuk kesejahteraan nelayan kawasan
terbabit.
Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Kuala Kedah..
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang projek
taman laut. Melaka baru-baru ini sudah diumumkan oleh suatu projek yang besar Melaka
Gateway yang akan melibatkan Projek Taman Laut – 2 pulau termasuk satu pulau yang
sedia ada akan dibesarkan. Ini mesti akan menjejaskan pendapatan nelayan-nelayan di
kawasan yang melibatkan projek taman laut ini terutama nelayan Portugis di kampung
Portugis di Melaka. Adakah Yang Berhormat Menteri ada maklumat tentang bagaimana
adakan bantuan kewangan cara subsidi melibatkan Taman Laut projek di Gelang Patah.
Satu lagi, nelayan yang botnya telah dicuri, saya telah difahamkan pada masa bot
mereka telah dicuri dan tidak dapat ke laut untuk cari rezeki, bantuan bulanan dari Jabatan
Perikanan pun diberhentikan, sampai mereka sapat beli bot yang baru dan dapat dibuktikan
atau diteruskan keluar ke laut. Adakah ini tidak munasabah jika bantuan bulanan
kewangan RM100 atau RM200 pun diberhentikan. Minta sedikit penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
■2220
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang
pembangunan Melaka Gateway itu belum dibincangkan dengan pihak kementerian. Walau
bagaimanapun jika ianya melibatkan kepentingan nelayan, jika ada tambak laut yang
mungkin akan menjejaskan pendapatan nelayan dan sebagainya, saya percaya
Kementerian Pertanian akan mengadakan perbincangan dan kita pasti saja akan menjaga
kebajikan nelayan tersebut.
Tentang RM200 elaun yang ditarik balik hanya kerana bot dicuri. Saya minta
supaya Yang Berhormat bagi saya secara detail kerana ini melibatkan kes spesifik yang kita
akan cek. Biasanya..
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau kes yang melibatkan kecurian tidak
mungkin kita akan batal kan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, bot dicuri, laporan polis pun tidak ada
dibuat. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, sedia maklumkan ya. Yang Berhormat
Pokok Sena dan Yang Berhormat Kuala Kedah telah menyentuh isu harga lantai padi.
Untuk makluman Yang Berhormat pengumuman harga belian padi baru-baru ini merupakan
harga belian yang diselaraskan pada kadar harga iaitu RM1,200 per tan. Harga ini adalah
terpakai di seluruh semenanjung Malaysia.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat harga lantai masih dikekalkan. Cuma harga
siling ditetapkan kerana sebelum ini terdapat perbezaan harga di setiap negeri. Misalnya di
Kedah, di kawasan Yang Berhormat Pokok Sena, di negeri kawasan Yang Berhormat
Pokok Sena. Kedah, Perlis dan Pulau Pinang harganya adalah RM1,050. Di Kelantan,
negeri Kelantan harga padinya RM980. Di Kelantan, Terengganu dan Pahang RM980.
Manakala, di Selangor RM1,200 maksimum.
Jadi kita mengambil, kita selaraskan harga padi. Kenapa di Kelantan boleh dibeli
dengan harga murah? Kenapa di Selangor harga tinggi misalnya. Kenapa di Kedah harga
rendah? Sebagai sebuah negara, jadi kita kata mesti diselaraskan sama saja dan kita
mengambil Selangor sebagai benchmarknya iaitu harga yang paling tinggi. Jadi sebab
itulah kita menetapkan sebagai RM1,200. Maka kita tetapkan RM1,200. Jadi tidak timbul
yang menyatakan kita tidak menjaga kepentingan pesawah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Alor Star bangun.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak sikit
penjelasan ya. Tadi Yang Berhormat Menteri kata harga lantai masih dikekalkan.
Maksudnya petani-petani boleh menjual padi mereka pada harga yang lebih kurang
daripada RM1,200 per tan. Adakah itu betul?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Maknanya harga yang ditawarkan tidak boleh
kurang daripada RM750. Cannot be less than harga yang RM750, mesti lebih daripada itu.
Oleh sebab itu kita setkan tidak boleh. Jadi RM750 itu harga yang paling rendah yang kita
benarkan.
Akan tetapi sebenarnya tidak ada, tidak pernah dibeli harga RM750 pun, sebab
kita sudah letakkan harga begitu tinggi seribu lebih dan sebagainya walaupun dari segi
permutuannya mungkin boleh menurunkan harga tersebut, permutuan padi tersebut tetapi
tidak boleh kurang daripada harga lantai yang kita tetapkan. Ini adalah untuk menjaga
kepentingan pesawah-pesawah dan sebagainya.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri sikit lagi tentang
isu ini. Daripada perbincangan saya dengan ramai petani, pesawah padi, aduan utama
mereka tentang harga siling ini adalah mereka tidak boleh menjual padi mereka kepada
pengilang-pengilang yang ingin membeli padi mereka dengan harga yang lebih daripada
RM1,200 satu tan.
Saya juga difahami sebelum ini BERNAS selalunya akan membeli padi pada harga
yang lebih murah daripada pengilang-pengilang lain dan untuk mereka ini yang mereka
katakan apabila kita tetapkan satu harga seragam ini yang mendapat faedah adalah
BERNAS sebab BERNAS tidak perlu lagi untuk bersaing dengan pengilang-pengilang lain.
Jadi, itu adalah persoalan saya yang pertama. Kedua apakah justifikasi untuk menetapkan
satu harga siling di mana petani-petani tidak boleh menjual padi mereka kepada pengilang
yang ingin membeli pada harga yang lebih tinggi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Memang betul kalau petani boleh menjual
harga yang tinggi bagus untuk petani, itu daripada segi teorinya. Idealnya begitu. Akan
tetapi sebelum kita membuat keputusan, kita sudah pun menyemak semua harga dan juga
belian-belian yang boleh dibuat oleh seluruh kilang sama ada kilang swasta ataupun kilang
BERNAS di seluruh negeri Kedah. Jadi di seluruh negeri Kedah pun, walaupun Yang
Berhormat kata eloklah kalau beli RM1,500, RM2,000 pun lebih baik tetapi dari segi kajian
yang kita buat, daripada tahun 2011, 2012, 2013 harga yang paling tinggi pernah dibeli oleh
kilang swasta adalah RM1,100 ataupun RM1,150 sahaja, tidak lebih daripada RM1,200.
Jadi bermakna betullah dari segi teori, kita hendak beli lebih tetapi sebenarnya tidak pernah
pun beli daripada RM1,200. Oleh sebab itulah kita menetapkan RM1,200, itu yang
pertama.
Kedua dari segi pembeliannya. Selama ini banyak kilang-kilang bumiputera yang
telah pun ditutup kerana persaingan kerja yang berlaku. Kilang bumiputera beli dikatakan
harga RM1,000, ada kilang lain yang offer lebih, RM1,100 tetapi sebenarnya tidak ada
peniaga yang mahu rugi. Sebenarnya petani-petani yang jual kepada kilang-kilang swasta
ini, padi mereka diangkut ke kilang padi untuk diproses dan ditimbang bukan di hadapan
petani pun. Penipuan timbangan berlaku.
Jadi walaupun mereka kata mereka bayar lebih tinggi daripada kilang bumiputera
dan sebagainya tetapi penipuan berlaku sewaktu timbangan. Dari segi actual pendapatan
mereka sebenarnya mereka tidak mendapat bayaran yang sebenar kerana penipuan-
penipuan dan sebagainya. Mereka kena bayar berbagai-bagai lagi.
Jadi sebab itulah saya kata, kita mahu memberikan fair kepada petani. Petani
boleh lihat sendiri, petani boleh argue sendiri sewaktu waktu pemutuan yang kita katakan
pemutuan sebenar ini, sewaktu membuat pemutuan, petani, pertubuhan peladang kawasan
dan juga pengilang mesti bersama-sama menimbang dan membuat keputusan berapa
jumlah pemutuan yang patut diberikan kepada petani dan sebagainya. Jadi kita
memberikan satu kuasa kepada pertubuhan peladang kawasan untuk mengumpulkan padi-
padi tersebut dan secara adilnya, PPK akan mengedarkan selepas itu kepada kilang-kilang.
Kepada kilang bumiputera, kepada kilang-kilang swasta dan sebagainya.
Jadi semua orang mendapat layanan yang sama untuk mendapatkan padi-padi
tersebut. Jika tidak, kilang-kilang ini banyak yang ditutup dan sebagainya. Ini juga untuk
menyekat orang-orang tengah yang selama ini mengambil kesempatan, yang menjadi
agen-agen ini adalah orang tengah. Orang tengah yang menjadi agen, yang menjadi agen
kepada kilang-kilang ini. Mereka dibayar RM100, RM50 dan sebagainya yang semuanya
datang daripada petani-petani dan sebagainya.
Jadi dengan adanya pusat pengumpulan ini memang tidak perlu lagi membayar
kepada agen, tidak perlu lagi membayar kepada broker dan sebagainya. Ini juga
sebenarnya untuk membantu petani-petani dan pengilang-pengilang.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap saya beritahu. Satu lagi, kalau harga
padi lebih daripada harga yang kita tetapkan, pengilang padi tidak akan membeli padi
sebab kalau beras tidak dinaikkan harga, harga padi dinaikkan, pengilang padi tidak boleh
membeli padi kerana mereka akan kerugian disebabkan harga beras yang sudah
ditetapkan. Kalau kita menaikkan harga padi, harga beras akan naik. Kalau harga beras
akan naik, pengguna yang berjuta-juta orang inilah yang akan menjadi mangsa. Jadi sebab
itulah kita mesti mengekalkan harga beras untuk menjaga kepentingan pengguna dan kita
menaikkan harga padi sedikit supaya ada win-win situation antara pengguna kekalkan
harga beras, pesawah dapat menaikkan sedikit harganya dan pengilang juga tidak
mengalami kerugian. Inilah win-win situation, situasi menang-menang yang diwujudkan
hasil daripada apa yang kita lakukan.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Alor Star. Kita sambung esoklah. Yang Berhormat Menteri panjang lagi kan?
Kita sambung esok ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 26 Mac 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam]
