DR.27.10.2017  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Jumaat, 27 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 3.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
____________________________________________________________ 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
3.35 ptg.  
  Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]:   Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bertajuk ‘Suatu Akta bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi 
tahun 2018 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu’ dibaca 
bagi kali kedua.  
  Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Sesungguhnya kami bernaik saksi bahawa tiada 
Tuhan yang selayaknya disembah melainkan Allah, yakni Dia serta para malaikatnya yang 
berselawat ke atas Nabi junjungan. Seraya, diseru ke atas orang-orang yang beriman 
mengucapkan Allahuma Solli Ala Sayidina Muhammad, Wa a’la A-li Saidina Muhammad.  
Begitu juga kepada Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan-tuan dan 
Puan-puan serta seluruh rakyat Malaysia, dari penjuru utara Perlis hingga ke penghujung 
Benua Asia di Tanjung Piai, membawa nun jauh di Sabah, Negeri di Bawah Bayu dan di 
Sarawak,  Bumi  Kenyalang,  diucapkan  salam  sejahtera,  salam  negaraku,  dan  salam 
1Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, pastinya pada tahun lalu, kita maklum tentang ramai yang 
telah meneka-neka bahawa Bajet 2017 itu adalah Bajet Pilihan Raya. Memanglah tidak 
dinafikan kerana sekian banyak inisiatif dan sekian banyak peruntukan telah diumumkan 
demi keperluan rakyat serta kepentingan negara. Namun nampaknya, ramalan itu setakat 
tahun lepas menjadi hampa dan tidak benar belaka. Lalunya Tuan Yang di-Pertua, kalau 
minggu lalu kawan-kawan daripada masyarakat India baru saja menyambut perayaan cahaya 
Deepavali, kita ucapkan sekali lagi bersama-sama Deepavali Val-thu-kal. [Tepuk]  Maka, 
pada Jumaat, penghulu segala hari ini, seperti para cerdik pandai juga menyatakan boleh 
disambut sebagai hari lebaran yang  riang dan ceria.  
  Jadinya, saya mengajak seluruh rakyat Malaysia bersama-sama untuk merayakan 
imbuhan-imbuhan, buah-buah tangan dan pemberian-pemberian yang akan dibentang-
bentang dan di hidang-hidang sepanjang persembahan bajet ini. Dengan satu syarat. 
Syaratnya apa? Syaratnya saya hendak khabor pada semua, bak kata orang tempat saya di 
Pekan, maaf cakaplah, kalau boleh, molek ‘mendengor’, bukannya ‘berdengkor’, dari mula 
sampailah ke penghujung ucapan. [Tepuk]  
Maksud saya, berdiri saya pada petang Jumaat yang mulia, bertarikh 27 Oktober 
ini, bersamaan dengan 7 Safar 1439 Hijriah, adalah tidak lain dan tidak bukan untuk 
membawa khabar-khabar yang lebih riang dan gembira, yang bakal menguntum serta 
menyimpul senyum-senyuman di wajah semua.  
■1540 
Yang terpaling mustahak adalah untuk dinikmati oleh seluruh rakyat Malaysia 
tercinta tidak kira apa jua kaum, apa jua bangsa, apa jua latar keturunan.  
2  DR.27.10.2017 
 
Tuan Yang di-Pertua, ternyata yang ditunggu-tunggu, buahnya pun baru sahaja 
masak dan baru sahaja meranum. Hatta kalau tidak dipetik pun pada petang yang berbahagia 
ini, ia akan tetap gugur dan akan tetap luruh satu persatu sebagai sebahagian rezeki yang 
dilimpahi rendang dan merimbunnya pepohon Malaysia. Jadinya marilah kita sama-sama 
menghayati dan meneliti dahulu apa yang akan saya bagi pihak kerajaan ingin sajikan. Jika 
tidak, bagi mereka yang terburu-buru sebagai memetik kata ulama dan cerdik pandai, 
‘sesungguhnya tergolonglah dalam kumpulan orang-orang yang merugikan’. 
Tuan Yang di-Pertua, sayang seribu kali sayang dalam pada kita ingin membina 
peradaban, santun susila di antara satu sama lain, sampai hati dan tergamak sungguh orang 
itu memaki, mencerca etnik bangsa dari keturunan Bugis. [Dewan riuh] Akan tetapi tidak 
mengapalah, apa yang penting kita wajar terus berjiwa besar. [Tepuk] Bak kata seloka dalam 
loghat utara, ‘orang Kedah semua baik-baik dan ramah-ramah, cuma seorang dua sahaja 
yang mudah lupa diri. Kerajaan BN ini ikhlas, kerajaan untuk kerja, untuk negara dan ummah’. 
[Tepuk] ‘Ni dia’ bajet yang kita semua ‘dok’ nanti-nanti. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua serta rakyat Malaysia sekalian, pertama-tamanya kita wajib 
merafakkan rasa syukur setinggi-tingginya ke hadrat Allah SWT kerana ekonomi negara terus 
berkembang dengan positif. Pada separuh tahun pertama 2017, ia mencatatkan satu 
pertumbuhan yang sungguh memberangsangkan pada kadar 5.7 peratus. [Tepuk] Makanya 
janganlah mudah termakan dengan tipu daya dan dakyah yang tidak henti-henti terutamanya 
di media sosial oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab bahawa kononnya Bank Dunia 
telah mengeluarkan laporan-laporan negatif terhadap ekonomi negara kita.  
Hakikatnya perkara itu adalah tidak benar sama sekali kerana realitinya baru sahaja 
tiga minggu lepas pihak Bank Dunia telah membuat semakan yang lazim merangkumi Asia 
Pasifik, Asia Timur dan Pasifik. Hasil daripada semakan itu, sekali lagi yang terpaling 
mustahak badan kewangan antarabangsa tertinggi dunia itu telah menzahirkan keyakinan 
terhadap prestasi ekonomi kita dengan memberi pujian-pujian kepada dasar-dasar negara 
seraya menaikkan unjuran KDNK Malaysia daripada 4.9 kepada 5.2 peratus bagi tahun 2017. 
[Tepuk] Ada bersama kita Ahli-ahli Yang Berhormat pada petang ini beberapa wakil daripada 
Bank Negara Malaysia dan World Bank. [Tepuk]  
Selanjutnya, kerajaan pula mengunjurkan ekonomi Malaysia bakal mencapai kadar 
pertumbuhan tahunan antara 5.2 hingga 5.7 peratus pada tahun 2017 yakni lebih tinggi 
daripada unjuran pada bulan Mac lalu iaitu 4.3 peratus hingga 4.8 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya lagi selama 60 tahun negara ini mencapai 
kemerdekaan, pada Bajet yang ke-59 dan kali kesembilan saya bentangkan bagi pihak 
kerajaan ini, dengan penuh rasa syukur serta tawaduk, ingin dinyatakan bahawa sepanjang 
tempoh lapan tahun yang lalu di sebalik pelbagai kerencaman dan cabaran ekonomi, 
Malaysia telah mampu membuktikan dua aspek yang amat penting dapatlah disimpulkan 
sebagai, yang pertama; kita telah mencapai prestasi hubungan dagangan dan diplomasi pada 
tahap paling baik dan paling matang dalam lingkungan masa serentak dengan kuasa-kuasa 
besar ekonomi dunia seperti China, India, Arab Saudi dan Amerika Syarikat. Sesungguhnya 
tidak pernah seumpamanya seperti ini dalam sejarah sehinggakan actual private investment 
untuk tahun 2016 sahaja melebihi RM211 bilion dibandingkan pada tahun 2009 jumlah 
pelaburan swasta sebenar hanyalah RM81 bilion.  
Oleh sebab itu, seandainya saya dan rakan-rakan anggota Kabinet mengadakan 
lawatan rasmi ke luar negara, janganlah sewenang-wenangnya sesiapa pun menuduh 
bahawa kita hendak menggadaikan kedaulatan tanah air. Ha, baru-baru ini saya mendapat 
khabar berita, katanya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor merangkap Ahli 
Parlimen Gombak sendiri telah pun berkunjung ke Tanah Besar China. [Dewan riuh] Iya kah? 
Saya diberitahu. Ya kah, Dato’? Hendak jual Selangor kah? [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Demikianlah kata orang, berhati-hati, 
berhati-hati. Kalau meludah ke langit, takut-takut nanti jatuh setepek terpalit ke muka sendiri. 
[Ketawa] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, ini belum lagi dikira lawatan ke luar negara yang dibuat oleh 
Yang Berhormat Bagan yang juga Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang. 
[Dewan riuh] Itu pun kira macam mana? [Dewan riuh] Hendak jual negeri juga? [Dewan riuh]  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, keduanya, 
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2009 meskipun berdepan dengan pelbagai cabaran yang 
DR.27.10.2017  3 
 
kebanyakannya di luar kawalan kita seperti harga minyak dunia yang jatuh merudum, faktor 
geopolitik antarabangsa yang bergolak dan masih tidak menentu. Akan tetapi Alhamdulillah 
kita terus kekal mampu menguruskan kewangan negara dengan mengamalkan tadbir urus 
yang cekap serta disiplin fiskal yang begitu berhemah. [Tepuk] Menoleh ke tahun 2009, defisit 
fiskal  kita  berada  pada  kadar  6.7  peratus  daripada  KDNK  dengan  perancangan  dan 
perencanaan serta inisiatif yang teratur lagi sistematik. Syukur pada Allah SWT, defisit fiskal 
negara dianggar terus berkurang kepada 3 peratus pada tahun 2017 dan kita yakin pada 
tahun 2018 akan menurun lagi kepada 2.8 peratus.  
■1550 
Impaknya sungguh jelas. Baru-baru ini tiga agensi penarafan kredit antarabangsa 
yang berwibawa telah mengekalkan kredit Malaysia pada penarafan A minus dengan prospek 
yang  stabil.  [Tepuk]  Bayangkan,  bayangkan  seandainya  kerajaan  ini  tidak  mengambil 
langkah-langkah bijak lagi proaktif untuk menguruskan perbelanjaan negara terutamanya 
ketika harga minyak dunia jatuh mendadak, paras defisit fiskal dan hutang akan meningkat 
sekali gus menjejaskan penarafan kredit negara. Kemungkinan besar kita akan terjerumus 
ke kancah kegawatan ekonomi. Sekiranya itu berlaku, ia boleh mengakibatkan kenaikan kos 
pinjaman  peribadi  dan  komersial.  Keyakinan  pelabur  pun  terjejas  serta  mengundang 
ketidakstabilan pasaran kewangan.   
Tuan Yang di-Pertua, makanya bagai disyair orang dulu-dulu, kalau buruk yang kita 
minta maka buruklah jadinya, kerana itu kalau elok kita usaha dan minta maka moleklah 
hasilnya. Justeru walau sekali apa pun cabaran, halangan dan pancaroba yang datang 
merintang kita perlu terus mengekalkan momentum dan kepesatan ekonomi negara. Kerana 
itulah pegangan pentadbiran kerajaan ini sejak saya ambil alih tampuk kepimpinan telah 
diperkenalkan Program Transformasi Negara yang inklusif di bawah lembayung Dasar 
Transformasi Nasional (DTN) yang amat menitikberatkan tentang aspek kualiti, sistem 
penyampaian perkhidmatan yang berkesan khususnya dalam merancakkan pertumbuhan 
ekonomi. Di bawah DTN ini juga terkandung antara lain Model Ekonomi Baru yang selaras 
dengan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Kesebelas. 
Tuan Yang di-Pertua, maka tidak salah lagi sejak 2009 ketika mana melihatkan 
keadaan sosioekonomi negara ketika itu, saya selaku Perdana Menteri telah membuat 
keputusan yang amat sukar dengan meletakkan inisiatif ekonomi sebagai fokus utama 
kepada kerajaan sehinggakan agenda dan program transformasi lain disusun atur menurut 
keutamaan dan dikemudiankan dahulu termasuklah Program Transformasi Politik. 
Justeru mana mungkin orang mempertikai bahawa kita tidak mempunyai polisi 
ekonomi yang kukuh, ternyata kesemua usaha yang telah diambil oleh kerajaan sepanjang 8 
tahun yang lalu telah membuahkan hasil-hasil. Antaranya, pertama, sasaran 3.3 juta peluang 
pekerjaan baru menjelang tahun 2020 setakat ini sudah pun mencapai angka 69 peratus 
dengan 2.26 juta pekerjaan diwujudkan.   
Kedua, pada bulan Ogos ini sahaja eksport negara buat pertama kalinya telah 
mencapai antara paras tertinggi dengan nilaian melebihi RM80 bilion dan merekodkan 
double-digit growth. [Tepuk]  
Ketiga, Rizab antarabangsa terkini pula telah mencatat USD101.4 bilion atau 
RM428.7 bilion yang mampu menampung 7.5 bulan import tertangguh sedangkan pada tahun 
1997 ketika berlakunya kegawatan ekonomi Asia, rizab negara hanya USD21.7 bilion atau 
bersamaan RM59.1 bilion. Nah, kalau rizab serendah USD21.7 bilion pun tidak bankrap, itu 
pun kita belum tolak RM31 bilion yang entah ke mana apatah lagi rizab sekarang setinggi 
USD101.4 bilion. [Tepuk] [Dewan riuh] ....Senyap pembangkang ya. [Dewan riuh]   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  setakat  itu sahaja  melalui Laporan  Penyiasatan 
Pendapatan Isi Rumah dan Kumpulan Asas 2016, menyaksikan kita telah meraih sekian 
banyak pencapaian, Antaranya: 
Pertama, pendapatan per kapita rakyat daripada RM27,819 pada tahun 2010 kini 
telah meningkat kepada RM47,713 dan dijangka mencapai RM42,777 menjelang tahun 2018.   
Kedua, pendapatan median bulanan pula telah meningkat daripada RM4,585 pada 
tahun 2014 kepada RM5,288 pada tahun 2016.  
Ketiga, bagi pendapatan isi rumah B40 pula daripada tempoh 2014 hingga 2016 
telah meningkat daripada RM2,629 kepada RM3,000 sebulan. 
Keempat, agihan pendapatan dalam kalangan isi rumah Malaysia terus bertambah 
baik dengan penurunan pekali Gini ataupun Gini coefficient daripada 0.441 pada tahun 2009 
4  DR.27.10.2017 
 
kepada 0.399 pada tahun 2016 yakni the lowest in the history of Malaysia. [Tepuk] Ini 
bermakna  jurang  pendapatan  semakin  dirapatkan  dan  kita  menuju  masyarakat  yang 
pengagihannya lebih saksama. 
Tuan Yang di-Pertua, demi kepentingan dan kesejahteraan rakyat maka Bajet 2018 
akan memperuntukkan sejumlah RM280.25 bilion menyaksikan pertambahan peruntukan 
berbanding RM260.8 bilion peruntukan Bajet 2017 yang dibentangkan. Daripada jumlah 
tersebut RM234.25 bilion adalah bagi perbelanjaan mengurus dan RM46 bilion lagi bagi 
perbelanjaan pembangunan. Ini tidak termasuk simpanan luar jangka RM2 bilion. 
Di bawah peruntukan mengurus RM79.15 bilion adalah untuk emolumen dan 
RM33.62 bilion untuk perkhidmatan dan bekalan. Manakala sebanyak RM119.82 bilion lagi 
adalah untuk pemberian dan kenaan bayaran tetap. Perbelanjaan lain pula diperuntukkan 
RM1.08 bilion dan RM577 juta untuk pembelian aset.  
Di bawah peruntukan pembangunan sektor ekonomi menerima agihan tertinggi 
sebanyak RM26.34 bilion, sektor sosial menerima sebanyak RM11.72 bilion. Manakala sektor 
keselamatan diperuntukkan RM5.22 bilion dan sektor pentadbiran am sebanyak RM2.72 
bilion. 
Bagi tahun 2018, dengan izin Allah kita menjangkakan kutipan hasil kerajaan 
mencecah RM239.86 bilion. Apa yang penting kerajaan tetap komited untuk melaksanakan 
langkah konsolidasi fiskal dan memastikan kedudukan kewangan kerajaan terus kukuh serta 
paras hutang kekal rendah bagi tempoh jangka sederhana dan panjang. 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, pastinya semua dapat mengagak bajet yang digubal ini adalah 
yang paling penting kerana ia merupakan satu rumusan kepada prakarsa-prakarsa yang telah 
memacu ekonomi negara semenjak saya menjadi Perdana Menteri sebelumnya tahun 2009. 
Ia sebetulnya juga menjadi antara report card utama kepada rakyat dan kerajaan sepanjang 
dua penggal tempoh pentadbiran kerajaan ini, bahkan ia disusun sebagai satu dokumen 
pelonjak kepada pembikinan sebuah Negara Bangsa Malaysia untuk tempoh 30 tahun 
mendatang yang akan mencorakkan semula di atas kanvas yang lebih baru berasaskan 
kerangka maqasid syariah.  
Dalam memperkatakan hal ini, sesungguhnya secara sedar atau tidak, sejak meraih 
kemerdekaan, kita begitu bertuah kerana bapa-bapa pendahulu telah menyulam manik-
manik azimat maqasid syariah yang mementingkan pemeliharaan lima aspek yakni agama, 
nyawa, akal, keturunan dan harta di dalam setiap dasar dan perancangan kerajaan.  
Kerangka maqasid syariah ini dengan jelas difirmankan oleh Allah SWT dalam surah 
Al-Mumtahanah, ayat ke-12 yang mafhumnya menyebut tentang kepentingan menjaga 
kemaslahatan, ad-dho’ru-riyat, yakni keperluan asas yang paling utama. Sesuatu yang tidak 
boleh  tidak  tanpanya  untuk  kita  atau  rakyat  meneruskan  hidup.  Manakala  menerusi 
pengertian surah Al-Haj dan hadis, antaranya Riwayat Ahmad, haa-ji-yat pula berkaitan 
perkara yang diperlukan oleh manusia bagi memberi kemudahan kepada mereka supaya 
tidak berlaku kesempitan yang membawa kepada kesulitan dan kesukaran hidup. Ketiganya, 
keperluan kepada tahsiniat hanyalah sekadar menjadi penghias, pencantik dan bersifat 
pengindah semata-mata untuk kesempurnaan hidup.  
Makanya semenjak enam dekat lalu, segala usaha pentadbiran Kerajaan Barisan 
Nasional secara lumrahnya yang diilhamkan oleh Tuhan Yang Maha Mengetahui kepada 
pemimpin-pemimpin negara agar sentiasa terpandu dengan kerangka maqasid syariah ini 
dan daripada semasa hingga semasa diperkuatkan lagi dengan falsafah-falsafah seperti 
Perlembagaan Persekutuan, ideologi kebangsaan Rukun Negara, prinsip wasatiyyah atau 
moderation, falsafah 1Malaysia “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” dan terkini 
Aspirasi  TN50  sebagai  kesinambungan  gagasan-gagasan  pucuk  kepimpinan  kerajaan 
zaman berzaman yang sekali gus menolak pemahaman ekstremisme, tidak berfikiran terlalu 
liberal apatah lagi mengamalkan sistem ala Taliban state. Jadinya daripada semasa ke 
semasa, kepimpinan yang silih berganti ini telah menyusun segala dasar dan strategi negara 
berlandaskan roh serta semangat kerangka dan pedoman maqasid syariah.  
Tuan Yang di-Pertua, memang benar sekalipun kerangka maqasid ini tidak tertulis 
atau termaktub secara rasmi dalam mana-mana dokumen kerajaan, tetapi secara berhemah, 
amalan dan praktisnya terzahir menerusi sekian-sekian falsafah dan sekian-sekian dasar 
negara yang sambung bersambung-sambung dan bertali temali. Sebenarnya lagi, manhaj 
maqasid syariah yang dipegang oleh kerajaan menyasarkan kepada kepentingan umum yang 
mendatangi kebaikan kepada rakyat terbanyak dengan mengambil kira tahap kemampuan 
DR.27.10.2017  5 
 
kerajaan mengikut keutamaan iaitu dhoruriyat, haajiyat, dan tahsiniyat seperti yang saya 
sebutkan tadi.  
Jadinya, terbuktilah pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional yang sudah menempa 
satu tempoh panjang yang sarat, mengendong-ngendong bersamanya begitu banyak selok-
belok pengalaman mahupun pengetahuan sepanjang 60 tahun telah menjadi asas kepada 
evolusi  pembangunan  serta  pembikinan  jati  diri  sebuah  negara  bangsa  yang  boleh 
diperbanggakan.  Makanya  berbekalkan  semua  prinsip  dan  garis-garis  besar  haluan 
bernegara itu, pada petang yang berbahagia ini dengan kehendak dan kurnia Allah Yang 
Maha Kaya, saya membingkiskan satu lagi dokumen besar demi kesejahteraan rakyat dan 
kemakmuran negara yakni Bajet 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 digubal selaras dengan aspirasi Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  dan  ini  merupakan  bajet  yang  ketiga  di  bawahnya.  Lalu  untuk 
memastikan kemakmuran dan kekayaan negara dapat dinikmati secara saksama dan inklusif 
melalui pertumbuhan ekonomi domestik yang kukuh serta berdaya saing, dengan izin Allah, 
terhasilnya  bajet  ini  dengan  bertemakan  “Memakmurkan  Ekonomi  Yang  Inklusif, 
Mengimbang Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi Mensejahtera Kehidupan Rakyat, 
Menuju Aspirasi TN50” berasaskan kepada lapan petunjang. 
Tuan Yang di-Pertua, petunjang pertama Bajet 2018 adalah merancak pelaburan 
perdagangan dan industri. Jumlah pelaburan dalam negara dijangka meningkat 6.7 peratus 
atau menyumbang 25.5 peratus kepada KDNK pada tahun 2018. Dalam hal ini, kerajaan 
akan terus menekankan pelaburan berimpak tinggi seperti petroleum, logistik, rel, automasi 
dan robotik serta industri berasaskan eksport. Sumbangan pelaburan swasta terus mengatasi 
pelaburan awam dengan nisbah 70:30. Pelaburan swasta dijangka mencecah RM260 bilion 
pada tahun 2018, manakala pelaburan sektor awam dijangka mencecah RM109 bilion 
berbanding dengan hanya RM75 bilion pada tahun 2009. Ini sejajar matlamat ETP untuk 
menjadikan sektor swasta sebagai engine of growth.  
Ini termasuk RM1 bilion pada lima koridor utama. Kerajaan akan membangunkan 
Wilayah Selatan Perak merangkumi pembangunan Proton City, Educity dan Youthcity, 
Tanjung Malim serta Zon Bebas Cukai Bukit Kayu Hitam. Pembinaan pelabuhan dan 
kawasan perindustrian Tok Bali, Kelantan serta jalan akses ke Empangan Baleh, Sarawak. 
Serentak itu, bagi terus meletakkan Malaysia sebagai lokasi pelaburan langsung cukai bagi 
principal hub akan dilanjutkan hingga 31 Disember 2020. Bagi MIDA pula, kita akan 
memperuntukkan RM200 juta untuk dana strategik impak tinggi. Malaysia komited untuk 
perkongsian maklumat ekonomi yang diperkenalkan oleh OECD. Ini termasuklah menerusi 
pelaksanaan pelan tindakan Base Erosion and Profit Shifting serta pertukaran maklumat 
secara automatik mulai September 2018. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan  Malaysia  akan  dilaksanakan  melalui 
penglibatan inklusif PKS. Buat masa ini di Malaysia, kita ada antaranya perusahaan seperti 
Jeruk Pak Ali, Sydney Cake House, Telekung Siti Khadijah dan Sate Hj. Samuri yang telah 
bertapak  kukuh  dengan  jenama  sendiri.  Malah  ada  yang  telah  menembus  pasaran 
antarabangsa. 
■1610 
Wakil-wakil PKS yang kita banggakan turut memeriahkan pembentangan bajet ini. 
Kita ucapkan selamat datang kepada mereka ke Dewan Parlimen. [Tepuk] Sehubungan itu 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bajet  ini  menyasarkan  supaya  syarikat-syarikat  PKS  akan 
menyumbang 41 peratus kepada KDNK menjelang tahun 2020 melalui langkah berikut: 
(i)  RM7 bilion di bawah Skim Jaminan Pembiayaan Perniagaan 
(SJPP) iaitu RM5 bilion untuk modal kerja dan RM2 bilion 
pinjaman dengan 70 peratus jaminan kerajaan untuk sektor 
perkhidmatan termasuk Industrial Revolution 4.0; 
(ii)  dalam  komitmen  kerajaan  untuk  mengautomasikan  proses 
pengeluaran dan mengurangkan penggajian pekerja asing satu 
jumlah besar diberi buat julung kalinya, sebanyak RM1 bilion, 
dengan pinjaman 70 peratus jaminan kerajaan di bawah SJPP; 
(iii)  saiz Dana Skim Pembiayaan PKS patuh syariah ditambah RM1 
bilion, menjadikan saiz dana RM2.5 bilion. Kemudahan ini diberi 
subsidi dua peratus ke atas kadar keuntungan; 
(iv)  sejumlah RM200 juta bagi program latihan, geran  dan pinjaman 
mudah PKS di bawah SME Corp; dan 
6  DR.27.10.2017 
 
(v)  hampir RM82 juta bagi pembangunan industri dan produk halal 
di pelbagai agensi. 
Bukan itu sahaja, kerajaan tidak melupakan usahawan-usahawan mikro seperti 
peniaga coconut shake di Klebang, Melaka yang popular itu. Seiring ini juga, sukacita saya 
memperuntukkan bajet paling tinggi pernah diberi kepada TEKUN iaitu setengah bilion ringgit. 
[Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  bagi  menghargai  sahabat  Amanah  Ikhtiar 
Malaysia (AIM) yang majoritinya wanita yang merupakan pembayar paling baik hutang, 
[Tepuk] bagi mereka terus berusaha gigih, mengubah nasib dan memajukan diri serta 
keluarga masing-masing. Maka bajet ini, apalah salahnya kita tambah-tambahkan lagi dana 
Amanah  Ikhtiar  Malaysia  sebanyak  RM200  juta.  Ini  menjadikan  jumlah  pembiayaan 
keseluruhan AIM mencecah RM2.7 bilion, memanfaatkan hampir 400,000 orang peminjam. 
Lagipun, telah tercipta pelbagai kisah kejayaan di kalangan peminjam. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh hal ini kita sesungguhnya berasa simpati dan 
berbaur kagum dengan ketabahan seorang insan bernama Wan Azizah atau lebih dikenali 
dengan nama Kak Wan yang menempuh liku-liku hidup beliau yang begitu mencabar. 
Namun, berkat kesabaran Kak Wan terus cekal berjuang. Nampaknya, Kak Wan ada 
bersama-sama kita pada hari ini. Justeru, marilah kita memberi tepukan kepada Kak Wan 
Azizah binti Wan Salleh yang berada di atas sana. [Dewan riuh] Contoh sahabat Amanah 
Ikhtiar Malaysia yang telah berjaya... [Dewan Riuh] Cerita Kak Wan ini seronok ini. Dia telah 
berjaya  menjadi  jutawan  di  bidang  ternakan  dan  pemprosesan  ayam,  dengan  modal 
permulaan hanya sebanyak RM500 daripada Amanah Ikhtiar Malaysia sejak tahun 1993. 
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya RM80 juta disediakan di bawah Skim Pembiayaan 
Ekonomi  Desa  melalui  Bank  Rakyat  dan  Bank  SME  bagi  menyediakan  kemudahan 
pembiayaan kepada usahawan bumiputera luar bandar. Eksport negara pula akan terus 
dipergiat, terutama kepada sektor eksport yang bernilai tinggi menerusi langkah berikut: 
(i)  sejumlah RM150 juta kepada MATRADE, MIDA dan SME Corp 
bagi  melaksanakan  promosi  dan  peluasan  pasaran  eksport 
termasuk Market Development Grant; 
(ii)  RM1 bilion disediakan oleh EXIM Bank bagi kemudahan kredit 
perlindungan insurans, dan RM200 juta ringgit untuk kemudahan 
kredit pembiayaan kepada pengeksport PKS; dan 
(iii)  RM100 juta disediakan sebagai pinjaman dengan 70 peratus 
jaminan  kerajaan  bagi  mengautomasi  pengeluaran  perabot 
tempatan untuk tujuan eksport. 
Tuan Yang di-Pertua, para pesawah, para petani, para pekebun kecil, para nelayan, 
para penternak serta mana-mana rakyat Malaysia yang terlibat dalam sektor pertanian. 
Sesungguhnya, tuan-tuan dan puan-puan lah antara kelompok masyarakat yang sangat 
dekat di hati saya dan kerajaan. Justeru buat pertama kalinya dalam sejarah bajet negara, 
saya dengan penuh prihatin mengumumkan peruntukan paling besar kepada kelompok 
pesawah, petani, peladang, nelayan, pekebun kecil, penternak dan penoreh getah sebanyak 
RM6.5 bilion. [Tepuk] Antaranya: 
(i)  RM2.3 bilion bagi bantuan dan insentif seperti baja dan input 
pengeluaran kepada pesawah, pekebun kecil getah dan nelayan; 
(ii)  hampir RM500 juta bagi menambah baik infrastruktur pengairan 
di kawasan pertanian dan menaik taraf jalan ladang; 
(iii)  hampir RM200 juta bagi program penanaman semula getah dan 
menyediakan  kemudahan  infrastruktur  dengan  meningkatkan 
pengeluaran latex berbanding cup lump, sekali gus meningkatkan 
pendapatan para pekebun kecil; 
(iv)  hampir RM140 juta bagi program pembangunan dan penanaman 
semula kelapa sawit termasuk promosi; 
(v)  dalam memperkasakan sektor pertanian, RM200 juta disediakan 
bagi  inisiatif  Sumber  Kekayaan  Baharu,  khususnya  untuk 
penanaman jagung bijian, kelapa, durian, dan sektor kulinari serta 
industri  tenusu  dengan  menubuhkan  Lembaga  Tenusu  dan 
Ruminan. Tuan Yang di-Pertua, contohnya di  negara Hong Kong 
DR.27.10.2017  7 
 
saya diberitahu, harga durian Mawsang King dikhabarkan telah 
mencecah RM800 sebiji; dan 
(vi)  buat kali pertamanya, skim khas untuk program peningkatan 
pengeluaran  kelapa  melalui  pendekatan  penanaman  semula 
kelapa  variasi  baru  dari  jenis  Careca  dan  Matag  akan 
diperkenalkan  dengan  peruntukan  RM50  juta  untuk  memberi 
manfaat kepada RM10,000 pekebun kecil. Pengurusan industri 
kelapa akan digabungkan di bawah satu lembaga bersama-sama 
industri nenas dan buah-buahan. 
■1620 
(vii)   selain  penoreh  getah  dan  nelayan  yang  sudah  pun  terima 
bantuan-bantuan, pada bajet kali ini Tuan Yang di-Pertua, buat 
pertama kalinya saya mengumumkan bantuan sebanyak RM200 
sebulan bagi tempoh tiga bulan sementara menunggu hasil 
tuaian padi dengan peruntukan RM150 juta kepada  pesawah-
pesawah padi. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, ternyata kini sektor pelancongan merupakan antara penjana 
pendapatan  utama  kepada  ekonomi  negara.  Buktinya,  World  Tourism  Organisation 
melaporkan bahawa pada tahun 2016, Malaysia adalah negara ke-12 yang paling ramai 
dikunjungi oleh pelancong dari seluruh dunia. Bak kata orang,  
Dari Melaka ke negeri Pahang,  
Tumpang berteduh di bandar Pekan,  
Negara tersohor pelancong pun datang,  
Itulah tandanya Malaysia aman. 
[Tepuk] 
 
Seterusnya  bagi  tahun  2018,  dijangka  28  juta  pelancong  melawat  Malaysia. 
Sehubungan itu: 
(i)  sukacita diisytiharkan dalam bajet ini tahun 2020 sebagai Tahun 
Melawat  Malaysia atau  Visit  Malaysia Year 2020. Di mana 
Malaysia akan menjadi tuan rumah antaranya kepada  APEC, 
WCIT dan CHOGM; 
(ii)  RM2 bilion diperuntukkan kepada Tabung Pelancongan PKS 
sebagai pinjaman kepada  pengusaha pelancongan dengan 
memberi insentif subsidi kadar faedah dua peratus; 
(iii)  menambah RM1 bilion pada Tabung Pembangunan Infrastruktur 
Pelancongan sebagai pinjaman mudah; 
(iv)  menyediakan  RM500  juta  bagi  program  pembangunan  dan 
promosi  pelancongan  melalui  kemudahan  infrastruktur 
pelancongan homestay dan program ekopelancongan; 
(v)  memperluas  hab  serantau  eVisa  bagi  memudahkan 
permohonan visa di seluruh dunia terutama kepada ekspatriat, 
pelajar asing dan Program Malaysia My Second Home; 
(vi)  galakan cukai bagi pelaburan hotel baru bertaraf empat hingga 
lima bintang dilanjutkan sehingga 31 Disember 2020; dan, 
(vii)  galakan  pengecualian  cukai  pendapatan  bagi  syarikat 
pengendali pelancongan dilanjutkan sehingga tahun taksiran 
2020. 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, industri pelancongan kesihatan turut diperkukuh 
menjadi sumber pendapatan negara termasuk menyediakan ‘end-to-end-service’ kepada  
pelancong kesihatan ke Malaysia. Bagi hasrat ini, RM30 juta disediakan kepada  Malaysian 
Healthcare Travel Council untuk melaksanakan: 
(i)  promosi Malaysia sebagai “Hab Rawatan Kesuburan Termasuk 
IVF  dan  Kardiologi  Asia”  yang  akan  diperluaskan  dengan 
8  DR.27.10.2017 
 
kemudahan eVisa dan pakej perkhidmatan kesihatan bernilai 
tinggi; 
(ii)  memperkenalkan Program Flagship Medical Tourism Hospital 
yang menawarkan insentif khusus kepada  hospital swasta bagi 
menarik pelancong kesihatan; 
(iii)  galakan elaun cukai pelaburan sebanyak 100 peratus bagi 
pelancongan kesihatan dilanjutkan sehingga 31 Disember 2020; 
(iv)  potongan cukai dua kali ke atas perbelanjaan mendapatkan 
pensijilan kualiti daripada badan pensijilan akreditasi kualiti 
perkhidmatan  kesihatan  bagi  perkhidmatan  pergigian  dan 
ambulatori yang berdaftar dengan MHTC; dan, 
(v)  insentif khas pengecualian cukai dinaikkan daripada 50 peratus 
ke 100 peratus dari nilai peningkatan eksport bagi perkhidmatan 
jagaan kesihatan swasta sahaja mulai tahun taksiran 2018 
hingga 2020. 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan limpahan ekonomi lebih seimbang di 
antara bandar dan luar bandar, kerajaan akan memperkemaskan infrastruktur logistik dan 
pengangkutan melalui langkah berikut: 
(i)  Pembinaan  projek  East  Coast  Rail  Line  (ECRL)  yang 
menghubungkan Pelabuhan Klang ke Pengkalan Kubor, Kelantan 
yang dapat membawa muatan kargo dan penumpang dalam 
tempoh empat jam. Kerja-kerja pembinaan fizikal akan bermula 
pada  Januari  tahun  hadapan.  Selain  itu,  RM110  juta 
diperuntukkan untuk menyediakan jalan alternatif ke Pelabuhan 
Klang  bagi  melengkapkan  dan  melancarkan  jaringan 
pengangkutan. 
(ii)  Projek MRT2 jajaran Sungai Buloh-Serdang-Putrajaya dengan 
jarak 52 kilometer meliputi 37 stesen dengan anggaran kos RM32 
bilion. Selain itu, kerajaan akan mempercepatkan pembinaan 
MRT3 atau Circle Line yang dijangka siap pada tahun 2025 lebih 
awal daripada 2027. Selanjutnya bagi projek LRT3 yang bakal 
menghubungkan Bandar Utama ke Johan Setia, Klang dijangka 
siap pada bulan Februari 2021.  
(iii)  projek  High  Speed  Rail  menghubungkan  Kuala  Lumpur-
Singapura sejauh 350 kilometer dalam masa 90 minit, dijangka 
manfaatkan rakyat menjelang tahun 2026. 
(iv)  berita  gembira  buat  rakyat  Selangor  dan  Perak,  Lebuhraya 
Pesisiran Pantai Barat dari Banting ke Taiping sedang dibina 
dengan kos RM5 bilion. [Tepuk] 
(v)  untuk projek Central Spine Road, RM230 juta diperuntukkan 
untuk tahun 2018 bagi meneruskan pembinaan, antaranya pakej 
jajaran Raub ke Bentong dan jajaran Gua Musang, Kelantan ke 
Kampung Relong, Pahang. 
(vi)  bajet ini juga mengisytiharkan bahawa Pulau Pangkor, Perak 
sebagai Pulau Bebas Cukai. Walau bagaimanapun,  ini tidak 
termasuk  barang-barang  seperti  minuman  keras,  rokok  dan 
kenderaan bermotor. 
(vii)  untuk merancakkan ekonomi di bahagian utara, Special Border 
Economic  Zone  di  Bukit  Kayu  Hitam  akan  dibangunkan. 
Pembangunan ini turut merangkumi Zon Perindustrian Bebas 
yang akan menjadi tarikan baru kepada  pelabur dari dalam dan 
luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, kerajaan juga melihat secara holistik keperluan 
rakyat untuk menikmati sistem pengangkutan awam yang lebih cekap dan selamat dengan 
langkah berikut: 
DR.27.10.2017  9 
 
(i)  RM3  bilion  disediakan  kepada  Dana  Pembangunan 
Pengangkutan dengan pembelian aset kapal, pembangunan 
industri teknologi  aeroangkasa dan rel. Seterusnya, RM1 bilion 
diperuntukkan kepada  Tabung Pengangkutan Awam bagi modal 
kerja dan pembelian aset seperti bas dan teksi; 
(ii)  RM95 juta bagi pembaikan dan pembinaan jeti serta pengerukan 
kuala sungai; 
(iii)  berikutan kejadian-kejadian kemalangan bas penumpang, RM45 
juta  dibelanjakan  untuk  mewujudkan  satu  sistem  kawalan 
biometrik  untuk  memantau  pemanduan  perkhidmatan  bas 
ekspres; dan, 
(iv)  RM55 juta sebagai subsidi pengangkutan perkhidmatan kereta 
api luar bandar dari Tumpat ke Gua Musang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya membentangkan bajet ini untuk kesejahteraan rakyat 
tanpa  mengira  perbezaan  fahaman  politik  dan  kedudukan  geografi  demi  kepentingan 
ekonomi negara secara keseluruhannya. [Tepuk] Maka saya mengumumkan: 
(i)  kerajaan akan menaik taraf Lapangan Terbang Antarabangsa 
Pulau Pinang. [Dewan riuh]. Pasti Yang Berhormat Bagan sokong 
ini  [Dewan  riuh].  ...  dan  Lapangan  Terbang  Antarabangsa 
Langkawi. 
■1630 
 (ii)  membina baharu Lapangan Terbang Mukah dan pembesaran 
Lapangan Terbang Kota Bharu dan Sandakan;  
(iii)  satu kajian mengenai lapangan terbang baru di Pulau Tioman 
sedang dijalankan; 
(iv)  untuk merancakkan pembangunan di Labuan, kerajaan akan 
membuat feasibility study dengan segera bagi membina jambatan 
menghubungkan Labuan dengan tanah besar di Sabah. [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya kita berbangga Malaysia dikenali sebagai 
peneraju sistem kewangan Islam dunia. Justeru, bagi memperkukuhkan potensi Malaysia 
sebagai pusat kewangan yang lebih komprehensif, kerajaan akan meneruskan langkah 
berikut:  
(i)  RM1.5 bilion untuk pinjaman perniagaan yang dikendalikan oleh 
SJPP, menggunakan harta intelek sebagai instrumen cagaran 
dengan memberi jaminan pembiayaan sehingga 80 peratus; dan  
(ii)  memberi pengecualian cukai duti setem ke atas nota kontrak bagi 
transaksi jual beli exchange-traded fund dan structured warrants 
bagi tempoh tiga tahun mulai Januari 2018. 
Untuk merancakkan pasaran modal dan menyediakan akses pelaburan, alternative 
trading system akan diperkenalkan, tertakluk kepada pematuhan kesemua syarat dan 
piawaian regulatory yang ditetapkan. Ini akan membolehkan padanan tawaran jual-beli yang 
lebih efisien dan ketara.  
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya juga kerajaan ini turut mendengar rintihan dan 
keluhan banyak syarikat kecil seperti start-ups yang sukar mendapat akses kepada modal 
bagi membawa mereka ke pasaran yang lebih luas. Untuk itu, bajet ini akan menggalakkan 
aktiviti venture capital dengan melaksanakan langkah seperti berikut:  
(i)  RM1 bilion disediakan oleh pelabur institusi utama untuk pelaburan 
venture  capital  dalam  sektor  keutamaan  terpilih  yang  selaras 
dengan Suruhanjaya Sekuriti;  
(ii)  meluaskan pengecualian cukai pendapatan meliputi fi pengurusan 
dan fi prestasi yang diterima oleh syarikat pengurus venture capital 
mulai tahun taksiran 2018 hingga 2022; 
(iii)  bagi memberi kemudahan kepada syarikat venture capital untuk 
melabur di dalam syarikat teroka, adalah dicadangkan had minima 
pelaburan dalam syarikat teroka dikurangkan daripada 70 peratus 
kepada 50 peratus, mulai tahun taksiran 2018 hingga 2022;  
10  DR.27.10.2017 
 
(iv)  syarikat atau individu yang melabur dalam syarikat venture capital, 
diberi potongan cukai bersamaan amaun pelaburan yang dibuat di 
dalam syarikat teroka, terhad kepada maksima RM20 juta setahun;  
(v)  galakan pengecualian cukai pendapatan yang bersamaan jumlah 
pelaburan oleh angel investor dalam syarikat teroka dilanjutkan 
sehingga 31 Disember 2020.  
Seterusnya, kerajaan akan terus merancakkan pasaran sustainable and responsible 
investment dengan langkah berikut:  
(i)  pengecualian cukai pendapatan ke atas penerima geran khas 
Sukuk Green SRI berjumlah RM6 juta; dan  
(ii)  pengecualian  cukai  pendapatan  ke  atas  pendapatan  fi 
pengurusan  diperluaskan  kepada  pengurus  dana  SRI 
konvensional yang diluluskan mulai tahun taksiran 2018 hingga 
2020.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan menggalakkan ekonomi cashless society 
melalui peningkatan keberkesanan penggajian pekerja asing. Mulai 2018, Bank Negara 
Malaysia akan memantau pembayaran gaji kepada semua pekerja asing, kecuali pembantu 
rumah, dibuat melalui akaun bank tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pembentangan Bajet 2017 lalu, saya memperkenalkan 
Transformasi Nasional 2050 atau TN50 bagi melakar sebuah negara bangsa yang unggul, 
agar Malaysia terjulang dalam 20 negara terbaik di dunia. Dilaksanakan secara bottom-up, 
saya sendiri telah turun padang, sama-sama dengan rakan-rakan saya mengadakan siri-siri 
wacana dan dialog TN50, dengan pelbagai segmen masyarakat seperti belia, mahasiswa, 
penjawat awam, penggiat seni, pendidik dan pihak swasta, bagi mendapatkan aspirasi, 
pandangan dan idea. Setakat ini, lebih daripada 80 ribu aspirasi telah diterima, melibatkan 
1.8 juta rakyat, mewakili pelbagai golongan dari seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, menuju TN50, bagi mencapai kualiti kerja dan kehidupan 
keluarga yang seimbang, pihak berkuasa tempatan hendaklah mewajibkan semua bangunan 
pejabat yang baharu supaya menyediakan kemudahan pusat jagaan kanak-kanak, bermula 
di Kuala Lumpur.  Selain itu, TN50 juga menekankan aspek pembelaan nasib semua 
golongan, termasuklah kebajikan orang kurang upaya atau OKU. Justeru, potongan cukai 
tambahan bagi majikan menggaji OKU diperluaskan kepada majikan yang menggaji pekerja 
yang mengalami kemalangan atau penyakit kritikal, yang disahkan oleh Lembaga Perubatan 
PERKESO bahawa mereka masih layak bekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya demi menjamin masa depan generasi TN50 yang 
lebih cerah, kerajaan bersama-sama PNB telah bersetuju supaya, setiap anak Malaysia yang 
dilahirkan bermula 1 Januari 2018 sehingga 2022, dihadiahkan Dana Tabungan Permulaan 
sebanyak 200 ringgit melalui unit Amanah Saham di PNB [Dewan riuh]. Skim yang pertama 
kali diperkenalkan di negara ini akan dinamakan sebagai Amanah Dana Anak Malaysia 2050, 
atau sesudahnya ini dikenali sebagai ADAM50. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang pendidikan untuk generasi TN50 lagi, 
sebanyak RM250 juta disediakan untuk:  
(i)  Menubuhkan  Pusat  Sains,  Teknologi,  Kejuruteraan  dan 
Matematik  atau  STEM,  bertujuan  membentuk  kaedah 
pembelajaran terkini bagi melatih guru pakar STEM, mengguna 
pakai fasiliti institut pendidikan guru sedia ada dengan kerjasama 
Akademi Sains Malaysia;  
(ii)  Mempertingkatkan  modul  computer  science  yang  termasuk 
program coding dalam kurikulum sekolah rendah dan menengah, 
yang kini telah pun wujud di Tingkatan Satu dan Tingkatan Tiga;  
(iii)  Memperuntukkan RM190 juta bagi menaik taraf dua ribu kelas 
menjadi  bilik  darjah  pintar  pembelajaran  abad  ke-21,  bagi 
meningkatkan pembelajaran berasaskan pemikiran kreatif dan 
inovatif; dan  
■1640 
(iv)  menuju TN50, Kerajaan juga melihat peranan penggiat seni untuk 
mengangkat mutu budaya ke tahap yang lebih tinggi. Untuk itu, 
DR.27.10.2017  11 
 
hampir  RM20  juta  disediakan  kepada  Cultural  Economy 
Development Agency. 
Tuan Yang di-Pertua, mutakhir ini, Kerajaan amat berbangga dengan pencapaian 
terbaik pendidikan tinggi negara kita:- 
(i)   menurut Laporan QS University Ranking 2017/2018, kelima-
lima   research universities di Malaysia telah meningkat naik 
tergolong kumpulan 300 universiti terbaik global, yakni tersenarai 
antara satu peratus terbaik dunia; 
(ii)  malah ranking Universiti Malaya telah meningkat sebanyak 19 
anak tangga, ke kedudukan 114 menghampiri 100 universiti 
terbaik dunia.  
(iii)  mengikut ranking Universitas 21, yang menilai sistem pendidikan 
tinggi,  Malaysia  ditempatkan  pada  kedudukan ke-25  terbaik 
dunia, kita telah mendaki sebanyak 11 anak tangga dalam 
tempoh enam tahun; dan  
(iv)  dengan jumlah 134,000 pelajar asing di IPT tempatan, kita 
menghampiri  matlamat  menjadi  Hab  Pendidikan  Tinggi 
Serantau. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2009 hinggalah sekarang, peruntukan untuk 
biasiswa yang disediakan oleh Kerajaan berjumlah RM44 bilion. Bagi tahun 2018:- 
(i)  RM2.2 bilion bagi pemberian biasiswa Jabatan Perkhidmatan 
Awam,  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  dan  Kementerian 
Kesihatan; 
(ii)  RM400 juta untuk geran penyelidikan dan pembangunan kepada 
IPTA, berbanding RM235 juta yang diperuntukkan dalam Bajet 
lalu, termasuk satu peruntukan khas kepada Universiti Malaya 
untuk mencapai status Top 100 Universities in the World dalam 
masa terdekat; 
(iii)  RM90 juta diperuntukkan bagi Program MyBrain untuk 10,600 
orang  melanjutkan  pelajaran  di  peringkat  sarjana  dan 
kedoktoran; dan 
(iv)  setiap penuntut di IPT dan tingkatan enam pula akan terus diberi 
Bantuan Baucar Buku bernilai RM250 ringgit memberi manfaat 
kepada seramai 1.2 juta pelajar. 
Di kesempatan ini juga, saya mengucapkan sekalung tahniah kepada barisan 
kepimpinan baharu Majlis Perwakilan Pelajar di semua Universiti Awam, yang nampaknya, 
majoriti besar dimenangi oleh pimpinan Mahasiswa Pro-Aspirasi, generasi pewaris TN50. 
[Tepuk] Syabas saya diucapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia perlu mempersiap siaga diri, peka, pantas, 
mengambil latihan dan latihan semula, dalam memenuhi kehendak pasaran kerja. Kerajaan 
akan terus memberi sokongan melalui contohnya, Skim Latihan 1Malaysia atau SL1M, yang 
telah melatih lebih 138,000 graduan akan diteruskan dengan peningkatan sebanyak 5,000 
graduan kepada 25,000 perantis pada tahun hadapan. Manakala, program temu duga 
terbuka oleh unit SL1M juga diteruskan dengan peruntukan sebanyak RM40 juta. Bagi 
memperluaskan  SL1M,  syarikat  swasta  yang  mendapat  kontrak  kerajaan  diwajibkan 
memperuntukkan satu peratus daripada nilai projek kepada SL1M. 
Selain itu, kerajaan akan mewujudkan pusat sehenti menggabungkan agensi seperti 
JobsMalaysia, SL1M, PERKESO, HRDF dan TERAJU di UTC untuk menyediakan khidmat 
nasihat profesional bagi mendapatkan pekerjaan serta latihan. Bagi mencungkil bakat-bakat 
terbaik negara, Kerajaan akan mencipta ‘talent file’, program National Leaders Circle di 
bawah Talentcorp bagi mengenal pasti dan menyenarai pendek bakat-bakat pimpinan yang 
sesuai dan tepat, untuk mengisi jawatan-jawatan penting dan tertinggi. 
Kerajaan memandang serius gejala sosial yang membarah dalam masyarakat. 
Untuk menanganinya, geran sepadan sebanyak RM50 juta bagi membiayai social enterprise 
dan NGO-NGO untuk menyelesaikan masalah kemasyarakatan harian serta cabaran sosial 
secara inovatif yang membantu rakyat. 
12  DR.27.10.2017 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada Ogos dan September yang lalu di Stadium Nasional 
Bukit  Jalil,  Kuala  Lumpur  menyaksikan  Malaysia  telah  diisytiharkan  sebagai  Juara 
Keseluruhan Temasya Sukan SEA Ke-29 dan mendapat tempat Kedua Sukan Para ASEAN 
Ke-9. Justeru, bagi pihak Kerajaan, marilah kita beri tepukan gemuruh kepada semua ‘wira’ 
dan ‘wirawati’ kita di atas sana. Ada sebahagian yang ada , saya difahamkan. [Tepuk] 
Bagi mengekalkan momentum bidang sukan dalam menjadi sports powerhouse 
untuk negara kita, Kerajaan memperuntukkan RM1 bilion bagi melaksanakan inisiatif seperti 
FitMalaysia, Hari Sukan Negara, latihan atlit, program akar umbi dan program pembangunan 
bola sepak negara. Kerajaan juga mengumumkan pembinaan 14 kompleks sukan baharu di 
seluruh negara, dengan kos RM112 juta. Di samping itu diumumkan peruntukan RM20 juta 
kepada Sekolah Sukan Bukit Jalil, untuk menambah baik kemudahannya sebagai sekolah 
sukan premier. 
Tuan Yang di-Pertua, petunjang ketiga - mengungguli pembangunan pendidikan, 
latihan, kemahiran dan bakat. Untuk pengetahuan, perbelanjaan pendidikan Malaysia adalah 
lebih dua kali ganda daripada perbelanjaan negara ASEAN lain secara purata. Bagi tahun 
2018, RM61.6 bilion disediakan untuk sektor ini. Ini termasuk RM654 juta bagi pembinaan 
empat pra sekolah, sembilan pusat PERMATA termasuk dua pusat baharu untuk kanak- 
kanak autisme, 48 buah sekolah rendah, menengah dan kolej vokasional serta sebuah pusat 
matrikulasi. 
Saban  tahun,  Bajet  ini  sentiasa  memberi  keutamaan  kepada  Tabung  Khas 
Penambahbaikan dan Penyelenggaraan Sekolah. Di sudut ini, RM550 juta diperuntukkan, 
dengan pecahan berikut:- 
(i)  Sekolah Kebangsaan, RM250 juta; 
(ii)  Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, RM50 juta; 
(iii)  Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, RM50 juta; 
(iv)  Sekolah Mubaligh, RM50 juta; 
(v)  Sekolah Berasrama Penuh, RM50 juta; 
(vi)  Maktab Rendah Sains MARA, RM50 juta; dan 
(vii)  Sekolah Agama Bantuan Kerajaan, RM50 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, menyedari dan menginsafi hakikat bahawa terdapat hampir 
2,000 sekolah di seluruh negara yang berada dalam keadaan daif, seperti bumbungnya 
bocor, lantai yang rosak, dinding berlubang dan peralatan yang sudah lama tidak berganti. 
Untuk itu, melalui kaedah Industrial Building System (IBS), Kerajaan dengan penuh rasa 
tanggungjawab, mengumumkan peruntukan terbesar sebanyak RM2.5 bilion [Tepuk] bagi 
tempoh dua tahun dengan pecahan RM500 juta buat sekolah-sekolah daif di Semenanjung 
Malaysia, RM1 bilion untuk Sarawak dan RM1 bilion untuk Sabah. [Tepuk] 
Sejumlah RM2.9 bilion pula diperuntukkan untuk bantuan makanan, buku teks, 
geran kapita dan biasiswa kecil persekutuan. Manakala, Bantuan Persekolahan RM100 
seorang kepada murid  sekolah  berpendapatan  rendah  diteruskan,  dengan  peruntukan 
RM328 juta memberi manfaat kepada 3.2 juta murid. 
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh hal pendidikan, teringat saya intisari sajak Guru 
Oh Guru yang sering disesuaikan dengan karya Sasterawan Negara, Allahyarham Dato’ 
Usman Awang atau nama penanya Tongkat Warrant, berbunyi: 
Jika hari ini siapa sahaja menjadi dewasa, 
Menjadi seorang Perdana Menteri, menjadi doktor, menjadi peguam, 
Menjadi ahli politik, menjadi akauntan, 
Hakikat, sejarahnya dimula oleh seorang guru biasa, 
Dengan lembut dan sabar, 
Gurulah yang mengajar kita menulis dan membaca. 
           Begitulah mulianya pengorbanan para guru, bagai lilin yang membakar diri. Maka 
DR.27.10.2017  13 
 
diucapkan syabas kepada semua guru di seluruh negara, yang telah bertungkus-lumus 
membangunkan anak-anak bangsa.  
            Tuan  Yang  di-Pertua,  Seperti  semua  maklum,  PTPTN  ditubuhkan  bagi 
menguruskan pinjaman untuk anak-anak Malaysia melanjutkan pengajian pendidikan tinggi. 
Dalam bab PTPTN ini, semua kena faham, seperti mafhum dalam hadis, hutang tetap 
hutang dan wajib dibayar. 
             Maka hal PTPTN ini usahlah dipolitikkan, tetapi peminjam perlu bertanggungjawab 
membayar balik, kerana generasi kini dan akan datang turut memerlukannya, sebagai mana 
kita semua. Kepada semua peminjam PTPTN, kerajaan bersetuju melanjutkan diskaun 
pembayaran balik pinjaman PTPTN sehingga 31 Disember 2018 seperti berikut:-  
(i)  20 peratus atas baki hutang untuk penyelesaian penuh pinjaman; 
(ii)  10  peratus  untuk  bayaran  sekurang-kurangnya  50  peratus 
daripada baki hutang dalam sekali bayaran; dan 
(iii)  10  peratus untuk  bayaran  balik  melalui  potongan  gaji atau 
direct debit mengikut jadual. 
              Bukan itu sahaja, sukacita saya umumkan kelonggaran-kelonggaran tambahan 
PTPTN seperti berikut; 
(i)  bagi pelajar dari keluarga B40 yang mengikuti kursus ber- boleh-
pasaran tinggi, RM200 juta ditambah untuk menaikkan jumlah 
pinjaman maksimum mereka; dan 
(ii)  tempoh grace period pembayaran  balik  pinjaman dilanjutkan 
kepada 12 bulan setelah tamat pengajian, berbanding enam 
bulan pada masa ini. 
            Seterusnya, kepada para peminjam yang ingin menyambung pengajian ke peringkat 
seterusnya,  sebagai  contoh  diploma  ke  ijazah  sarjana  muda,  mereka  boleh 
menggabungkan pinjaman diploma dan ijazah sebagai satu pinjaman, dan hanya perlu 
membuat bayaran balik selepas tamat pengajian di peringkat ijazah itu. Jelas sekali, 
pelbagai ruang telah kerajaan berikan mudah-mudahan mereka yang terhutang ini akan 
menjelaskan hutang mereka.  
            Tuan Yang di-Pertua , selain itu bagi menggalakkan budaya menabung untuk 
pendidikan, RM250 juta disediakan kepada 500 ratus ribu pencarum berumur 7 hingga 12 
tahun dalam Skim Simpanan Pendidikan Nasional yang dijenamakan semula sebagai Skim 
Simpanan Pendidikan 1Malaysia atau SSP1M, kelolaan PTPTN. 
            Geran sepadan RM500 akan diberikan kepada mereka yang mempunyai jumlah 
caruman sekurang-kurangnya RM500, dan hanya boleh dikeluarkan apabila mencapai usia 
18 tahun. 
            Tambahannya, tempoh pelepasan cukai pendapatan individu dilanjutkan, terhad 
kepada RM6,000 bagi simpanan bersih yang dibuat ke dalam SSP1M selama tiga tahun 
mulai tahun taksiran 2018.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebetulnya lagi, menyedari kepentingan Pendidikan dan 
Latihan Teknikal dan Vokasional atau TVET dalam melahirkan tenaga kerja berkemahiran 
tinggi dan berdaya saing, kesemua institusi TVET di Malaysia di bawah tujuh kementerian, 
dijenamakan sebagai “TVET Malaysia”, di bawah koordinasi Kementerian Sumber Manusia.  
      Selain itu, kerajaan memperuntukkan RM4.9 bilion untuk melaksanakan Pelan Induk 
TVET  Malaysia.  Bagi  menggalakkan  lepasan  TVET  melanjutkan  pengajian,  kerajaan 
menyediakan 100 Biasiswa Pelajar Cemerlang TVET dengan peruntukan RM4.5 juta. 
      Bagi menyokong perkembangan industri pekerja mahir dalam bidang rel, kerajaan 
akan menubuhkan National Rail Centre of Excellence, berperanan menyelia dan menyelaras 
jaminan kualiti serta akreditasi pendidikan dan latihan rel negara. Sebagai tambahan, syarikat 
Malaysia Rail Link Sdn. Bhd., dengan kerjasama IPTA, akan melatih tiga ribu profesional 
dalam industri ini. 
      Tuan Yang di-Pertua, Pe-Tunjang Keempat adalah Memacu Pembangunan Inklusif. 
Sesungguhnya kualiti infrastruktur dan interconnectivity negara akan terus dipermodenkan. 
Justeru,  kerajaan  terus  bertumpu  kepada  Projek-Projek  Infra-Rakyat  bertaraf  dunia. 
Contohnya,  MRT  jajaran  Sungai  Buloh-Kajang  berjaya  kita  siapkan,  berkeupayaan 
14  DR.27.10.2017 
 
menampung 400 ribu pengguna sehari. 
             Menariknya, MRT ini merupakan ‘success story’ di mana kita bukan sahaja dapat 
menyiapkan projek itu lebih awal daripada jadual, malah telah berjaya menjimatkan kos 
sebanyak RM2 bilion daripada jumlah asal pembinaan. [Tepuk] 
      Tuan Yang di-Pertua, menjengah kemudahan prasarana di Sabah dan Sarawak 
pula, kerajaan telah mengotakan janjinya melalui pembinaan Lebuh raya Pan-Borneo. 
Mudah-mudahan projek ini akan terus mengukir senyuman lebar kepada “urang-urang” 
Sabah dan Sarawak kerana kemajuan telah sampai di kaki-kaki halaman masing-masing, 
sehingga kawasan terpencil seperti di Kapit-Ulu Song, yang sebelum ini terputus hubungan 
dengan dunia luar. 
       Tuan Yang di-Pertua, untuk infrastruktur asas terutama di luar bandar, RM6.5 bilion 
disediakan, antaranya:- 
(i)  RM2 bilion untuk projek Lebuhraya Pan-Borneo.  Bagi negeri 
Sarawak,  kesemua  11  pakej  pembinaan  telah  diagihkan, 
manakala lima daripada 35 pakej Fasa Pertama di Sabah sudah 
pun dianugerahkan, dan 12 lagi dalam proses tender; 
(ii)  RM1.1 bilion untuk projek  mesra  rakyat  seperti menaik taraf 
jambatan, lampu jalan kampung, surau serta pasar; 
(iii)  RM1  bilion  ringgit  diperuntukkan  melalui  SKMM,  bagi 
membangunkan infrastruktur komunikasi serta kemudahan jalur 
lebar di Sabah dan Sarawak; 
(iv)  RM934 juta  untuk projek jalan luar bandar, termasuk hampir 
RM500 juta untuk Sabah dan Sarawak; 
(v)  RM672 juta untuk bekalan elektrik, termasuk RM620 juta untuk 
Sabah dan Sarawak melibatkan 10 ribu rumah luar bandar. Secara 
keseluruhannya, sejak 2009, lebih RM100 bilion subsidi telah 
dibelanjakan  termasuk  subsidi  gas  bahan  api,  untuk 
membolehkan  rakyat  Malaysia  mendapatkan bekalan elektrik 
yang murah, berkualiti dan reliable; 
(vi)  RM420 juta termasuk hampir  RM300  juta untuk Sabah dan 
Sarawak,  disediakan  bagi  bekalan  air  bersih  meliputi  3  ribu 
rumah; 
(vii)  RM500 juta disediakan untuk Program Penyelenggaraan dan 
Infrastruktur  Awam,  dan  Projek  Infrastruktur  Asas,  untuk 
memenuhi keperluan di peringkat akar umbi; dan 
(viii)  RM50 juta diperuntukkan untuk pemetaan dan pengukuran tanah-
tanah adat, iaitu RM30 juta untuk Sarawak dan RM20 juta untuk 
Sabah. 
■1700 
 Sebahagian daripada Projek Rakyat Centric ini akan dilaksanakan melalui inisiatif 
pembiayaan swasta. National Blue Ocean Shift (NBOS) juga terus dilaksanakan secara 
pantas dan bersepadu dengan kos yang minima serta berimpak tinggi. Bagi 2018, sebanyak 
RM300 juta diperuntukkan untuk program NBOS termasuk pembinaan UTC baharu, Blue 
Ocean  Entrepreneurs  Township,  Mobile  CTC,  program  keusahawanan,  Global 
Entrepreneurship Community serta usahawan sosial yang inklusif dan vibrant.  
Tuan Yang di-Pertua, kebajikan para peneroka FELDA terus dibela. Lebih 112,000 
ribu peneroka FELDA telah menerima ‘durian runtuh’ melalui enam insentif utama, antaranya 
bayaran Insentif Khas Peneroka bernilai RM5,000. Saya juga ingin mengumumkan, kerajaan 
akan mengembalikan semula wang ses yang telah dibayar oleh peneroka getah yang telah 
membuat tanaman semula kelapa sawit dari tahun 2010 hingga 2016. Ini akan memanfaatkan 
8,925 peneroka FELDA dengan peruntukan RM43 juta. Bukan itu sahaja, RM60 juta juga 
disediakan untuk program tanaman semula sawit.  
Selanjutnya, RM164 juta diperuntukkan bagi membina 5,000 unit Rumah Generasi 
Kedua FELDA, dengan kerjasama SPNB. Sebagai tambahan, hampir RM200 juta lagi 
diperuntukkan kepada FELDA bagi sistem bekalan air dan menaik taraf jalan serta lampu 
DR.27.10.2017  15 
 
jalan. Mustahaknya, kerajaan kini, dulu dan selamanya akan memperjuangkan nasib para 
peneroka FELDA. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengekang ancaman ideologi ekstremisme seperti IS 
dan Daesh, kerajaan telah menubuhkan Pusat Serantau Digital Memerangi Mesej Melalui 
Komunikasi. Di samping itu, kerajaan akan mempertingkatkan keselamatan sempadan dan 
ketenteraman awam dengan memperuntukkan lebih RM14 bilion untuk Angkatan Tentera 
Malaysia, hampir RM9 bilion untuk Polis Diraja Malaysia dan lebih RM900 juta kepada Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia. [Tepuk] 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
[Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
[Dewan ketawa] 
Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak:  Program  utama  yang  akan 
dilaksanakan merangkumi; 
(i)  RM3  bilion  untuk  pembelian  dan  penyelenggaraan  aset 
pertahanan.  
(ii)  RM720 juta bagi pembinaan 11 ibu pejabat dan enam balai polis, 
serta pembelian kelengkapan senjata api dan kenderaan operasi. 
Manakala RM170 juta untuk menaik taraf peralatan ICT termasuk 
sistem 1PDRMnet, serta RM100 juta ringgit bagi menaik taraf 
sistem komunikasi. Selanjutnya bagi menjaga kebajikan anggota 
polis,  saya  dengan  sukacitanya  mengumumkan,  10,000  unit 
Perumahan  Penjawat  Awam  1Malaysia-PDRM  atau  PPA1M-
PDRM akan dibina dengan harganya sesuai dengan tangga gaji 
anggota polis. 
(iii)  RM490 juta kepada APMM untuk baik pulih... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: [Menyampuk]  
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: [Ketawa] dan - Hilang poin sudah. 
[Dewan Ketawa] dan Selenggara kapal serta bot, menaik taraf jeti, juga pembelian tiga kapal 
peronda.  
(iv)  RM250 juta kepada ESSCOM bagi mempertingkatkan kawalan 
keselamatan  di  kawasan  sempadan  Sabah  dan  Sarawak, 
termasuk RM50 juta untuk coastal surveillance radar.  
(v)  RM50  juta  bagi  meningkatkan  keupayaan  aset  persenjataan 
pasukan gerak khas menangani kegiatan anti-keganasan.  
(vi)  selain  itu,  dalam  menghargai  peranan  RELA  membantu 
masyarakat selama ini, kerajaan menyediakan peruntukan yang 
paling tinggi iaitu hampir RM250 juta ringgit bagi kelengkapan 
keperluan, termasuk pakaian seragam.  
Dalam menjaga kebajikan para tentera, kerajaan akan: 
(i)  menyediakan blueprint perumahan keluarga angkatan tentera 
untuk membina lebih 40,000 unit secara berfasa menjelang tahun 
2030. Bagi 2018, sebanyak hampir 6,000 ribu unit akan dibina.  
(ii)  RM40 juta untuk menaik taraf lima hospital, membina empat 
poliklinik dan hospital veteran angkatan tentera.  
Untuk itu, marilah kita bersama-sama memberikan setinggi-tinggi penghargaan dan 
tepukan kepada semua anggota keselamatan negara. [Tepuk] Ini termasuk pasukan tentera, 
anggota polis dan APMM. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana kita maklum, masyarakat  bumiputera kini 
menghampiri 70 peratus daripada keseluruhan 32 juta rakyat Malaysia. Oleh yang demikian, 
adalah wajar kerajaan melalui Dasar Transformasi Kesejahteraan Bumiputera (TKB), untuk 
terus memastikan agenda pemerkasaan bumiputera menjadi agenda nasional. Semenjak 
tahun 2009, pelbagai inisiatif besar bagi memperkasakan ekonomi bumiputera telah dan 
sedang dilaksanakan. Contohnya, inisiatif Carve-out and Compete bagi bumiputera telah 
mencapai  nilai  kontrak  lebih  RM61  bilion. Juga,  RM1.7  bilion  Dana  Mudahcara  telah 
16  DR.27.10.2017 
 
diluluskan kepada 515 projek, menyediakan lebih 44,000 peluang pekerjaan. Apa yang 
membanggakan, program ini telah membuktikan bahawa kontraktor-kontraktor bumiputera 
semakin berdaya saing dan berkeupayaan, malah mampu menyiapkan projek-projek lebih 
awal dari jadual tanpa menjejaskan kualiti.  
Di sudut lain, melalui Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera, hampir 17,000 
bakal atau bakat-bakat profesional bumiputera telah berjaya dilahirkan seperti di bidang 
perakaunan dan kejuruteraan. Selain itu, RM2.4 bilion diperuntukkan kepada UiTM. Dalam 
pada ini, kerajaan telah menambah bilangan kemasukan pelajar di UiTM kepada 165,000 
orang dengan sasaran mencapai 250,000 pelajar menjelang tahun 2020.  
Lebih membanggakan, UiTM sebagai institusi bumiputera telah berjaya melahirkan 
lebih 700,000 graduan bumiputera. Lagipun untuk 2018, kerajaan memperuntukkan lebih 
RM3.5 bilion bagi inisiatif; 
(i)  RM2.5 bilion, yakni tertinggi pernah diberikan untuk biasiswa 
pengajian tinggi dan latihan di bawah MARA, memanfaatkan 
hampir  90,000  pelajar,  termasuk  1,500  dalam  bidang  kritikal 
seperti artificial intelligence, signaling dan rel.  
(ii)  RM90 juta ringgit bagi Program Peneraju Profesional, Peneraju 
Skil dan Peneraju Tunas boleh memanfaatkan kepada 8,000 ribu 
orang.  
(iii)  RM200  juta  untuk  MARA  Graduate  Employability  Training 
Scheme (GETS).  
(iv)  RM555  juta  untuk  program  peningkatan  keusahawanan 
bumiputera,  terdiri  daripada  RM200  juta  bagi  program 
keusahawanan dan premis perniagaan PUNB, RM200 juta untuk 
program pembangunan keusahawanan MARA serta RM155 juta 
untuk program pembangunan kapasiti vendor, Tunas Usahawan 
Belia  Bumiputera  (TUBE),  Skim  Usahawan  Permulaan 
Bumiputera (SUPERB) dan Skim Anjakan Usahawan.  
(v)  meningkatkan  pegangan  ekuiti  dan  pelaburan  dalam  sektor 
strategik, RM150 juta diperuntukkan kepada Pelaburan Hartanah 
Berhad dan RM150 juta kepada Ekuinas. 
■1710 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu bajet yang inklusif untuk komuniti Cina pula, 
kerajaan turut menyediakan RM50 juta untuk pinjaman PKS melalui KOJADI. Sebagai 
tambahan, 30 juta ringgit juga disalurkan kepada Yayasan Peniaga dan Penjaja Kecil 
1Malaysia untuk memberi pinjaman kepada penjaja komuniti Cina. Sementara itu, kepada 
pembangunan Kampung-kampung Baru Cina, sebanyak RM65 juta diperuntukkan dan RM10 
juta bagi program pembaik pulih rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kebajikan kaum India pula, purata pendapatan 
bulanan isi rumah menunjukkan kadar pertumbuhan yang tinggi iaitu 6.8 peratus setahun. 
Laginya baru-baru ini saya telah melancarkan Pelan Tindakan Masyarakat India Malaysia. 
Untuk  itu  melalui  TEKUN  RM50  juta  diperuntukkan  untuk  Skim  Pinjaman  Usahawan 
Masyarakat India, memberi manfaat kepada 35 ribu usahawan.  
Sebagai tambahan, RM50 juta lagi diperuntukkan untuk program pembangunan 
sosioekonomi masyarakat India. Pada masa yang sama melalui MIB juga pengambilan kaum 
India ke institusi pengajian tinggi awam dan perkhidmatan awam akan ditingkatkan dengan 
sasaran pengambilan baru tujuh peratus. Di bawah Unit Pembangunan Sosioekonomi 
Masyarakat India atau SEDIC pula lebih RM230 juta telah diagihkan sejak tahun 2014, 
memberi manfaat kepada lebih 500 ribu peserta kaum India.  
Bajet 2018 juga akan memperkenalkan satu inisiatif baru untuk masyarakat India. 
Sukacita saya maklumkan bahawa PNB akan membuat pengagihan khas sejumlah 1.5 bilion 
unit tambahan Amanah Saham 1Malaysia untuk masyarakat India, terhad kepada 30 ribu unit 
setiap pelabur. Bagi menyokong inisiatif ini juga, dana sebanyak RM500 juta diperuntukkan 
untuk tempoh lima tahun bagi satu skim pinjaman pelaburan khas yang akan ditawarkan 
kepada 100 ribu isi rumah daripada golongan B40 masyarakat India, terhad kepada lima ribu 
unit setiap peserta. 
DR.27.10.2017  17 
 
 MIB membuktikan kepada masyarakat India bahawa dalam pembangunan negara 
tidak ada kelompok yang ketinggalan, indeed the future belongs to all of us atau dalam 
bahasa Tamilnya di sebut sebagai ‘NAA-LEY NAMA-THEY’. [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan taraf hidup dan pembangunan ekonomi 
masyarakat Orang Asli, RM50 juta disediakan meliputi bantuan makanan komuniti memberi 
manfaat kepada hampir lima ribu pelajar orang asli. Selain itu, sebagai insentif kepada anak 
Orang Asli yang berjaya, kerajaan akan memberi bantuan geran sebanyak RM5,000 kepada 
ibu bapa sebagai perbelanjaan persediaan anak-anak mereka memasuki institusi pengajian 
tinggi. Selanjutnya Program Pembangunan Bersepadu Perkampungan Orang Asli juga akan 
diteruskan dengan peruntukan sebanyak RM60 juta . Tuan Yang di-Pertua, sememangnya 
wanita adalah tulang belakang kepada kesejahteraan keluarga dan pembangunan negara.  
Maka sebagai menghargai sumbangan mereka, sukacita kerajaan umumkan 2018 
sebagai  tahun  memperkasa  wanita.  [Tepuk]  Ke  arah  itu,  antara  langkah  yang  akan 
dilaksanakan, pertama mewajibkan sekurang-kurangnya 30 peratus wanita dalam keahlian 
Lembaga Pengarah GLC dan GLIC serta badan berkanun sebelum akhir tahun 2018.  
Kedua,  mencadangkan  tempoh  cuti  bersalin  mandatori  untuk  sektor  swasta 
dinaikkan daripada 60 hari ke 90 hari seperti yang dilaksanakan oleh perkhidmatan awam. 
Dia ‘oh’ ini tidak setuju kah ini? Pembangkang tidak setuju. [Dewan Riuh] Ketiga, RM20 juta 
untuk  Program  Latihan  dan  Keusahawanan  Wanita  antaranya  PEAK  Entrepreneur 
Programme di bawah MyWin Academy dan keempat bagi menggalakkan golongan wanita 
kembali  bekerja  kerajaan  mencadangkan  pengecualian  cukai  pendapatan  individu 
disediakan ke atas pendapatan yang diperoleh dalam tempoh 12 bulan berturut-turut kepada 
mereka selepas tempoh sekurang-kurangnya dua tahun berhenti daripada pekerjaan.  
Pengecualian ini banyak dituntut bagi tahun taksiran 2018 hingga tahun 2020. 
Dikecualikan  cukai pendapatannya. Tuan Yang di-Pertua, petunjang kelima mengutamakan 
kesejahteraan  rakyat  dan  peluang  menjana  pendapatan.  Kerajaan  terus  komited  dan 
berikhtiar gigih dalam mewujudkan peluang pekerjaan serta menjana pendapatan melalui 
langkah-langkah  berikut.  Pertama,  RM100  juta  untuk  memperluas  program  eRezeki, 
eUsahawan dan eLadang di bawah MDEC. Kedua, menyediakan pinjaman mudah sebanyak 
RM120 juta  kepada seribu usahawan Food Truck 1Malaysia dan Mobile Food Kiosk 
1Malaysia, melalui Bank Rakyat dan Bank Simpanan Nasional dengan kerajaan memberi 
subsidi kadar faedah empat peratus. Ketiga, RM60 juta untuk Program 1Azam termasuk 
RM10 juta untuk Sabah dan RM10 juta untuk Sarawak.  
Keempat, RM25 juta untuk Program Motosikal Tiga Roda di bawah FAMA. Program 
Mobileprenuer GiatMara dan Program MyAGROSIS. Di sudut selaras dengan IR 4.0 kepada 
semua pemandu teksi berdaftar sedia ada, bahawa kerajaan mendengar pandangan tuan-
tuan yang berhasrat untuk bertukar ke penggunaan aplikasi e-hailing. Untuk itu saya 
umumkan geran RM5,000 disediakan kepada setiap pemandu teksi yang terlibat untuk 
membeli kereta baru. Kita berasa gembira kerana beberapa wakil pemandu teksi turut hadir 
mendengar pembentangan bajet ini. Kita ucap terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  BR1M  diperkenalkan  terbukti  rakyat  teramai 
menerimanya.  Menerima  dengan  senang  hati  dan  rasa  syukur.  Jelas  sekali  BR1M 
merupakan  satu  bentuk  subsidi  bersasar  kepada  golongan  yang  benar-benar 
memerlukannya. Terbukti keberkesanannya. Hatta pihak pembangkang yang dulu kata dia 
tidak setuju, ada yang menuduh sebagai ‘dedak’, ada kata ‘umpan’ kini sudah tanpa segan 
silu  membuat  u-turn,  dan  ikut  pada  bajet  yang  telah  dibentangkan  dua  hari  lalu 
mencadangkan BR1M dilaksanakan. [Dewan riuh]  
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu, jika BR1M tahun ini telah memanfaatkan 
tujuh juta penerima dengan peruntukan RM6.8 bilion, maka bagi tahun 2018, tujuh juta 
penerima itu akan terus menikmati pemberian ini [Tepuk], dengan kadar maksimum sehingga 
RM1,200.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan pendapatan 
boleh guna isi rumah serta merapatkan jurang pendapatan di Malaysia. Dengan ini, saya 
mengumumkan satu lagi khabar gembira ... [Disampuk] kepada setiap 2.3 juta pembayar 
cukai yang akan dinikmati terutamanya oleh golongan pendapatan pertengahan yakni M40, 
atau lebih khusus, isi rumah berpendapatan RM9,000 ke bawah.  Ingin saya umumkan, kadar 
cukai pendapatan individu pemastautin dikurangkan dua mata peratusan  [Tepuk] bagi 
banjaran pendapatan bercukai antara RM20,000 hingga RM70,000 iaitu: 
18  DR.27.10.2017 
 
(i)  Banjaran Pendapatan Bercukai daripada RM20,001 sehingga 
RM35,000, kadarnya diturunkan daripada lima peratus kepada 
tiga peratus; 
(ii)  Banjaran Pendapatan Bercukai daripada RM35,001 sehingga 
RM50,000  pula,  kadarnya  diturunkan  daripada  10  peratus 
kepada lapan peratus; dan, 
(iii)  Banjaran  Pendapatan  Bercukai  daripada  RM50,001  sehingga 
RM70,000, kadarnya diturunkan daripada 16 peratus kepada 14 
peratus. 
Langkah ini akan meningkatkan pendapatan boleh guna rakyat antara RM300 
sehingga RM1,000. Ini bermakna, dianggarkan sejumlah RM1.5 bilion lebihan pendapatan 
boleh guna dapat dibelanjakan oleh rakyat.  Dengan langkah ini juga, semua pembayar cukai 
akan mendapat faedah.  Di samping itu – Ini satu pengumuman ya. Di samping itu, lebih 
261,000 orang kini tidak perlu lagi membayar cukai pendapatan. [Tepuk][Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi, demi kemaslahatan rakyat seharian, bajet ini 
memperuntukkan  RM3.9  bilion  subsidi  barangan  dan  pengangkutan,  termasuk  gas 
memasak, tepung, minyak masak, subsidi elektrik dan tol. Seperti yang telah diumumkan 
sebelum ini, Kedai Rakyat 1Malaysia akan di struktur semula sebagai KR1M 2.0. Sebagai 
permulaan pada tahun 2018, 50 kedai akan dijadikan KR1M 2.0 dan diperluaskan kepada 
3,000 KR1M 2.0 dalam tempoh tiga tahun. KR1M 2.0 akan menyediakan lima barang 
keperluan asas dengan harga rendah iaitu beras, gula, minyak masak, tepung dan LPG. Di 
samping itu, 50 jenis barangan pengguna berjenama akan dijual pada harga lebih rendah 
daripada pasaran. Bagi Program Penyeragaman Harga Barang Keperluan Asas di Sabah 
dan Sarawak diteruskan dengan peruntukan RM80 juta. 
Di  samping  itu,  kerajaan  akan  membangunkan  Agrobazaar  Malaysia  dengan 
peruntukan RM20 juta, bagi menyediakan ruang pasaran dan pusat jualan agro makanan 
dengan harga yang lebih rendah, dimulakan di Putrajaya.  Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani akan melaksanakan program melalui FAMA dan LKIM dengan peruntukan 
RM50 juta, bertujuan agar pengguna memperoleh stok barang makanan dengan harga 
berpatutan seperti ikan, sayur, ayam dan telur.  
Tuan Yang di-Pertua – minum dulu. Satu lagi pengumuman, berita gembira buat 
pengguna lebuh raya di Selangor, Kedah dan Johor.  Mulai 1 Januari 2018, kerajaan telah 
bersetuju untuk: 
(i)  memansuhkan kutipan tol di Batu Tiga, Shah Alam dan Sungai 
Rasau  di  Selangor.  [Tepuk][Dewan  riuh].  Tolong?  Masih  ... 
[Dewan riuh] Sokong BN! Terima kasih sokong. [Dewan riuh]; 
(ii)  kedua – dengar-dengar. Memansuhkan kutipan tol di Bukit Kayu 
Hitam, Kedah. [Dewan riuh] Sokong?; dan, 
(iii)  memansuhkan kutipan tol di Eastern Dispersal Link, Johor. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang bekerja sendiri dan tiada pendapatan tetap, 
kerajaan akan meningkatkan sumbangan terhadap caruman kepada 15 peratus tertakluk 
kepada maksimum RM250 setahun di bawah Skim Persaraan 1Malaysia, di bawah KWSP. 
Sumbangan ini bermula dari 2018 hingga 2022.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar akan beban kos yang ditanggung oleh isi 
rumah, bagi penggajian pembantu rumah asing. Pada masa ini, kos keseluruhan membawa 
masuk setiap pembantu rumah boleh mencecah setinggi RM12,000 hingga RM18,000. Bagi 
mengatasi isu ini, kerajaan akan mengkaji semula kos pengambilan pembantu rumah asing 
supaya dapat dikurangkan pada masa hadapan.  
Sebagai permulaan, kerajaan memberi pilihan kepada majikan untuk mengambil 
pembantu rumah asing secara langsung daripada sembilan negara sumber [Tepuk] tanpa 
melalui ejen. [Disampuk] Jadi boleh pergi sendirilah.  Boleh pergi sendiri, cuma jangan buka 
cawangan sahaja. [Ketawa] Cari pembantu rumah tetapi jangan buka cawangan. Seterusnya, 
majikan boleh memohon visa pembantu rumah daripada Jabatan Imigresen Malaysia secara 
online dengan bayaran levi dan fi pemprosesan seperti kadar sedia ada. Banyak untung ini. 
Saya sudah pakat dengan Timbalan Perdana Menteri.   
Dalam hal perumahan dan kediaman, kerajaan akan merancakkan lagi usaha 
pemilikan rumah untuk rakyat dengan peruntukan RM2.2 bilion seperti berikut: 
DR.27.10.2017  19 
 
(i)  17,300 unit rumah Projek Perumahan Rakyat; 
■1730 
(ii)  3,000 unit rumah program Rumah Mesra Rakyat di bawah SPNB; 
(iii)  210 ribu unit rumah di bawah program PR1MA yang berharga 
250  ribu  ringgit  ke  bawah.  Untuk  ini,  1.5  bilion  ringgit 
diperuntukkan bagi tempoh dua tahun dan PR1MA sedia untuk 
menandatangani agreement ini pada bila-bila masa; 
(iv)  25 ribu unit rumah akan disiapkan pada tahun hadapan di bawah 
PPA1M, dan 128 ribu unit lagi di bawah pelbagai peringkat 
pelaksanaan; 
(v)  600 unit rumah di bawah program My  Beautiful  New Homes 
atau  MyBNHomes  untuk  isi  rumah  B40  antaranya  di 
Terengganu,  Pahang,  Melaka,  Johor,  Sabah,  Sarawak  dan 
kawasan orang asli; 
(vi)  2 ribu unit rumah di bawah program MyDeposit untuk membantu 
pembayaran  deposit,  dan  program  MyHomes  untuk  pemaju 
menyediakan lebih banyak rumah mampu milik; dan 
(vii)  200 juta ringgit untuk penyelenggaraan dan pembaikan rumah, 
melalui Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia. 
  Bagi menggalakkan lebih banyak pembinaan rumah mampu milik, skim step-up 
financing  yang  diperkenalkan  oleh  PR1MA,  dipanjangkan  kepada  pemaju  perumahan 
swasta, berdasarkan kriteria yang akan ditetapkan. Berkaitan rumah terbengkalai pula, 
dicadangkan pengecualian duti setem ke atas perjanjian pinjaman dan surat cara pindah 
milik, diberikan kepada kontraktor penyelamat dan pembeli asal rumah terbengkalai, berkuat 
kuasa 1 Januari 2018 sehingga 31 Disember 2020. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan menggalakkan pasaran sewaan rumah kediaman 
atau rental market, ini satu lagi pengumuman, buat kali pertama dalam tempoh 60 tahun, 
Kerajaan mengumumkan, pengecualian cukai ke atas pendapatan sewaan rumah kediaman 
sebanyak 50 peratus bagi pendapatan sewa sehingga RM2000 sebulan kepada individu 
rakyat Malaysia yang bermastautin di Malaysia. Ini untuk menggalakkan sewaan rumah. Kita 
sewa dapat pengecualian 50% daripada pendapatan dengan syarat di bawah RM2000. 
Pengecualian ini diberi bermula dari tahun taksiran 2018 hingga 2020. Kerajaan juga akan 
menggubal Akta Sewaan Rumah Kediaman untuk melindungi penyewa dan pemilik rumah.   
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menyediakan perkhidmatan kesihatan yang berkualiti, 
Kerajaan memperuntukkan hampir RM27 bilion, meliputi;  
(i)  RM2.5 bilion  bagi  bekalan  ubat-ubatan  dan  RM1.6 bilion untuk 
barangan consumable dan sokongan perubatan.  
(ii)  RM1.4 bilion bagi menaik taraf dan menyelenggarakan fasiliti 
kesihatan,  peralatan  perubatan  dan  ambulan,  termasuklah 
pembinaan dewan bedah secara modular di tiga hospital iaitu 
Hospital Muar, Banting dan Balik Pulau.  
(iii)  menaik taraf perkhidmatan kardiologi dan kardiotorasik di Hospital 
Sultanah Nur Zahirah Kuala Terengganu dan Hospital Sultanah 
Bahiyah Alor Setar. 
(iv)  RM100 juta untuk menaik taraf hospital dan klinik termasuk sistem 
pendawaian,  
(v)  RM50 juta untuk  bantuan  hemodialisis dengan subsidi RM100 
daripada keseluruhan kos RM110 setiap sesi rawatan. Maknanya, 
mulai 2018, pesakit berdaftar hanya membayar sepuluh ringgit 
sahaja bagi setiap sesi rawatan. [Tepuk] RM40 juta lagi dengan 
peruntukan bagi Tabung Bantuan Perubatan. Kedua-dua insentif 
ini khusus untuk golongan kurang berkemampuan. 
20  DR.27.10.2017 
 
(vi)  RM10 juta untuk menampung kos perubatan bagi rawatan rare 
diseases yang kian meningkat dan RM30 juta disediakan bagi 
program Komuniti Sihat Perkasa Negara ke arah kesedaran 
terhadap kesan penyakit tidak berjangkit di 10 ribu kawasan 
seluruh negara; dan  
(vii)  sejumlah  RM50  juta  di  peruntukan  kepada  Voluntary  Health 
Insurance Scheme untuk memperkasa sektor kesihatan.  
Selanjutnya, Kerajaan akan membina hospital dan wad baharu meliputi; 
(i)   2 blok wad wanita dan kanak-kanak di Hospital Tengku Ampuan 
Afzan dan Hospital Putrajaya dengan kapasiti 300 katil setiap 
satu, dengan kos RM1 billion ; 
(ii)   Pusat kanser di Sungai Petani dengan kos RM500 juta, dengan 
kapasiti 200 buah katil; 
(iii)   blok klinik pakar dan wad baru di Hospital Pulau Pinang, Pulau 
Pinang   lagi, berkapasiti 300 buah katil dengan kos RM500 juta; 
dan 
(iv)   Pusat Perubatan Forensik bertaraf antarabangsa di Hospital 
Kuala Terengganu dengan kos RM380 juta. 
Tuan  Yang  d-Pertua,  berkaitan  GST  pula,  bagi  terus  menambah  baik 
pelaksanaannya, kerajaan mencadangkan: 
(i)   Semua pembekalan perkhidmatan oleh PBT tidak dikenakan 
GST berkuat kuasa mulai 1 April 2018 atau 1 Oktober 2018 
berdasarkan   pilihan PBT; 
(ii)    GST berkadar sifar ke atas bahan bacaan di seragam dan 
diperluaskan meliputi semua jenis majalah komik, jurnal, terbitan 
berkala mulai 1 Januari 2018; 
(iii)   Operator  kapal  persiaran  diberi  perlepasan  GST  ke  atas 
perkhidmatan   pengendalian yang dibekalkan oleh operator 
pelabuhan di Malaysia, pelepasan ini bermula 1 Januari 2018 
hingga 31 Disember 2020; dan  
(iv)  Pelepasan GST sepenuhnya ke atas perkhidmatan pembinaan 
  bangunan sekolah dan rumah ibadat yang dibiayai oleh 
sumbangan   derma yang diluluskan, pelepasan ini berkuat 
kuasa bagi kontrak   perkhidmatan  pembinaan  yang 
ditandatangani mulai 1 April 2017.   
  Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang GST lagi, pihak Kerajaan minta, agar sudah-
sudahlah dipolemikkan sebagai isu politik, kerana terbukti GST menjadi penyelamat kepada 
ekonomi kita ...[Dewan riuh], kerana tanpa kutipan GST 41 bilion ringgit ini, kita tidak dapat 
bayangkan macam mana negara boleh menampung perbelanjaan yang diperlukan untuk 
rakyat. 
  Jelasnya, pihak pembangkang sampai hari ini tidak sepakat tentang keputusan 
menerima sistem GST, ada yang kata GST diterima tapi based on zero-rate dan yang terbaru 
nak kembali ke SST pula. Akan tetapi hakikatnya, apa yang telah Kerajaan lakukan itu, 
terakam dalam sejarah sebagai langkah berani yang terbukti kebenarannya. [Tepuk] 
(v)  Selanjutnya  Pelepasan  GST  diberi  ke  atas  pengimportan  
peralatan  berkaitan industri minyak dan gas, di bawah satu 
perjanjian  pajakan,  dibekalkan  oleh  syarikat  yang  berada  di 
kawasan ditetapkan iaitu Labuan, Langkawi dan Tioman kepada 
pelanggan di Malaysia, mulai 1 Januari 2018.  
(vi)  Pelepasan GST diberi ke atas pengimportan big ticket item, 
seperti kapal terbang dan kapal laut, oleh syarikat penerbangan 
dan perkapalan yang berdaftar di Malaysia. Pelepasan GST turut 
diberikan kepada syarikat di dalam industri minyak dan gas yang 
mengimport pelantar minyak atau struktur terapung. Langkah ini 
bermula 1 Januari 2018; dan 
DR.27.10.2017  21 
 
(vii)  Perkhidmatan  pengurusan  dan  penyelenggaraan  bangunan 
kediaman berstrata yang dibekalkan oleh Badan Pengurusan 
Bersama dan perbadanan pengurusan yang kini tidak dikenakan 
GST, diperluas untuk meliputi perkhidmatan pengurusan dan 
penyelenggaraan  yang  dibekalkan  oleh  pemaju  perumahan, 
mulai 1 Januari 2018.  
  Tuan Yang di-Pertua, Petunjang Keenam, mempersiaga Revolusi Perindustrian 
Keempat dan Ekonomi Digital. Revolusi Industri 4.0.  
Dunia kini di ambang The Fourth Industrial Revolution dan era digital economy, 
sehingga Kerajaan berusaha melaksanakan Dasar Digital Malaysia. 
■1740 
Lantaran itu, sebagai menyokong aktiviti pelaburan dan perniagaan IR 4.0, Kerajaan 
akan menyediakan geran sepadan sebanyak RM245 juta di bawah Dana Strategik Pelaburan 
Domestik bagi menaik taraf kemudahan Smart Manufacturing. Selanjutnya, Futurise Centre 
di Cyberjaya akan diperkukuhkan sebagai pusat sehenti syarikat korporat dan universiti, 
untuk membangunkan prototype produk serta melonjakkan daya inovasi. Berkait ini Tuan 
Yang di-Pertua, Kerajaan akan memberi galakan cukai seperti berikut:-  
(i)  melanjutkan  tempoh  insentif  Elaun  Modal  Dipercepatkan 
sebanyak 200 peratus ke atas kelengkapan automasi dari tahun 
taksiran 2018 sehingga 2020; 
(ii)  galakan  Elaun  Modal  dipercepatkan  sebanyak  200  peratus, 
untuk  sektor  perniagaan  dan  perkhidmatan  berkaitan 
pengilangan; dan 
(iii)  Elaun  Modal  bagi  peralatan  ICT  termasuk  perbelanjaan 
pembangunan perisian komputer, layak dituntut sepenuhnya 
mulai tahun taksiran 2018 hingga 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, walau semaju mana kita mengejar arus kemodenan negara, 
kita tetap wajib memelihara kelestarian alam sekitar, sebagai khazanah warisan tanah air 
anak cucu kita. Berkait ini, kita terkejut dengan tragedi tanah runtuh di Tanjung Bungah, Pulau 
Pinang pada Sabtu lepas, yang telah menimbus lebih 20 mangsa, dan 11 daripadanya 
disahkan meninggal dunia. [Dewan riuh] Dengan tidak disangka-sangka, terbitnya serangkap 
keluhan, bagi meratapi peristiwa ngeri itu. Yang terlebih syahdu, kerana ia dinukilkan sendiri 
oleh Ahli Parlimen DAP yang kita segani dari sebelah sana, Yang Berhormat Kepong, 
bertajuk, “Tanah Runtuh di Lereng Bukit” di ruangan Twitter nya, yang berbunyi,  
“Ibu jaga anak kan sakit, 
Darah tubuh beban kesihatan,  
Pemaju bina leretan bukit,  
Tanah runtuh korban insan”.  [Dewan riuh] 
Tersedih. Sebetulnya apa kias yang Yang Berhormat  Kepong ingin sampaikan, 
hanya Tuhan sahaja yang tahu. 
Tuan Yang di-Pertua. Jadinya, untuk memastikan pembangunan lestari, langkah 
berikut akan dilaksanakan:- 
(i)  RM5 bilion disediakan di bawah Skim Pembiayaan Teknologi 
Hijau, bagi menggalakkan pelaburan industri teknologi hijau; 
(ii)  melaksanakan  Program  Non-Revenue  Water,  untuk 
mengurangkan kadar purata kehilangan air dengan kos RM1.4 
bilion; 
(iii)  membina Off-River Storage sebagai sumber air alternatif dengan 
kos RM1.3 bilion ; dan 
(iv)  RM517 juta disediakan untuk rancangan tebatan banjir di seluruh 
negara.  
Berbalik kepada hal ekonomi digital, Malaysia bakal memiliki Digital Free Trade 
Zone (DFTZ) yang pertama di luar negara China. DFTZ ini merangkumi e-Fulfillment Hub, 
Satellite Services Hub dan e-Service Platform bagi melonjakkan negara dalam perdagangan 
22  DR.27.10.2017 
 
elektronik,  dengan  menjadikan  KLIA  sebagai  gateway  serantau.  Fasa  Pertama  DFTZ 
menyasarkan penyertaan 1,500 PKS dalam ekonomi digital dan dijangka menarik pelaburan 
sebanyak RM700 juta dengan mewujudkan 2,500 peluang pekerjaan. Untuk tujuan ini:- 
(i)  RM83.5  juta  diperuntukkan  bagi  membiayai  penyediaan 
infrastruktur fasa satu DFTZ di Aeropolis, KLIA; dan 
(ii)  nilai de minimis bagi import, dinaikkan dari RM500 ke RM800, 
untuk mencapai matlamat menjadikan Malaysia sebagai hab e-
commerce serantau. 
Tuan Yang di-Pertua. Selanjutnya, Kerajaan akan mewujudkan ekosistem yang 
kondusif untuk meraih manfaat inovasi, khususnya daripada cetusan idea start-up tempatan. 
Sukacita diumumkan Kerajaan akan memperluaskan pendekatan ‘regulatory sandbox' bagi 
memudahkan syarikat menguji idea inovatif dan model perniagaan baharu, yang akan 
dilaksanakan oleh semua Regulator berkaitan. 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Petunjang  Ketujuh,  Meningkatkan  Kecekapan  Dan 
Penyampaian GLC dan Perkhidmatan Awam.  
Selaras  dengan  falsafah  growth  with  equity,  Malaysia  berhasrat  mencapai 
pertumbuhan ekonomi yang kukuh dengan pengagihan hasil ekonomi yang lebih saksama 
kepada rakyat. Bagi tujuan ini, syarikat GLC akan merintis teladan kepada sektor korporat 
melalui KPI bagi meningkatkan nisbah pampasan pekerja, selaras dengan pertumbuhan 
produktiviti seperti berikut:- 
(i)  GLC  akan  meningkatkan  pengagihan  keuntungan  kepada 
pekerjanya, seperti menerusi pembayaran gaji dan elaun, secara 
berperingkat; 
(ii)  memperkenalkan flexible benefits, yakni pekerja diberi pilihan 
untuk meningkatkan pendapatan boleh guna, dengan menukar 
kelayakan cuti tahunan dan cuti kesihatan kepada ganjaran 
tunai; 
(iii)  menambah  baik  flexible  work  arrangements,  untuk 
menggalakkan work-life balance melalui pengubahsuaian waktu 
bekerja mingguan, waktu kerja anjal dan kerja separuh masa; 
(iv)  memperkenalkan kemudahan lepasan cuti untuk menunaikan 
umrah; 
(v)  bagi menyokong ibu bapa bekerja, GLC akan menyediakan 
taska di pejabat utama, dan kemudahan pengurangan waktu 
bekerja untuk pekerja wanita yang mengandung; dan 
(vi)  meningkatkan  pelaburan  dalam  latihan,  khususnya 
melaksanakan  kursus  kemahiran  digital  untuk  pekerja  dan 
bantuan pendidikan untuk anak pekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung hal penyampaian dalam mengutamakan kebajikan 
semua  pihak  termasuk  warga  emas,  OKU  dan  kanak-kanak,  sukacita  Kerajaan 
mengumumkan bantuan RM1.7 bilion kepada mereka, dan juga:- 
(i)  menaikkan elaun warga emas RM50 menjadi RM350 sebulan, 
memanfaatkan  hampir  144,000  orang,  dengan  peruntukan 
RM603 juta ; dan 
(ii)  menaikkan elaun OKU yang bekerja, tidak bekerja dan penjaga 
OKU sebanyak RM50 sebulan, memanfaatkan 163,000 orang 
dengan peruntukan RM100 juta.  
   Selain itu, bagi melindungi kanak-kanak dari jenayah seksual, Kerajaan telah 
menubuhkan sebuah Mahkamah Jenayah Seksual Terhadap Kanak-kanak, yang pertama 
seumpamanya di Asia Tenggara. Pada tahun hadapan, tiga lagi mahkamah akan ditubuhkan.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada penjawat awam. Bagi memudahkan mereka memiliki 
rumah idaman, mulai 1 Januari 2018, Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam akan 
melaksanakan:- 
(i)  membenarkan  pembiayaan  LPPSA  ke  atas  hartanah  yang 
dibangunkan di atas tanah wakaf; 
DR.27.10.2017  23 
 
(ii)  memasukkan yuran guaman berkaitan penyediaan perjanjian 
pembiayaan  perumahan  sebagai  sebahagian  daripada  skop 
pembiayaan LPPSA; 
(iii)  membenarkan pembiayaan perumahan bersama atau joint-loan 
daripada LPPSA, antara suami-isteri atau anak-anak, dengan 
syarat semua pemohon adalah anggota perkhidmatan awam; 
dan 
(iv)  membenarkan pembiayaan perumahan bersama antara suami-
isteri  atau  anak-anak,  dengan  syarat,  sekurang-kurangnya 
seorang pemohon adalah anggota perkhidmatan awam.  
Manakala  pemohon  bersama  bukan  penjawat  awam  perlu  menggunakan 
pembiayaan institusi kewangan atau agensi yang mempunyai skim pembiayaan perumahan 
sendiri, yang bersetuju menjadi pemegang gadaian kedua. 
Tuan Yang di-Pertua, Petunjang Kelapan: Mengimbangi Par Excellence Duniawi 
dan Par Excellence Ukhrawi.  
Sesungguhnya, tiada siapa yang tahu dan dapat meramalkan apakah rupa bentuk, 
wajah dunia pada masa mendatang. Akan tetapi pastinya, Allahu Ta’ala menyukai hamba-
hambaNya yang terus berikhtiar dengan gigih, merancang masa depan demi kepentingan 
negara dan ummah seluruhnya.   
■1750 
Berbekalkan mafhum Surah Al-A’raf ayat 96, di mana Tuhan akan melimpahkan 
rezeki dan keberkatan-Nya dari langit serta bumi, selagi penduduk dan rakyatnya beriman 
lagi bertakwa. Oleh sebab itulah dalam konteks negara ini, kerajaan menyasarkan Malaysia 
akan menjadi sebuah negara yang: 
(i)  High Income Advanced Economy pada tahun 2020; 
(ii)  nilai ekonomi dan dagangan semasa menjadi RM2 trilion pada 
tahun 2025;  
(iii)  menikmati impak dan  manfaat  IR  4.0  yang  mula 
menampakkan kematangan signifikannya pada tahun 2030; 
(iv)  watan yang lebih kompetitif dan bersifat hampir zero defect pada 
tahun 2040; dan 
(v)  insya-Allah kita akan mencapai sebuah ketamadunan unggul di 
mana negara ini bakal tersenarai dalam gelanggang kelompok 20 
negara termaju lagi terbaik di persada dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya keluarga adalah institusi nukleus paling penting 
dalam membentuk nilai dan keutuhan insan. Ini kerana kesepaduan sosial lazimnya bermula 
daripada keharmonian dan kebahagiaan keluarga. Untuk itu, kerajaan akan mewujudkan satu 
entiti baru yang dinamakan Institut Penyelidikan Sosioekonomi atau SERI di bawah JPM dan 
juga menaik taraf KITA-UKM atau Institut Kajian Etnik UKM sebagai institusi kebangsaan. 
Peruntukan yang sewajarnya akan disediakan oleh kerajaan. 
SERI berperanan mengkaji dan menilai keberkesanan dasar serta pelaksanaan 
program juga projek pembangunan negara terhadap rakyat. Manakala KITA menyelaras 
pendidikan sosioekonomi peringkat negara dan mewujudkan indeks pembangunan sosial 
negara. 
Sebagai analoginya, jika EPU berperanan sebagai the brain dalam menggubal 
dasar ekonomi, manakala ICU sebagai hands and legs dalam pemantauan projek, maka 
KITA dan SERI akan berfungsi sebagai the soul for the heart. Ia mencakupi aspek kerohanian 
dan jiwa, nilai-nilai murni serta program berbudaya tinggi untuk membina jati diri generasi 
TN50 bagi menangani gejala sosial. 
Sehubungan ini, kerajaan sentiasa menghargai peranan NGO-NGO dan akan terus 
bekerjasama dengan mereka dalam menangani masalah sosial. Penekanan akan diberikan 
kepada institusi keluarga yang merupakan nukleus yang paling kecil, namun paling penting 
dalam pembangunan dan kesejahteraan masyarakat kita. 
24  DR.27.10.2017 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tahu  ramai  yang  ternanti-nanti  pengumuman-
pengumuman tertentu kepada 1.6 juta penjawat awam. Sebagaimana yang saya uar-uarkan 
dalam Majlis Amanat Perdana Perkhidmatan Awam ke-15 pada awal bulan ini. Lantas, demi 
menghargai sumbangan para penjawat awam, khabar gembira yang ditunggu-tunggu sudah 
pun tiba. Saya mengumumkan: 
(i)  kenaikan  pangkat  time-based  kali  kedua  bagi  kumpulan 
pelaksana untuk tempoh 13 tahun, selepas kenaikan kali pertama; 
(ii)  penjawat awam yang dibersarakan atas sebab kesihatan akan 
menerima faedah persaraan seolah-olah pegawai berkhidmat 
sehingga umur persaraan wajib; 
(iii)  membenarkan gantian cuti rehat melebihi 150 hari digunakan 
sebagai cuti rehat pada tahun persaraan; 
(iv)  menaikkan kadar cuti rehat khas bagi Pegawai Perkhidmatan 
Pendidikan daripada tujuh hari kepada 10 hari setahun; 
(v)  kerajaan buat pertama kalinya bersetuju memberikan kemudahan 
tujuh hari cuti tanpa rekod sepanjang tempoh perkhidmatan bagi 
menunaikan umrah; 
(vi)  untuk memberi fleksibiliti, kerajaan akan menambah satu lagi 
waktu kerja berperingkat iaitu bermula jam 9.00 pagi hingga 6.00 
petang; 
(vii)  pakar perubatan Gred UD54 dan ke atas, yang telah diwartakan 
sekurang-kurangnya  empat  tahun,  serta  memenuhi  syarat 
tertentu,  akan  diberi  kelonggaran  satu  hari  seminggu  untuk 
melaksanakan waktu kerja fleksi; 
(viii)  penjawat awam wanita yang mengandung lima bulan ke atas, 
dibenarkan pulang lebih awal sejam. Bagi melengkapi hasrat ini, 
suami yang bekerja kerajaan juga dibenarkan pulang lebih awal 
sejam syaratnya, suami dan isteri mestilah bekerja di lokasi yang 
berdekatan; [Dewan riuh] 
(ix)  meningkatkan kelayakan cuti bersalin daripada 300 hari kepada 
360 hari sepanjang perkhidmatan, tertakluk kepada maksimum 90 
hari setahun; 
(x)  pembelajaran  sepanjang  hayat  pegawai  perkhidmatan  awam 
dengan melaksanakan kursus Sarjana dan PhD secara in-house; 
(xi)  menaikkan kadar pencen terendah kepada RM1,000 sebulan 
melibatkan  lebih  50  ribu  pesara  awam  dengan  sekurang-
kurangnya 25 tahun tempoh perkhidmatan; dan  
(xii)  pemanjangan kemudahan perubatan untuk ibu dan bapa kepada 
pesara kerajaan. 
Kesemua langkah di atas berkuat kuasa mulai 1 Januari 2018. 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai negara Islam yang progresif dan dinamik, kerajaan 
menghargai bakti Ketua Kampung serta Tok Batin. Untuk itu, kerajaan mengumumkan 
bayaran khas one-off sebanyak RM1,500 melibatkan 9,800 orang. RM1,000 akan dibayar 
pada Januari 2018 dan RM500 menjelang Hari Raya Aidilfitri. 
Bagi memastikan kawasan kejiranan sentiasa selamat dan tenteram, RM40 juta 
diperuntukkan untuk meneruskan pemberian geran Komuniti Penduduk 1Malaysia sehingga 
RM10 ribu kepada persatuan penduduk yang berdaftar. 
Selain itu, RM40 juta diperuntukkan untuk Giat Mara melaksanakan program latihan 
dalam komuniti, khususnya di 50 kawasan Projek Perumahan Rakyat untuk fasa pertama. 
DR.27.10.2017  25 
 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini, seluruh negara dikejutkan dengan insiden 
menyayat hati, tragedi kebakaran Pusat Tahfiz Darul Quran Ittifaqiyah yang mengorbankan 
23 nyawa. Setulus takziah kita ucapkan kepada keluarga yang terlibat. 
Demi memartabatkan syiar Islam dan pengutuhan jati insan, khususnya pengurusan 
sekolah  tahfiz,  diperuntukkan  RM50  juta  kepada  Giat  Mara  bagi  membaik  pulih  dan 
menyelenggara sistem pendawaian di semua sekolah tahfiz yang berdaftar di seluruh negara. 
Selain itu, bagi melatih pelajar sekolah tahfiz supaya lebih berkemahiran, Skim Latihan 
Kemahiran Giat Mara akan diperkenalkan. 
Di samping itu, selain peruntukan RM588 juta bagi bayaran elaun bulanan kepada 
imam, bilal, guru KAFA dan guru takmir yang diterima selama ini untuk lebih menghargai 
mereka termasuk tok siak, kerajaan sukacita mengumumkan bayaran khas one-off sebanyak 
RM1,500 kepada mereka. RM1,000 dibayar pada Januari 2018 dan RM500 lagi menjelang 
Hari Raya Aidilfitri, memberi memanfaatkan kepada 65 ribu orang dengan peruntukan hampir 
RM100 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, demikianlah moga kita dapat berasakan bak kata orang tua-
tua,  sejuk  Dewan  Parlimen Yang  Mulia  ini  dek  redup  cuaca  petang,  agarnya  Tuhan 
memayung-mayungi dan merahmat-rahmati pembentangan Bajet 2018 ini. 
■1800 
Mengambil iktibar daripada sirah perjuangan para Anbiya’, golongan solihin dan 
seluruh kehebatan sejarah bangsa kita sendiri, malah turut dipesan oleh Imam Ghazali dan 
Bapak Hamka, bahawa apalah guna kita hanya kaya harta, tetapi miskin jiwa. Akan tetapi, 
apa yang kerajaan mahukan adalah sebuah bangsa yang bukan sahaja hebat fizikalnya, 
bahkan kaya jiwa dan kaya pekertinya, yakni par excellence duniawi dan par excellence 
ukhrawi. Pucuk pangkalnya, sepanjang berbulan-bulan yang lalu, segala kerja keras dan titik 
peluh kerajaan secara kolektif melibatkan semua kementerian dan agensi, pihak swasta, 
NGO, para belia, kumpulan profesional dan teramat utama pelbagai lapisan rakyat yang turut 
menyumbang idea dan cadangan melalui pelbagai platform dan saluran dalam merangka 
naskhah besar ini.  
  Oleh kerana itulah, belanjawan ini mencipta tawarikh sebagai sebuah bajet yang 
paling inklusif pernah dipersembahkan. Semuanya tidak lain dan tidak bukan telah dikarang 
dan  disusun  dalam  memenuhi  tuntutan  dhoruriyat,  hajiyat  dan  tahsiniyat  demi 
mensejahterakan kehidupan rakyat, sekali gus memakmurkan negara.  
Maka Tuan Yang di-Pertua serta seluruh rakyat Malaysia, pada hemah saya selaku 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan, inilah belanjawan yang tidak pernah diperucapkan 
sedemikian semenjak saya mengambil alih tampuk kepimpinan negara ini kerana ia bersifat 
holistik dan sarat dengan falsafah. Secara peribadinya boleh ditanda sebagai sejarah menjadi 
“Ibu Segala Bajet”. [Dewan riuh]  
Sesungguhnya bagi pihak kerajaan saya berani berkata demikian kerana pada bajet 
kali ini telah terhimpun dan terungkap dalamnya pelbagai premis yang menjadi asas kepada 
sebuah bajet komprehensif, mengambil hitung seawal kepentingan bayi yang masih dalam 
kandungan sehingga lahir ke dunia ini, sampailah urusan masa hadapan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, maka semuanya itu, maka ternyahlah segala apa pun bentuk 
keraguan yang cuba dipolemikkan oleh pakatan pembangkang. [Dewan riuh] Realitinya, 
pakatan pembangkanglah sebenarnya yang selama ini berada dalam keraguan. Mereka ragu 
dengan kepimpinan mereka, mereka curiga-mencurigai antara satu sama lain. [Dewan riuh] 
Malah mereka saling guna-memperguna sesama sendiri. [Dewan riuh] 
  Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam bahasa Inggeris, where there is no 
certainty in political leadership, how can they be trusted to provide a sound economic 
leadership?  [Dewan  bersorak]  Waima  kononnya  mahu  menghapuskan  BR1M,  kini 
menyokong pula. Hendak meniadakan GST, tetapi kini hendak mengekalkan pula dengan 
zero-rate, tambah lagi dengan balik semula pada SST. Hendak memotong cukai itu dan cukai 
ini, hendak menghapuskan pinjaman PTPTN, tetapi kini ternyata hendak diadakan kembali. 
Hendak memperkenalkan subsidi minyak, tetapi kini beralih kepada subsidi bersasar. Dengan 
izin sekali lagi, bak kata orang putih Tuan Yang di-Pertua, the only thing consistent with the 
opposition is that they are continuously inconsistent. [Dewan Riuh]  
Apa yang kita sering dengar, asyik-asyik u-turn, asyik-asyik u-turn. Jangan bimbang, 
there will be more u-turn sehingga segala-galanya membuat pemikiran rakyat dikeliru. 
26  DR.27.10.2017 
 
  Tuan Yang di-Pertua, lalu syukur setingginya dipanjatkan ke hadrat Allah SWT 
kerana berkat kegigihan usaha kerajaan selama ini, dikurniakan hasil bagi dituai dan dinikmati 
oleh rakyat Malaysia sekalian.  
Kepada penjawat awam, yang dinanti-nanti telah pun menjelma. Bagi menyanjung 
tinggi sifat wala’ dan kesetiaan tuan-tuan dan puan-puan dalam mendukung kemajuan 
negara serta melaksanakan sistem penyampaian kerajaan dengan cekap lagi berkesan 
kepada rakyat, maka sukacitanya saya mengumumkan bayaran khas sebanyak RM1,500 
kepada semua penjawat awam. [Dewan tepuk] Bayaran ini akan diberikan dua kali iaitu 
RM1,000 pada awal Januari 2018 dan RM500 lagi menjelang Hari Raya Aidilfitri tahun 
hadapan. [Dewan riuh] Manakala tidak pernah dilupakan kepada pesara kerajaan, bayaran 
khas sebanyak RM750 iaitu RM500 dibayar pada Januari 2018 dan RM250 lagi menjelang 
Hari Raya Aidilfitri.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh itu, biarpun kita diherdik-herdik dan ditikam-tikam, tidak 
sedikit pun akan goyah barisan ini. [Dewan bersorak] Ini kerana kita yakin bahawa rakyat kita 
semakin bijak menilai, [Dewan bersorak] yang mana kaca dan yang mana satu intan. [Dewan 
bersorak] Terlebih penting apabila rakyat menghakimi dengan bijak nanti dan terus bersatu 
hati dengan kerajaan ini, barulah terbentang luas masa hadapan Malaysia yang cerah 
saujana mata memandang. [Dewan bersorak] Bagai disesuaikan dengan kalam Megat 
Terawis satu ketika dahulu, dengar. [Dewan Riuh] Bila rakyat dan kerajaan menjadi satu, 
barulah negara gagah perkasa. Ini kerana pisau di tangan kita, mentimun pula di tangan kita. 
Kalau nipis dihiris, maka nipislah jadinya. Kalau tebal dihiris, maka teballah jadinya.  
  Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia yang dikasihi, menyudahi kalam dalam 
melakar dan mencarta titian masa depan negara, seumpama membida buah-buah catur, kita 
harus membaca gerakan dengan cermat dan mengatur strategi dengan penuh berhati-hati. 
Segala-galanya hanya mampu diperbuat dan boleh dicapai dengan adanya kerjasama ikhlas 
sepasukan. Bertuahlah saya kerana mempunyai bukan sekadar seorang Timbalan Perdana 
Menteri, tetapi jauh daripada itu seorang sahabat yang setia, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin 
Hamidi. [Dewan bersorak].  
Termasuklah juga segala wala’ dan sokongan tidak berbelah bahagi yang diberikan 
oleh  anggota-anggota  Jemaah  Menteri,  pemimpin  parti  komponen  dalam  menakhodai 
bahtera Malaysia ini. Lalunya, bersumpah dan berjanjilah bahawa kalaupun terpenggal putus 
tangan dari badan, sekalipun lumpuh kaki tidak bermaya, amanah dan harapan rakyat yang 
kita genggam jangan sekali-kali terlepas dan tergadai kepada pihak lawan. Ayuhlah! Ayuhlah 
kita wajib tetap menggigit amanah yang diberikan itu dengan taring-taring dan geraham-
geraham masing-masing sampai ke titisan darah yang terakhir, membawa Barisan Nasional 
menuju kemenangan besar dalam Pilihan Raya Umum Ke-14 nanti. Insya-Allah.  
  [Dewan bersorak, Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan Nasional bangun] 
  Kepada Mu Ya Allah kami berdoa dan berserah. Selamatkan dan afiatkanlah tubuh 
Malaysia zahir dan batin. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Wabilahitaufik 
Walhidayah, Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
  [Dewan terlalu riuh] 
■1810 
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah itu. 
[Dewan Riuh] [Ketawa] Ada yang menyokong? 
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong sepenuh-penuhnya!  
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.27.10.2017  27 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa usul di atas nama saya 
di dalam Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi; 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) 
dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2018,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2017, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” 
Diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.  
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. [Dewan Riuh] Terima kasih, terima kasih Ahli-
ahli  Yang  Berhormat.  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengikut  peruntukan 
Peraturan Mesyuarat 66(3), perbahasan di atas usul-usul bagi bacaan kali yang kedua atas 
Rang Undang-undang Perbekalan 2018 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 
2018 hendaklah ditangguhkan kepada suatu tarikh tidak kurang daripada dua hari setelah 
usul-usul tersebut dicadangkan dan disokong.  
Dengan demikian, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, 
hari Isnin 30 Oktober 2017. [Tepuk] 
Sekian, terima kasih.  
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.14 petang] 
