KKDR.6.10.2021  3 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 6 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                         
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kelewatan Pelaksanaan Cadangan Projek Menaik 
Taraf Jalan Bulatan Berungis ke Bulatan 
Mengkabong dan ke Pekan Tuaran, Sabah 
 
2.34 ptg. 
Datuk  Seri  Panglima Wilfred  Madius Tangau  [Tuaran]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
selaku Ahli Parlimen Tuaran, saya sudah berkali-kali bertanya tentang pelaksanaan cadangan 
projek ini di Dewan yang mulia ini dan kali terakhir saya dimaklumkan bahawa sejurus agensi 
pusat meluluskan peruntukan sebanyak RM45 juta daripada RM100 juta siling kos projek ini 
maka, pelaksanaan projek ini akan dimulakan. 
Namun  sehingga  pada  hari  ini,  tanda-tanda  pelaksanaan  projek  ini  belum  ada. 
Sebagai peringatan, cadangan projek ini telah dipohon untuk kelulusan agensi pusat dalam 
Rolling Plan Keempat (2015) Rancangan Malaysia Kesepuluh. Manakala, skop projek ini 
melibatkan naik taraf jalan ada iaitu dua lorong dua hala kepada laluan empat lorong, dua 
hala sepanjang 3.7 kilometer mengikut reka bentuk piawaian JKR U5. 
Tahun  ini  2021,  kita  sudah  masuk  ke  RMKe12  dan  projek  ini  masih  belum 
dilaksanakan. Ini bererti bahawa tidak ada apa-apa berlaku sepanjang RMKe-11 iaitu tahun 
2015-2020.  Saya  mohon  penjelasan  apakah  sebenarnya  yang  telah  berlaku?  Adakah 
kerajaan sedar pelbagai kesulitan yang dihadapi oleh rakyat, para pengguna jalan raya yang 
melalui jajaran ini di mana kesesakan jalan raya berlaku sepanjang hari. Pagi sesak, tengah 
hari sesak, petang pun sesak. 
Sekurang-kurangnya 18,000 buah kenderaan melalui Jalan Berunggis-Kota Belud 
dalam tempoh masa 16 jam. Level of service (LOS) sedia ada adalah pada tahap LOS F pada 
waktu puncak. Ini bermakna pergerakan trafik adalah di bawah 24 kilometer sejam, kalau 
mengikut piawaian, laluan ini mengalami kesesakan trafik yang teruk. 
4   KKDR.6.10.2021 
 
Anehnya ialah, Jajaran Pan Borneo dari Penampang-Menggatal akan berakhir di 
Bulatan Berungis. Selepas itu Jajaran Pan Borneo disambung bermula di Kampung Serusop 
menuju ke Kota Belud dan seterusnya ke Kudat. Ini bererti jajaran Lebuhraya Pan Borneo 
terputus dari Bulatan Berungis ke Serusop. Pertanyaan Tuaran ialah, apakah sebenarnya 
perancangan  kerajaan  untuk  menyelesaikan  masalah  kesesakan  jalan  raya  di  Bulatan 
Mengkabong ke Bulatan Berungis? 
Tuaran  meminta  supaya  projek  naik  taraf  Jalan  Bulatan  Berungis  ke  Bulatan 
Mengkabong dan ke Pekan Tuaran dapat diselesaikan secepat mungkin untuk memastikan 
agar masalah kesesakan jalan raya tersebut dapat diselesaikan secara tuntas. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.37 ptg. 
 Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Tuaran. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek yang 
dimaksudkan adalah menaik taraf Jalan Berungis iaitu FT503 daripada Bulatan Berungis ke 
persimpangan Jalan Marabahai Spur, Tuaran di Sabah. Projek ini telah diluluskan dalam 
Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesebelas.   
Namun, projek ini belum dapat diteruskan pada waktu itu kerana skop naik taraf turut 
melibatkan kerja naik taraf jalan negeri iaitu Jalan Lama Tuaran. Unit Perancang Ekonomi di 
bawah Jabatan Perdana Menteri (UPE JPM) telah meminta kementerian ini untuk meneliti 
semula projek ini kerana peruntukan Persekutuan hanya boleh digunakan untuk pelaksanaan 
naik  taraf  Jalan  Persekutuan  sahaja.  Lanjutan  daripada  itu,  kementerian  ini  telah 
mengemukakan permohonan rayuan kepada UPE JPM untuk mewujudkan semula butiran 
projek ini di bawah RMKe-11 dengan mengeluarkan skop jalan negeri.   
Walau  bagaimanapun,  UPE  JPM  dalam  jawapan  balasnya,  tidak  meluluskan 
permohonan rayuan tersebut dan telah mencadangkan supaya projek ini dimohon semula di 
dalam Rolling Plan Kedua untuk tahun 2022 di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Sehubungan dengan itu, kementerian ini telah mengangkat semula permohonan projek ini 
untuk  kelulusan  Agensi  Pusat  bagi  Rolling  Plan  Kedua  di  bawah  RMKe-12  dengan 
mengeluarkan skop naik taraf jalan negeri.  
Kelulusan bagi cadangan projek ini sekarang tertakluk kepada pertimbangan agensi 
pusat  yang  dijangka  akan  diketahui  selepas  pembentangan  Bajet  oleh  Kementerian 
Kewangan dalam sesi Dewan Rakyat yang akan datang.  Sekian, terima kasih.        
  
 
 
KKDR.6.10.2021  5 
 
Desakan Menyegerakan Pelaksanaan Projek Menaik Taraf  
Jalan Persekutuan FT3210 dari Persimpangan Batu 9  
ke Persimpangan Jalan Dato’ Alias Termasuk Pembinaan Jejambat 
Merentasi Persimpangan Batu 9 dan Laluan FT3210  
Hingga ke Pekan Batu 18, Cheras, Daerah Hulu Langat, Selangor 
 
2.39 ptg. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Saya mengambil maklum; 
(i)  kerja-kerja menaik taraf persimpangan di Pekan Batu 9, Cheras dan 
Laluan FT3210 ke Pekan Batu 14 yang telah diluluskan oleh EPU, 
Jabatan Perdana Menteri di bawah program pembangunan RP-2, 
Rancangan Malaysia Ke-11; 
(ii)  surat daripada Kementerian Kewangan bertarikh 29 Jun 2018 dan 
maklum balas Mesyuarat JTPK, Kementerian Kerja Raya pada 30 
Ogos 2018 supaya projek ini diteruskan secara tender terbuka, serta 
kerja-kerja reka bentuk akan dilaksanakan secara ‘in-house’ dengan 
izin, oleh JKR; dan 
(iii)  Mesyuarat Perbincangan Status Reka Bentuk diadakan pada 13 Mei 
2019. 
Namun jika projek ini masih ditangguhkan, pertambahan jumlah kenderaan setiap 
tahun, kenaikan nilai hartanah untuk tujuan pengambilan balik tanah, keadaan taburan hujan 
tidak menentu yang meningkatkan lagi risiko kekerapan banjir, kadar kemalangan jalan raya 
yang semakin meningkat akibat jalan sempit, serta beberapa masalah lain yang sudah 
berpuluh tahun tidak diselesaikan. 
Soalan saya, adakah pihak Kementerian Kerja Raya akan mencadangkan Pendekatan 
Inisiatif Pembiayaan Swasta (PFI), build-operate-transfer (BOT) atau opsyen lain agar projek 
ini  dapat  dilaksanakan  segera?  Saya  memohon  pihak  Kementerian  Kerja  Raya  untuk 
memberi  penjelasan  berkenaan  status  untuk  melaksanakan  Projek  Menaik  Taraf 
Persimpangan di Pekan Batu 9, Cheras dan laluan FT3210 hingga ke Pekan Batu 14 dan 18 
dalam kadar segera. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.41 ptg.  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Langat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek 
menaik taraf Jalan Persekutuan iaitu FT3210 dari persimpangan Batu 9 ke persimpangan 
Jalan Dato' Alias termasuk pembinaan jejambat merentasi persimpangan Batu 9, Cheras 
6   KKDR.6.10.2021 
 
daerah Hulu Langat, Selangor diberikan keutamaan bagi menyelesaikan masalah kesesakan 
di kawasan tersebut.   
Projek ini telah diluluskan di dalam Rolling Plan Kedua di bawah Rancangan Malaysia 
Kesebelas dengan kos siling projek sebanyak RM320 juta. Kaedah pelaksanaan projek ini 
adalah secara reka dan bina. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini sebenarnya 
sudah mula pelaksanaannya dan bagi tujuan untuk mempercepatkan pelaksanaan projek ini, 
kaedah perolehan projek adalah secara tender terbuka prakelayakan.   
Surat  setuju  terima  (SST)  untuk  tawaran  kerja  kepada  kontraktor  telah  pun 
ditandatangani pada 23 Julai 2021 dan tarikh milik tapak projek oleh kontraktor adalah pada 
6 Ogos 2021. Skop kerja kontraktor bagi pelaksanaan projek ini merangkumi kerja-kerja reka 
bentuk, pengambilan tanah dan pembinaan fizikal dengan tempoh kontrak selama 45 bulan.  
Projek ini dijangka siap pada bulan Mei tahun 2025. Buat masa ini, status terkini pelaksanaan 
kerja adalah di peringkat kerja ukur dan kerja penyiasatan tanah untuk tujuan penyediaan reka 
bentuk terperinci serta penyediaan lukisan pengambilan tanah.   
Sehingga 30 September tahun ini, status terkini kemajuan projek adalah pada 0.5 
peratus dan mengikuti jadual yang telah ditetapkan. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Khamis, 7 Oktober 2021. Assalamualaikum dan selamat sejahtera. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang]  
 
