MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 1 November 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
STATUS PEWARTAAN TANAH ADAT ORANG ASLI DI PAHANG
2.34 ptg.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua. Tanah
merupakan salah satu elemen penting kepada kehidupan masyarakat Orang Asli.
Tanah rizab Orang Asli di Semenanjung Malaysia adalah hak yang diiktiraf dari
amalan resam dan undang-undang adat. Namun, sistem perundangan sedia ada
berkaitan pengurusan tanah rizab Orang Asli sering dilihat tidak memihak kepada
Orang Asli.
Apabila tanah-tanah adat ini tidak didokumentasikan dan diiktiraf oleh
undang-undang, ia akan mengakibatkan tanah ini dijual beli dan sering bertukar
tangan kepada individu ataupun syarikat-syarikat komersial untuk tujuan
pembangunan.
Di Bentong khususnya serta di negeri Pahang amnya, masih terdapat banyak
tanah adat yang tidak diiktiraf ataupun diwartakan. Kerajaan acap kali memberikan
jaminan bahawa hak ke atas tanah ini akan diberikan kepada masyarakat Orang Asli
melalui pewartaan dan bahawa kepentingan Orang Asli termasuklah tanah adat di
Semenanjung Malaysia dilindungi di bawah Perkara 8(5)(c) Perlembagaan
Persekutuan, melalui Akta Orang Asli 1954 [Akta 134], serta Kanun Tanah Negara
[Akta 828].
Namun masih terdapat kelewatan dalam isu pewartaan tanah adat Orang Asli
ini yang telah menyebabkan sebahagian daripada tanah yang sepatutnya diwartakan
telah menjadi milik orang lain.
Oleh itu, Bentong ingin bertanyakan kepada pihak kementerian berkaitan
dengan status terkini tanah adat Orang Asli yang telah diwartakan di negeri Pahang
dan juga di Parlimen Bentong, serta status tanah yang masih belum diwartakan dan
bilakah anggaran masa semua tanah adat ini akan diwartakan secara
keseluruhannya. Apakah yang telah menyebabkan kelewatan pewartaan tanah ini
berlaku sehingga ada yang telah dijual beli oleh kerajaan negeri dan adakah tanah
yang telah dijual boleh dituntut semula oleh masyarakat Orang Asli dan apakah
prosedurnya? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Bentong.
Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab bagi pihak Kementerian
Kemajuan Desa dan Wilayah memandangkan Yang Amat Berhormat Menteri
Kemajuan Desa dan Wilayah berada di luar negara untuk lawatan rasmi dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah berada di Sarawak untuk
urusan rasmi kementerian pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua. Puan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat, perundangan berkaitan tanah adat hanya bagi Negeri Sembilan dan
Melaka di bawah Perkara 90. Peruntukan khas yang berhubungan dengan tanah adat
di Negeri Sembilan dan Melaka dan tanah pegangan Melayu di Terengganu sahaja
ketika ini.
Melalui peruntukan perundangan semasa, tiada istilah ‘tanah adat’ bagi
masyarakat Orang Asli di Semenanjung Malaysia. Peruntukan undang-undang
berkaitan tanah masyarakat Orang Asli di Semenanjung Malaysia adalah melalui
Akta Orang Asli 1954 iaitu Akta134 iaitu seksyen 6 (Kawasan Orang Asli) dan
seksyen 7 (Rizab Orang Asli). Melalui Akta 134, pemilikan tanah adalah di bawah
bidang kuasa pihak berkuasa negeri dan pegawai pengawal adalah Ketua Pengarah,
JAKOA iaitu Jabatan Orang Asli.
Secara keseluruhannya, sebanyak 853 kampung Orang Asli yang telah
diiktiraf oleh JAKOA. Sebanyak 245 kampung Orang Asli dengan keluasan tanah
lebih kurang 61,101 hektar telah diwartakan di bawah peruntukan undang-undang
sedia ada iaitu pewartaan di bawah Akta Orang Asli 1954 iaitu Akta 134, Kanun
Tanah Negara 1965 dan undang-undang terdahulu. Sehingga kini, sebanyak 272
kampung Orang Asli telah diangkat permohonan warta kepada pihak berkuasa
negeri.
Daripada jumlah 264 kampung Orang Asli negeri Pahang, sebanyak 14
kampung Orang Asli diiktiraf berada di dalam daerah Bentong dengan keluasan
3,406.144 hektar dan status tanah adalah seperti pecahan berikut;
Tujuh kampung Orang Asli telah selesai ukur perimeter dan diangkat
permohonan pewartaan kepada kerajaan negeri iaitu kawasan Kampung Orang Asli
Aji Kubur, Chinta Manis, Hulu Pareh, Lebak, Hulu Chemperoh, Sungai Miak dan
Sungai Penjuring. Kedua, dua Kampung Orang Asli dalam masih dalam kerja
pengukuran perimeter di lapangan iaitu Kampung Orang Asli Sungai Merjuk dan Dua
Hulu.
■1440
Satu Kampung Orang Asli dalam kerja ukur halus di lapangan iaitu Kampung
Orang Asli Sungai Gabong. Dua buah lagi Kampung Orang Asli termasuk dalam
senarai projek kerja ukur tahun 2023 iaitu Kampung Orang Asli Sungai Dua Olak,
Kampung Orang Asli Hulu Semei dan dua buah lagi Kampung Orang Asli berstatus
hak milik bergeran iaitu Kampung Orang Asli Sg. Bot dan juga Kampung Orang Asli
Sungai Gapoi.
Kelewatan proses pewartaan adalah berpunca daripada beberapa sebab:
(i) kelulusan pewartaan adalah bergantung kepada Pihak
Berkuasa Negeri di mana ianya seperti yang termaktub dalam
Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan;
(ii) proses utama pewartaan melibatkan pelaksanaan kerja-kerja
ukur di mana ianya tertakluk kepada peruntukan yang
diluluskan setiap tahun; dan
(iii) oleh yang demikian, pewartaan dibuat secara berperingkat
dan melibatkan semua negeri.
Sekiranya tanah ataupun kawasan penempatan diperlukan oleh kerajaan
ataupun kerajaan negeri, JAKOA boleh menguruskan proses menuntut pampasan
atau ganti rugi bagi pihak masyarakat Orang Asli. Sehingga kini, JAKOA telah
membelanjakan peruntukan sebanyak RM1.6 juta bagi kerja-kerja ukur tanah di
kawasan penempatan Orang Asli dalam daerah Bentong bagi tujuan pewartaan
kawasan dan penempatan Orang Asli.
Bagi pertanyaan Yang Berhormat bertujuan, bagi tujuan pembangunan tanah
oleh Kerajaan Negeri perlu dirujuk kepada Dewan Undangan Negeri atau pihak
Berkuasa Negeri. Proses pelupusan dan pemberian hak milik tanah atau
pengambilan adalah dalam bidang kuasa Pihak Berkuasa Negeri tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, tiada urusan jual beli tanah antara
kerajaan dengan orang asli. Namun bagi urusan pembangunan, kerajaan negeri
boleh mengeluarkan permit atau pindah milik dengan merujuk Majlis Mesyuarat
Kerajaan (MMK) Negeri.
Sekian, terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan
Yang Berhormat Bentong untuk mengajukan pertanyaan.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih. Seperti yang
tadi Yang Berhormat Menteri ada katakan, kalau kita lihat di dalam perwartaan
kawasan Orang Asli dan tanah rizab Orang Asli di bawah Akta Orang Asli 1954, ada
peruntukan-peruntukan yang dapat memberikan hak tanah adab pengiktirafan yang
lebih kukuh di negeri-negeri di semenanjung.
Namun akta tersebut tidak menyebut dengan jelas isilah tanah adat Orang
Asli itu sendiri. Namun begitu, kalau kita lihat soalan saya ialah pada bila-bila masa
sahaja tanah adab ini boleh diambil oleh pihak kerajaan negeri untuk sebarang
pembangunan dan sebaginya. Bermaksud tanah itu telah diwartakan itu adalah
kampung Orang Asli Sungai Gapoi contohnya, namun bila-bila masa sahaja tanah
adab itu boleh diambil semula untuk pembangunan contohnya.
Jadi apakah langkah-langkah kerajaan bagi memperkasakan Akta Orang Asli
1994 selaras dengan Perkara 13 Perlembagaan untuk mengukuhkan hak pemilikan
harta ke atas tanah bagi Orang Asli. Ini kerana kalau kita lihat di Semenanjung
Malaysia, hak tanah adat Orang Asli masih lagi ditafsirkan sebagai perundangan
sebagai sejenis hak kepenggunaan tanah yang terhad yakni hak yang tidak melebihi
hak seorang penyewa ataupun ehsan.
Kalau tadi Yang Berhormat Menteri juga ada mengatakan ia berdasarkan
kepada peruntukan. Adakah peruntukan yang khas untuk kita mengatasi masalah
pengukuran sempadan kawasan kampung Orang Asli dan juga ekonomi masyarakat
Orang Asli? Sebab ada sesetengah tanah yang hanya diukur untuk kawasan
kampung sahaja tidak termasuk kawasan ekonomi mereka iaitu untuk mereka masuk
ke hutan untuk mencari hasil dan sebaginya. Adakah kawasan ekonomi masyarakat
Orang Asli juga turut dilibatkan dalam perwartaan tersebut, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat
Bentong. Untuk makluman Yang Berhormat, Perkara 13 Perlembagaan Persekutuan
menyatakan hak terhadap harta. Perkara 13(1), “tiada seorang pun boleh dilucutkan
harta kecuali mengikut undang-undang”. Perkara 13(2) “tiada undang-undang boleh
memperuntukkan pengambilan atau penggunaan harta dengan paksa tanpa
pampasan memadai”.
Jadi bagi tujuan kebajikan Orang Asli, Akta 134 adalah penambahbaikan
Perkara 13(2) di mana di bawah seksyen 11 dan 12 sebarang pembangunan dan
tanaman yang melibatkan tanah Orang Asli pengusaha Orang Asli layak mendapat
pampasan di bawah akta tersebut. Bagi tujuan penambahbaikan Perkara 13(2)
kementerian telah memperuntukkan kepada JAKOA sebanyak RM3 juta bagi tujuan
penambahbaikan Akta 134 meliputi kebajikan, keselamatan pendidikan dan
sosioekonomi mereka.
JAKOA telah melantik consultant bagi tujuan di atas di mana hasil dapatan
awal kajian akan dibentangkan pada suku keempat tahun ini dan berakhir pada tahun
2024. Keseluruhan pindaan Akta 134 akan berlangsung pada tahun 2025.
Untuk makluman Yang Berhormat juga di bawah Rancangan Malaysia ke-12,
kerajaan telah memperuntukkan JAKOA peruntukan yang mempunyai siling RM28
juta. 114 buah Kampung Orang Asli telah tersenarai bagi kerja-kerja ukur untuk
penandaan sempadan kawasan penempatan bagi tujuan permohonan perwartaan
tanah kepada pihak berkuasa negeri di bawah Akta 134.
Sehingga November tahun ini, sebanyak 89 buah kampung Orang Asli telah
diluluskan untuk projek pengukuran tanah dengan peruntukan RM18 juta. Daripada
peruntukan tersebut JAKOA telah membelanjakan sebanyak RM1.6 juta bagi kerja-
kerja ukur tanah di kawasan penempatan Orang Asli di dalam daerah Bentong.
Di bawah seksyen 9(11) Yang Berhormat, pengukuran juga dibuat dari dahulu
kawasan ladang diukur terlebih dahulu dengan, oleh agensi pelaksanaan. Ertinya di
sini tentang disebut tadi untuk penghidupan mereka juga diambil kira dalam
pengukuran ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG PENDANAAN POLITIK
2.49 ptg
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih. Puan
Speaker, oleh kerana saya adalah salah seorang daripada kumpulan Rentas Parti
Parlimen iaitu antirasuah ꟷ integriti government dan anti rasuah. Saya ingin
membawa soalan mengenai RUU Pendanaan Politik.
Pada 18 September 2023, Yang Berhormat Dato' Sri Azalina Othman Said,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengumumkan bahawa Jemaah Menteri telah
menetapkan tujuh pertimbangan ketetapan dasar berkaitan Rang Undang-Undang
(RUU) Pendanaan Politik, antaranya mewujudkan undang-undang baharu bagi
mengawal selia sumbangan politik dan peranan pengawalseliaan dilaksanakan oleh
sebuah badan berkanun Persekutuan sebagai entiti bebas dan berkecuali.
Namun, tiada ketetapan tentang pendanaan awam atau public funding untuk
parti-parti politik. Public funding merupakan satu sistem di mana sejumlah wang
diperuntukkan oleh kerajaan untuk diagihkan kepada parti-parti politik mengikut
formula yang ditetapkan. Adakah kerajaan akan mempertimbangkan pelaksanaan
sistem pendanaan awam di Malaysia sebagai salah satu daripada langkah penting
untuk mengurangkan kebergantungan parti-parti politik kepada dana daripada pihak
swasta.
■1450
Adakah akan diadakan satu sesi libat urus dengan parti-parti politik di dalam
negara ini untuk menerangkan bagaimana RUU ini berfungsi dan bagaimanakah
cadangan lantikan Jawatankuasa Badan Berkanun Persekutuan yang akan dilantik
untuk mengawal selia sumbangan politik ini? Adakah mereka akan dilantik oleh
goverment of the day seperti yang telah diamalkan sehingga kini?
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.50 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Puan
Speaker. Terima kasih kepada Yang Berhormat Bentong. Berdasarkan soalan,
rasanya terdapat tiga soalan yang telahpun diajukan.
Untuk makluman Yang Berhormat, memandangkan RUU Pendanaan Politik
ꟷ RUU tersebut membabitkan isu sumbangan politik yang melibatkan pelbagai pihak
berkepentingan termasuk parti-parti politik dan Ahli-ahli Parlimen, Jemaah Menteri
telah bersetuju agar skop (the policy), skop dasar RUU tersebut hendaklah dirujuk
kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Hak Asasi Manusia, Pilihan Raya dan Reformasi
Institusi Dewan Rakyat. Saya merujuk badan tersebut sebagai JKPK.
Rujukan kepada JKPK ini adalah turut mengambil kira keprihatinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri semasa Mesyuarat Jemaah Menteri bahawa
penggubalan RUU ini perlu diperhalusi dengan sangat teliti agar RUU tersebut dapat
mencapai tujuannya untuk mengawal selia pendanaan politik secara menyeluruh dan
berkesan.
Sehubungan itu, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Undang-undang dan Reformasi Institusi) telah pun merujuk skop dasar RUU
tersebut kepada JKPK melalui surat bertarikh 13 September 2023 kepada Yang di-
Pertua Dewan Rakyat. Tujuan rujukan berkenaan ialah juga agar JKPK dapat
membuat penelitian ke atas skop dasar RUU tersebut dan memberi cadangan-
cadangan penambahbaikan untuk dipertimbangkan oleh kerajaan, termasuk
berkenaan cadangan yang ditimbulkan iaitu cadangan pendanaan awam untuk parti-
parti politik sekiranya difikirkan wajar oleh JKPK.
Dalam menjawab persoalan Ahli Yang Berhormat berhubung sesi-sesi libat
urus bersama parti-parti politik berkenaan RUU tersebut pula, selain daripada rujukan
kepada JKPK di mana komposisinya merentasi parti politik, penelitian berhubung
sumbangan politik ini telah pun melalui beberapa sesi libat urus bersama pihak-pihak
berkepentingan seperti pemimpin tertinggi parti politik, wakil dan ahli parti-parti politik,
kementerian, jabatan serta Agensi Persekutuan.
Sesi libat urus bersama jabatan dan agensi kerajaan telah diadakan pada 26
September 2022. Manakala sesi libat urus bersama wakil parti-parti politik telah
diadakan pada 28 September 2022. Sesi seumpama ini juga akan diteruskan
berdasarkan keperluan dari semasa ke semasa untuk terus menerangkan bagaimana
RUU tersebut berfungsi.
Berhubung cadangan lantikan Jawatankuasa Badan Berkanun Persekutuan
yang akan dilantik untuk mengawal selia pendanaan politik, Kerajaan Perpaduan
akan mempertimbangkan struktur lantikan yang telus dan bersesuaian bagi
memastikan pelaksanaan RUU tersebut teratur dan pandangan serta cadangan oleh
JKPK dalam hal ini akan turut diambil kira.
Selaras dengan hasrat dan aspirasi kerajaan mendukung aspirasi Malaysia
Madani, inisiatif ini dapat meningkatkan keyakinan rakyat bahawa tadbir urus dalam
kalangan ahli politik dan anggota pentadbiran diamalkan berteraskan prinsip
ketelusan, akauntabiliti dan integriti. Selain itu, inisiatif ini juga membuktikan
komitmen Kerajaan Perpaduan dalam melaksanakan agenda reformasi yang
berterusan serta memantapkan integriti dan tata kelola yang baik demi kesejahteraan
rakyat Malaysia.
Adalah diharapkan agar sumbangan politik dalam apa jua bentuk tidak
dijadikan medium penyalahgunaan kuasa dalam kalangan ahli dan parti politik yang
boleh menjejaskan imej negara dan usaha Kerajaan Perpaduan memperkasakan
pencegahan dan intervensi menerusi penyuburan aspek ihsan dalam masyarakat
madani. Berdepan dengan dunia kini yang penuh dengan kerumitan, percanggahan,
kekacauan dan keserentakan, maka kefahaman, penghayatan, pengamalan ihsan
perlu diberikan keutamaan agar perkara menjatuhkan peradaban sesebuah
masyarakat seperti rasuah mampu dielakkan.
Terima kasih Puan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan
Yang Berhormat Bentong untuk mengajukan pertanyaan.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Baik Puan Speaker. Terima
kasih di atas jawapan Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi saya
mendengar bahawa sesi libat urus diadakan dengan pemimpin atasan daripada parti
politik, agensi kerajaan dan sebagainya.
Namun adakah pihak kerajaan juga akan melaksanakan sesi libat urus
dengan organisasi bukan kerajaan atau NGO untuk menambah baik RUU pendanaan
politik ini? apakah proses yang akan diguna pakai bagi tujuan sesi libat urus ini?
Kerana kita lihat banyak isu yang melibatkan isu pendanaan politik.
Jadi apakah isu-isu ini sebenarnya yang kita lihat sebagai cabaran dalam kita
mengutamakan isu pendanaan politik ini dapat dilaksanakan? Apakah cadangan
untuk kita menangani isu rasuah politik dan pendanaan yang tidak terkawal selagi
mana RUU pendanaan politik ini tidak dilaksanakan?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat.
Seperti yang saya katakan tadi, perkara ini ataupun dasar polisi, skop dasar RUU ini
kini berada di hadapan JKPK. Now, di dalam keadaan tersebut terdapat beberapa
perkara JKPK tersebut kini sedang melakukan untuk meningkatkan lagi sesi-sesi libat
urus dan sebagainya.
Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat sama ada NGO-NGO dan CSO akan
dijemput untuk menghadiri sesi-sesi libat urus. Seperti yang saya katakan tadi, proses
tersebut belum selesai lagi. Jadi memangnya sesi-sesi libat urus tersebut akan terus
berterusan dan mereka yang akan dijemput sudah tentunya akan mempunyai
kepentingan-kepentingan dalam bidang ini termasuk saya rasa seperti NGO-NGO
dan CSO.
Berkenaan dengan soalan seterusnya, apakah usaha-usaha yang akan
diambil untuk meningkatkan lagi ketelusan dalam pendanaan politik. Seperti yang
saya katakan tadi, dalam jawapan saya tadi, inisiatif-inisiatif yang telah pun diambil
dasarnya perlu ditetapkan dan di finalize.
Itulah tahap kami berada pada masa ini di depan JKPK tersebut. Saya rasa
itu perlu diselesaikan terlebih dahulu. Itu sahaja Puan Speaker. Terima kasih.
MEMOHON PERUNTUKAN MEMBINA MASJID SERI BAYAS
2.58 ptg.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Untuk makluman Puan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, pada asalnya peruntukan untuk pembinaan Masjid Seri Bayas yang baharu
ini telah mendapat persetujuan daripada penyumbang. Pihak Unit Perancang
Ekonomi Negeri (UPEN) telah menyediakan kerja-kerja tanah dan tapak masjid
baharu yang telah menelan belanja kos RM395,000 pada tahun 2020 dan hanya perlu
menunggu penyumbang menyalurkan peruntukan untuk tindakan selanjutnya. Tetapi
pada tahun 2022, penyumbang ini telah menarik diri kerana masalah di luar jangkaan.
Sementara itu, pembinaan masjid baharu ini pula sangat diperlukan oleh
penduduk Kampung Seri Bayas kerana keadaan masjid yang begitu usang di mana
ia masih berstruktur kayu serta sering ditenggelami air ketika musim banjir.
■1500
Selain itu, pertama penduduk kampung yang ingin semakin meningkat
menyebabkan masjid ini tidak dapat menampung jemaah pada masa akan datang.
Untuk pengetahuan semua, anggaran kos pembinaan masjid ini adalah RM4 juta
untuk menampung kapasiti penduduk seramai lima ratus orang untuk masa akan
datang.
Sehubungan itu, besarlah harapan saya agar permohonan ini dapat
diluluskan demi keselesaan kepada penduduk kampung dapat ditingkatkan. Sekian
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
3.52 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah,
Sarawak dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih
Puan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Setiu. Hal Ehwal Agama Islam
adalah di bawah bidang kuasa negeri seperti yang termaktub di dalam Jadual
Kesembilan, Senarai Kedua, Senarai Negeri, Perlembagaan Persekutuan, Yang
Berhormat.
Adalah wajar perkara-perkara ini dirujuk terlebih dahulu kepada pihak
berkuasa agama negeri untuk mendapatkan hala tuju untuk pembinaan masjid
berkenaan.
Yang kedua, pertimbangan bagi sebarang kelulusan adalah berdasarkan
pada permohonan yang diterima dan perlu melalui proses semakan yang meliputi
keperluan sebenar projek, status tapak dan kebolehlaksanaan projek. Pertimbangan
juga adalah tertakluk kepada keutuhan dan kedudukan kewangan semasa kerajaan
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya
mempersilakan Yang Berhormat Setiu untuk mengajukan pertanyaan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Saya tidak ada soalan
tambahan. [Ketawa]
Datuk Ugak anak Kumbong: Okey, terima kasih.
CADANGAN PUSAT PENGANGKUTAN BERSEPADU
DAN KAWASAN PERNIAGAAN DI BANDAR PERMAISURI, SETIU
3.02 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Puan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, cadangan
pembangunan pusat pengangkutan bersepadu ini adalah mengambil peluang
dengan kewujudan Stesen Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) Bandar Permaisuri
supaya pembangunan dijalankan selaras dengan perancangan transit-oriented
development di daerah Setiu.
Pembangunan ini dapat memudahkan penumpang atau pelancong supaya
satu-satu tempat dapat dihubungkan dengan mudah. Cadangan ini selaras dengan
cadangan high impact project yang telah digariskan dalam laporan Rancangan
Tempatan Daerah Setiu (Penggantian) 2035. Ia terletak dalam kawasan Bandar
Permaisuri iaitu bersebelahan tapak Stesen ECRL Bandar Permaisuri. Cadangan
tapak merupakan tanah hak milik persendirian berkeluasan satu hektar dan perlu
dibuat pengambilan balik bagi tanah tersebut.
Saya yakin sekiranya terminal pengangkutan bersepadu dibina, ia akan
menggantikan stesen bas sedia ada bagi memudahkan pergerakan penumpang-
penumpang yang menggunakan perkhidmatan ECRL untuk bergerak ke tempat-
tempat tumpuan di daerah Setiu dan seterusnya menyokong pembangunan transit-
oriented development dalam kawasan Bandar Permaisuri.
Bagi kawasan perniagaan pula, potensi Bandar Permaisuri sebagai pusat
perniagaan utama dapat diperkukuhkan melalui penawaran barangan dan
perkhidmatan bertaraf sederhana tinggi. Seterusnya, untuk menjana peluang
pekerjaan dan aktiviti ekonomi yang lebih bertenaga berbanding sebelum ini. Antara
komponen pembangunan yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(a) menyediakan terminal bas dan teksi bersepadu berhampiran
Stesen ECRL Bandar Permaisuri;
(b) terminal ini akan dilengkapi dengan kemudahan seperti
parkir, ruang menunggu, tandas, ruang perniagaan serta juga
aplikasi pembayaran dan tempahan;
(c) cadangan penyediaan bas bagi laluan shuttle service
transport ke kawasan-kawasan pelancongan dan utama
seperti:
(i) Stesen Bandar Permaisuri ke Sungai Tong;
(ii) Stesen Bandar Permaisuri ke Kampung Mangkuk;
(iii) Stesen Bandar Permaisuri ke Merang Waterfront;
Jetty; dan
(iv) Stesen Bandar Permaisuri ke Setiu Wetlands.
(d) bangunan pejabat atau kedai yang moden dan terancang
merangkumi aktiviti perniagaan seperti pasar raya, bank dan
sebagainya;
(e) sistem parkir yang teratur dan terancang; dan
(f) sistem pencahayaan yang mencukupi menggunakan tenaga
solar atau LED.
Selain itu, saya yakin impak yang diperoleh daripada projek ini adalah
pergerakan penumpang yang menggunakan perkhidmatan ECRL ke tempat-tempat
tumpuan atau pelancongan lebih mudah dan lancar. Kedua, penjanaan dan
peningkatan sektor pelancongan dan pengangkutan di daerah Setiu. Ketiga,
penjanaan peluang pekerjaan kepada penduduk tempatan dan peningkatan ekonomi
daerah.
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, kos keseluruhan bagi
pembangunan ini adalah dijangkakan sebanyak RM30 juta. Oleh itu, saya mohon
pihak kementerian agar dapat mempertimbangkan cadangan ini Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
3.05 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Setiu. Untuk makluman Puan di-pertua dan juga ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui Jabatan
Perancangan Bandar Desa atau lebih dikenali sebagai PLANMalaysia, telah
menghasilkan pelan induk bersepadu guna tanah laluan rail Pantai Timur iaitu East
Coast Rain Link (ECRL) atau dikenali sebagai PeGTaECRL dan telah diluluskan
dalam Mesyuarat Majlis Perancang Fizikal Negara MPFN ke-42 Bil.2 tahun 2023
pada tahun 18 September 2023.
Tujuan pelan induk ini disediakan adalah sebagai panduan dan rujukan dalam
menyelaras perancangan guna tanah optima, penyediaan infrastruktur dan utiliti serta
khidmat nasihat berkaitan cadangan pemajuan di sekitar 20 stesen dan disepanjang
laluan ECRL yang merentasi pentadbiran pelbagai pihak berkuasa tempatan dan
agensi.
Berdasarkan PeGTaECRL, stesen ECRL Bandar Permaisuri berperanan
sebagai stesen penumpang dan TOD serta terletak di pusat bandar, Bandar
Permaisuri dengan anggaran jarak kurang satu kilometer daripada stesen. Peletakan
stesen ECRL di Bandar Permaisuri dilihat strategik kerana bandar tersebut
merupakan pusat pentadbiran di daerah Setiu di mana segala pembangunan di
sekitar stesen tertumpu di pusat bandar dan di sepanjang jalan utama iaitu Jalan Kota
Baharu, Kuala Terengganu yang merupakan kawasan tumpuan penduduk sekitar
Bandar Permaisuri dan Setiu bagi mendapatkan keperluan dan perkhidmatan.
Cadangan komponen-komponen pembangunan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat merupakan high impact project yang telah digariskan dalam Rancangan
Tempatan Daerah Setiu 2023, maksudnya saya rasa diambil daripada buku inilah.
Apabila saya tengok dari segi cadangan itu memang sebiji yang kita nyatakan dalam
Rancangan Tempatan Daerah Setiu. Jadi yang ini bagi memacu daerah Setiu ke arah
gedung pengeluaran makanan negeri dan destinasi Pelancongan Ecodesa
Terunggul. Rancangan Tepatan ini telah diwartakan pada 31 Ogos 2023 yakni warta
Kerajaan Negeri Terengganu, no 1465 Gilid 76 no.35.
Kita dah wartakan. Cadangan ini juga adalah selaras dengan PeGTaECRL
ECRL yang telah dihasilkan untuk menyimbang pembangunan di antara wilayah
Pantai Timur dan Wilayah Pantai Barat malah akan membantu dalam menarik
pelaburan dan mempelbagaikan ekonomi tempatan dalam sektor-sektor
perindustrian, perdagangan, perumahan dan perkhidmatan di kawasan PBT
berkaitan termasuk Majlis Daerah Setiu.
Bagi cadangan membangunkan pusat perniagaan utama di Bandar
Permaisuri Setiu, projek ini adalah projek berskala besar dan akan dipertimbang
berdasarkan kajian keberkesanan projek seperti kajian kebolehlaksanaan projek
dengan izin (feasibility study), indeks kredibiliti (credibility index), analisis faedah kos
(cost-benefit analysis) dan pulangan pelaburan (return of investment) dengan izin.
Sekiranya projek didapati sesuai untuk dilaksanakan permohonan peruntukan akan
diangkat ke Kementerian Ekonomi untuk dipertimbang dalam rolling plan tahun 2025,
Rancangan Malaysia ke-12 (RMKe-12) dan juga Rancangan Malaysia ke-12 (RMKe-
13).
Oleh itu PBT boleh mengemukakan permohonan cadangan tersebut kepada
KPKT untuk dipertimbangkan. Dalam masa yang sama Unit Perancang Ekonomi
Negeri (UPEN) Terengganu dan Majlis Daerah Setiu sebagai agensi pelaksana
utama perlu menyenaraikan projek ini sebagai senarai keutamaan projek
pembangunan Negeri Terengganu kepada Kementerian Ekonomi.
Adalah diharapkan kerjasama erat daripada Kerajaan Persekutuan, pihak
berkuasa negeri, Majlis Daerah Setiu dan pihak swasta untuk menjayakan
pelaksanaan projek ini bagi memastikan pembangunan yang berdaya saing dan
seterusnya dapat menjana ekonomi setempat untuk kesejahteraan rakyat di daerah
Setiu khususnya. Sekian, terima kasih Puan di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan
Yang Berhormat Setiu untuk mengajukan pertanyaan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Insya-Allah saya akan panjangkan kepada pihak yang
terbabit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir
Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Kamar Khas hari ini ditangguh
sehingga Khamis, 2 November 2023 jam 2.30 petang.
[Kamar Khas tamat pada pukul 3.11 petang]
