DR 2.8.2018                             1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 2 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan, siapakah yang bertanggungjawab untuk memastikan pelancong luar
negara seperti dari China dan Korea yang tidak faham bahasa Inggeris dan Bahasa Malaysia
agar disalurkan ke tempat yang sewajarnya dan tidak sesat ke tempat lain setibanya di
Lapangan Terbang Antarabangsa khususnya di waktu malam kerana baru-baru ini ada dua
orang pelancong Taiwan telah terlepas keluar tanpa melalui pemeriksaan imigresen dan telah
ditangkap dan dihantar ke Rumah Merah. Apakah tindakan kerajaan untuk memperbaiki
keadaan ini.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Mohamaddin bin Ketapi]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat daripada
Keningau. Antara langkah yang telah diambil oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya Malaysia melalui Tourism Malaysia termasuklah penubuhan helpdesk yang khas
untuk membantu pelancong-pelancong dari negara China semenjak daripada bulan
September 2017 di KLIA dan KLIA 2.
Langkah ini bertujuan untuk menyelesaikan masalah komunikasi di antara pegawai
Imigresen Malaysia dan pelancong dari negara China. Sehingga bulan Jun 2018, seramai
24,669 pelancong China telah mengunjungi dan meminta bantuan daripada sukarelawan
China helpdesk daripada Malaysia, China Welfare Advisory Society dengan kerjasama dan
sokongan oleh Kedutaan China di Malaysia, di KLIA dan KLIA2. Antara jenis-jenis pertanyaan
yang diminta termasuklah informasi penerbangan, maklumat berkenaan imigresen dan visa,
kemudahan lapangan terbang, tempat-tempat pelancongan dan lain-lain.
Yang Berhormat daripada Keningau, yang sebetulnya kes seumpama ini jarang
berlaku. Just too remote, to be happened, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I think one in a
million. Akan tetapi yang sebetulnya saya memberi jawapan pada hari ini, kalau dikira
bukanlah tanggungjawab Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Oleh kerana
masalah terlepas daripada imigresen ini Yang Berhormat daripada Keningau, ini masalah
imigresen Kementerian Dalam Negeri. We are not dealing with this kind of visa dan
sebagainya dan yang menghairankan adalah kerana dua orang boleh terlepas daripada visa
point…
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah cukup, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Oh! Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Keningau, soalan tambahan.
2                               DR 2.8.2018
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tidakkah terfikir oleh kerajaan untuk membuat satu coordinating committee di antara agensi-
agensi yang bertugas seperti polis, MAB, ejen pelancongan dan sebagainya untuk
memastikan mereka sentiasa berhubung di antara satu dengan yang lain dalam menangani
masalah seperti ini.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Koordinasi daripada kita ialah berhubung dengan
helpdesk yang saya katakan tadi. Akan tetapi saya mengalu-alukan kalau ada koordinasi
daripada Kementerian Dalam Negeri dan juga Malaysia Airports Berhad.
■1010
Oleh kerana pelancong-pelancong ini datang di airport ini, Malaysia Airports Berhad
ordeal duty to the pelancong. Dia mesti jaga kerana masuk di premis dia. We help, kita ada
helpdesk, we assist tetapi Kementerian Dalam Negeri, Malaysia Airports Berhad should come
in, dengan izin.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Helpdesk tiada di KK. Ini di KL sahaja.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Helpdesk di KL ada tetapi mungkin Yang
Berhormat daripada Keningau tersilap barangkali, tidak nampak. [Ketawa]
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Apa yang saya cakap ini helpdesk di KL, bukan di
KK. Di KK tidak perlulah [Ketawa]
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Apa yang berlaku ini di KK, Tuan Yang
di-Pertua.
2. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pertahanan menyatakan:
(a) apakah jumlah perbelanjaan akumulatif Program Latihan Khidmat
Negara yang dimulakan pada tahun 2003 dan apakah hasilnya;
dan
(b) hala tuju baru program berkenaan untuk memenuhi keperluan
strategi baru pertahanan negara.
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, Program
Latihan Khidmat Negara telah mula dilaksanakan tahun 2004. Jumlah yang dibelanjakan
semenjak PLKN dilaksanakan berjumlah RM8.43 bilion. Dahsyat [Ketawa]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Dahsyat!
Tuan Mohamad bin Sabu: Objektif utama pelaksanaan PLKN adalah bagi
menanam semangat patriotisme, integrasi nasional dan nilai-nilai murni di kalangan belia
Malaysia. Di sepanjang 14 tahun pelaksanaannya, seramai 885,956 belia telah berjaya
dilatih. Dari jumlah tersebut, seramai 356,411 bekas pelatih telah menyertai Briged
Sukarelawan Khidmat Negara yang ditubuhkan bagi membolehkan mereka terus
menyumbang secara sukarela kepada masyarakat negara. Briged ini memang mustahak.
Kalau diuruskan dengan betul, ia boleh meningkatkan nilai sivik yang tinggi kepada anak-
anak muda kita.
Untuk makluman Yang Berhormat, beberapa kajian bebas telah dilaksanakan bagi
menilai keberkesanan PLKN dalam memenuhi objektif dan tujuannya. Antaranya kajian oleh
UKM pada tahun 2010, Universiti Malaysia Perlis pada tahun 2013, USM pada tahun 2014
dan Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia pada tahun 2016. Hasil kajian bebas ini
mendapati bahawa peningkatan yang sangat positif bagi diri patriotisme, integrasi nasional
dan lain-lain nilai murni dalam diri pelatih PLKN.
DR 2.8.2018                             3
Berkenaan dengan hala tuju PLKN pula sebagaimana Yang Berhormat sedia
maklum, bahawa Manifesto Pakatan Harapan dalam PRU yang lalu menetapkan Program
Latihan Khidmat Negara akan dibatalkan kerana dianggap tidak memenuhi objektif yang
digariskan- penuh dengan pembaziran. Namun demikian, dengan mengambil kira
pandangan-pandangan daripada pemegang taruh- ibu bapa, bekas-bekas pelatih PLKN,
agensi kerajaan yang berkaitan, satu kajian semula sedang dilaksanakan oleh Kementerian
Pertahanan bagi menilai keberkesanan dan implikasi penutupan PLKN sebelum sebarang
keputusan akhir dibuat oleh kerajaan.
Kajian ini amat penting bagi menilai implikasi kepada semua pihak yang terlibat
diambil kira dan juga termasuk kemungkinan untuk diadakan pengubahsuaian ataupun
penjimatan semula program ini jika dapat keperluan untuk meneruskan sebab pengurusan
yang paling tinggi ialah sewa kem. Daripada RM8 bilion itu, bayangkan 43 peratus
dibelanjakan untuk sewa kem, bukan untuk kokurikulum dan lain-lain. Inilah yang perlu
difikirkan dan dinilai oleh Kementerian Pertahanan dari semasa ke semasa.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Soalan tambahan saya, memandangkan
program itu diilhamkan oleh Yang Berhormat Pekan, mantan Menteri Pertahanan dan
nampaknya ia telah dari aktif menjadi pasif kemudian ditangguhkan pula. Adakah Yang
Berhormat Menteri setuju dengan saya bahawa program ini membelanjakan RM8 bilion tetapi
hasilnya kurang berbanding wang perbelanjaan yang begitu tinggi dibelanjakan?
Tuan Mohamad bin Sabu: Program ini bermula 2004, saya ingat masa itu dia
diilhamkan lebih awal daripada itu untuk dilaksanakan supaya belia-belia kita lebih berintegriti
dan menimbulkan semangat sivik yang tinggi tetapi kita melihat bahawa ada ketirisan-
ketirisan dan penyelenggaraan yang perlu diperbaiki, perlu dilihat semula.
Oleh itu kita lihat bahawa setelah dilihat tentang perjalanannya dari segi
kokurikulumnya terutama sekali perlu diperbaiki untuk melahirkan perasaan cinta kepada
negara, integriti, sivik, semua itu baik tetapi dilihat di sudut pelaksanaannya, banyak
kepincangan yang perlu diperbaiki kalau hendak diteruskan. Setakat ini Manifesto Pakatan
Harapan mengatakan ia perlu diberhentikan tetapi Kerajaan Pakatan Harapan peka kepada
semua pihak.
Oleh itu satu jawatankuasa di bawah kementerian sedang berhempas-pulas
sekarang- membuat kajian semula untuk dibentangkan kepada Kabinet secepat mungkin
sama ada hendak diteruskan program ini ataupun tidak, bergantung kepada kajian segera
yang dibuat oleh pihak yang telah diamanahkan.
Oleh sebab kita lihat dari sudut perbelanjaan misalnya, kalau hendak diteruskan, di
mana yang boleh dipotong. Soal sewa kem, soal sewa bas dan sebagainya. Kenapa begitu
tinggi? Ini yang perlu dilihat dan ke mana selepas kursus itu, belia-belia ini atau bekas-bekas
pelajar, anak-anak muda kita ini. Adakah mencapai apa yang dikehendaki dalam tujuan
diwujudkan PLKN ini?
Inilah yang perlu dilihat secara menyeluruh sebelum keputusan dibuat oleh pihak
yang membuat kajian sekarang terutamanya memandangkan soal kewangan yang perlu kita
ambil perhatian khusus untuk meneruskan sesuatu perkara atau tidak. Saya berkeyakinan
jikalau ianya diuruskan dengan betul, dengan mantap, dengan kokurikulum yang betul dan
tutup segala ketirisan, ia boleh memberi faedah. Akan tetapi walau bagaimanapun, kajian-
kajian dan pandangan pelbagai pihak terutama pihak luar mesti dilihat untuk memberi kesan
yang lebih baik kepada anak-anak muda kita.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Seramai 885,000 orang dilatih,
356,000 orang jadi sukarelawan bererti 529,000 orang tidak menjadi sukarelawan. Saya kira
Kementerian Pertahanan dan pihak Jabatan Latihan Khidmat Negara ini perlu mencari lagi
dan memujuk 529,000 itu dengan pelbagai kaedah supaya mereka menjadi sukarelawan dan
saya kira kos memujuk mereka ini tidaklah setinggi untuk melatih mereka.
Tuan Mohamad bin Sabu: Pandangan daripada Yang Berhormat kita ambil
perhatian. Memang kita lihat sukarelawan ini amat perlu. Misalnya berlaku satu bencana
sama ada banjir, sama ada berlaku hendak membersihkan suatu tempat, membersihkan
pantai, membersihkan longkang di kawasan awam, membersihkan tempat-tempat awam ini,
kita lihat gerakan sukarelawan ini kadangkala kurang diminati oleh belia-belia kita.
4                               DR 2.8.2018
Kadangkalanya bila kita lihat, bila berlaku banjir, ada NGO daripada ‘pertubuhan
suci’- pertubuhan-pertubuhan yang lain yang jenamanya kadang-kadang menjelma masa
berlaku suatu bencana itu, khidmat mereka kita lihat amat-amat membanggakan kita. Oleh
itu kita mahu belia-belia kita ataupun anak-anak muda kita ditanamkan semangat
sukarelawan ini supaya bila berlaku satu bencana, mereka sedia memberi khidmat-
misalannya kalau banjir. Bukanlah mereka hendak pergi menyelamatkan tetapi banyak
perkara lain seperti mencuci rumah dan membantu keluarga yang ditimpa kemalangan itu.
Semuanya itu boleh dilakukan oleh belia-belia yang dilatih ini dengan syarat mereka
mempunyai semangat jati diri dan semangat untuk membela negara, untuk membela
masyarakat dan khidmat.
◼1020
Sekarang kita lihat khidmat-khidmat sukarela ini kadangkala kita menjadi hairan. Ia
lebih hebat dilakukan oleh orang-orang Barat. Misalnya, kita lihat kalau pelarian daripada
Afrika yang menyeberangi Laut Mediterranean, NGO, mereka sanggup mati untuk
menyelamatkan pelarian-pelarian daripada Afrika yang pergi ke Eropah. Mereka berkhidmat
dengan begitu hebat. Akan tetapi di kalangan kita, kerja-kerja sukarela ini ada. Akan tetapi
perlu dipupuk lebih hebat lagi supaya masyarakat kita, yang kita tahu, terutama kita yang
beragama Islam- mengambil berat hal masyarakat ini cukup penting. Memberi khidmat
sukarela ini cukup penting. Akan tetapi kadangkalanya ia dipelopori oleh orang-orang
ataupun NGO daripada yang kebanyakan mereka dari Eropah.
Semangat inilah yang perlu ditanamkan. Kalau hendak diteruskan, kurikulum seperti
ini perlu dititik beratkan untuk melahirkan masyarakat yang lebih civic-minded pada masa
akan datang. Sekarang di sekolah, pelajaran sivik pun sudah tidak ada, yang dahulu dipanggil
“Tatarakyat”. Sekarang banyak yang sudah tidak ada perkara-perkara seperti ini.
3. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
berapakah kos terlibat dengan mengupah Borneo Highway PDP Sdn. Berhad sebagai Project
Delivery Partner (PDP) untuk pembinaan Lebuhraya Pan Borneo di Sabah, dan apakah
status pembinaan mengikut pakej kerja.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Kinabalu. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya
Pan Borneo Sabah telah dimulakan pada tahun 2016 melalui satu perjanjian iaitu Perjanjian
Project Delivery Partner (PDP) yang ditandatangani pada 11 April 2016 antara Kerajaan
Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah dan pihak PDP iaitu Syarikat Borneo Highway PDP
Sdn. Berhad.
Berdasarkan kepada perjanjian tersebut, peranan pihak PDP antara lain ialah
sebagai rakan pelaksana strategik untuk memastikan projek ini dilaksanakan mengikut kos,
masa dan kualiti yang telah ditetapkan. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat mungkin sedia
maklum, anggaran kos keseluruhan Projek Lebuhraya Pan Borneo di negeri Sabah ialah
sebanyak RM12.86 bilion yang dibahagikan kepada 35 pakej kerja.
Manakala, kadar fee atau yuran yang akan dibayar oleh kerajaan kepada pihak PDP
ialah sebanyak 5.5 percent daripada kos keseluruhan pembinaan, over the cost. Perjanjian
tersebut juga telah menetapkan satu elemen penalti ke atas kadar yuran PDP jika pihak PDP
gagal untuk mematuhi Indeks Petunjuk Prestasi (KPI) iaitu projek disiapkan mengikut kos,
masa dan kualiti yang ditetapkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, pada masa
kini sebanyak 12 daripada 35 pakej pekerja Projek Lebuhraya Pan Borneo di negeri Sabah
telah dibuat pelantikan kontraktor oleh pihak PDP, di mana pembinaan sedang dilaksanakan
secara berperingkat mengikut tarikh pelantikan. Sehingga kini, kemajuan fizikal kes pakej
terlibat ialah antara satu persen hingga 36 persen. Manakala, baki 23 pakej kerja lagi masih
belum dimulakan iaitu sama ada di peringkat perolehan, makmal pengurusan nilai atau
perancangan reka bentuk.
DR 2.8.2018                             5
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja
Raya pada 24 Julai 2018 yang lalu telah diarahkan oleh Kementerian Kewangan untuk
membuat penelitian dan penilaian semula terhadap kos dan skop Projek Lebuhraya Pan
Borneo di negeri Sabah dan juga di negeri Sarawak. Lanjutan daripada itu, kementerian ini
telah mengemukakan cadangan pelantikan jurutera perunding bebas untuk melaksanakan
penilaian tersebut yang melibatkan pakej-pakej kerja yang telah dibuat pelantikan kontraktor.
Kajian itu akan dibuat berasaskan kepada amalan kejuruteraan terbaik, best engineering
practice, dengan izin.
Jurutera perunding bebas berkenaan diberi tempoh masa selama dua minggu untuk
mengemukakan laporan berserta syor untuk penelitian dan pertimbangan kerajaan.
Sehubungan itu, mekanisme dan hala tuju pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo di
negeri Sabah dan juga Sarawak dijangka akan dimuktamadkan dan diputuskan selewat-
lewatnya pada awal bulan September 2018. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Kinabalu, soalan tambahan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, soalan tambahan saya. Mengikut
maklumat, CEO atau Pengarah Urusan Syarikat Borneo Highway PDP Sdn. Berhad ialah Ir.
Shahelmey Yahya. Beliau juga merupakan Naib Ketua Pemuda UMNO Sabah.
So, soalan saya, kenapakah dahulu macam seolah-olah Sabah tiada orang lain?
Cuma orang-orang UMNO sahaja yang boleh buat kerja untuk konsultan, untuk Pan Borneo
Highway ini. Ini soalan yang pertama... [Loceng penamat berbunyi]
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja Yang Berhormat. Masa 30 saat sahaja. Sila Yang
Berhormat Menteri [Ketawa] MQT.
Tuan Baru Bian: Bagi maklumat Yang Berhormat, kenapakah konsultan ini adalah
ahli UMNO? Saya pun tidak boleh menjawab ini, Tuan Yang di-Pertua. Kalau betul, itu sudah
dilantik dan bagi kita, tidak boleh buat apa-apa kecuali ada laporan yang membantah
berdasarkan undang-undang. Itu jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun]
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya nampak Yang Berhormat Papar, dia bangun awal tadi.
Ya, Yang Berhormat Kemaman.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri. Saya inginkan kepastian berhubung dengan Lebuhraya LPT3, Lebuhraya Pantai
Timur... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ada 30 saat sahaja. Soalan.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ini saya hendak tanya yang Terengganu
punya. LPT3, fasa 3- daripada Terengganu ke Tumpat.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, tidak. Yang Berhormat Kemaman dulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Oh! Yang Berhormat Kemaman dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Hanya satu soalan tambahan.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Jadi, saya hendak tahu status yang ada
pada hari ini. Pohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ini lari daripada topik.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ini tidak lari topik, Tuan Yang di-Pertua.
Minta laluan, Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
6                               DR 2.8.2018
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah sini... [Menunjuk ke arah blok Pembangkang] Yang
Berhormat Beaufort. Maaf saya. Oleh sebab itu amalan kita.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Soalan saya, tadi berkenaan pelantikan itu mungkin
kebetulan sahajalah. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah jajaran daripada
Papar ke Sipitang melalui Beaufort akan dilaksanakan?
Adakah juga jajaran daripada Beaufort ke Menumbuk akan dimasukkan dalam pakej
Pan Borneo? Ini merupakan satu laluan yang menghubungkan tanah besar negeri Sabah
dengan Labuan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam senarai yang saya ada
sekarang ini nampaknya Papar ke Beaufort tidak disenaraikan tetapi Beaufort ke Bongawan
ada. Akan tetapi mungkin selepas ini saya boleh check, boleh saya menjawab soalan itu
secara bertulis. Okey, secara bertulis akan dijawab. Terima kasih.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Pang Hok Liong [Labis] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna menyatakan, harga gula. Nyatakan sama ada kementerian sedia
mengeluarkan lebih Permit Import (AP) kepada syarikat-syarikat pengimport gula supaya
harga gula dapat diturunkan sehingga kadar RM1.50 sekilo atau ke suatu kadar yang lebih
rendah.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labis, atas soalan
ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Labis, harga runcit gula di Malaysia pada ketika
ini ditetapkan pada RM2.95 per kilogram untuk gula putih kasar dan juga RM3.05 per kilogram
untuk gula putih halus. Harga ini telah dikuatkuasakan mulai 1 Mac 2017 dan telah
diseragamkan di seluruh negara.
■1030
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penetapan harga runcit gula dibuat
berdasarkan harga gula mentah dunia serta mengambil kira kos-kos seperti kos pentadbiran,
kos operasi kilang penapis, logistik serta margin pengilang, pemborong dan peruncit bagi
memproses gula mentah kepada gula bertapis. Dengan mengambil kira kos-kos yang terlibat
seperti yang telah dinyatakan, kementerian berpandangan bahawa adalah mustahil harga
jualan runcit gula putih dapat diturunkan pada kadar RM1.50 per kilogram.
Pada masa ini, harga gula di Malaysia juga merupakan antara yang terendah di
kalangan negara ASEAN. Sebagai contoh di Indonesia, gula dijual pada harga RM3.58 per
kilogram, Vietnam pada harga RM4.41 per kilogram dan Singapura pada harga RM4.65 per
kilogram. Walau bagaimanapun, kementerian sedang mengkaji dan meneliti semula
penetapan harga runcit gula yang sedia ada serta dasar-dasar berkaitan pemberian lesen
pengimport (AP) kepada mana-mana syarikat supaya harga runcit gula selari dengan
perubahan harga gula dunia. Sekian, terima kasih.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kerajaan Pakatan Harapan telah berjanji untuk menurunkan kos harga makanan dan juga
keperluan asas. Bagi saya, langkah terbaik untuk menurunkan harga adalah memansuhkan
sepenuhnya AP.
Jadi soalan tambahan saya, adakah kementerian akan memansuhkan AP atau pada
masa yang sama mengeluarkan lebih AP kepada syarikat-syarikat yang lain supaya boleh
bersaing dengan pengeluar AP monopoli supaya harga boleh diturunkan pada satu kadar
yang lebih baik atau lebih rendah? Terima kasih.
DR 2.8.2018                             7
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat dari Labis, saya boleh beri jaminan
bahawa kementerian dan kerajaan adalah komited dan prihatin bagi meringankan beban
ekonomi rakyat. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Labis bahawa untuk
memansuhkan sistem AP, dalam kajian kita mempertimbangkan dasar AP khususnya untuk
penetapan harga gula, kita harus memberi pertimbangan kepada unsur-unsur lain juga,
faktor-faktor lain seperti industri perkilangan dan juga mutu dan kualiti gula yang akan
diimport.
Oleh itu, seperti mana yang saya katakan tadi, kita sekarang sedang mengadakan
satu kajian yang holistik untuk mempertimbangkan bagaimana kita hendak menurunkan
harga gula dan salah satu pertimbangan yang dalam kementerian adalah untuk membuka
atau meliberalisasikan sistem AP yang sedang dilaksanakan sekarang.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih. Terima kasih juga
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Memandangkan syarikat-
syarikat membawa masuk gula-gula mentah ini tidak perlu untuk mendapatkan Sijil Halal,
jadinya soalan saya kepada pihak Yang Berhormat adalah bagaimanakah pihak kementerian
dapat memastikan bahawa gula mentah yang dibawa masuk ke Malaysia ini terjamin dari
segi kualitinya, kebersihannya dan adakah pihak kementerian ada cadangan untuk
mewajibkan syarikat-syarikat ini mendapat Sijil Halal di masa akan datang? Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat dari Parit Sulong. Kawan
baik.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, terima kasih. Akan tetapi
kena jawab juga.
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, ya, ya. Saya akan jawab. Pada masa ini ada lima
pengilang yang menapis gula mentah yang diimport dan ini telah berlanjutan beberapa
banyak tahun sudah, berdekad-dekad sudah. Akan tetapi, masalah sama ada kilang ini
mempunyai sijil halal ini pun tak pernah ditimbulkan sebelum ini.
Oleh itu, saya rasa, oleh kerana sekarang ada ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Parit Sulong, kita akan buat kajian untuk perkara ini kerana ini polisi Kerajaan Barisan
Nasional dulunya. Tak ada timbul langsung sama ada itu gula yang diimport itu adalah halal
ataupun tidak halal. Tiba-tiba tukar kerajaan, soalan ini ditimbulkan. So, saya pun- you know,
kita harus mengkaji lagi. All right? Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu
soalan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Harga gula, harga gula, penting.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, itu pegawai sudah
hantar jawapan itu. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, itu ada hantar jawapan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu
soalan lagi.
Tuan Chong Chieng Jen: Jawapan ini adalah seperti mana yang saya kata...
[Dewan ketawa]
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu
soalan lagi.
Tuan Chong Chieng Jen: Kita ada two way communication with our officer.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
8                               DR 2.8.2018
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu
soalan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Kota Tinggi sekarang.
2. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk menambah jumlah pakar perubatan dan
pakar bedah bagi mengelakkan pesakit daripada menunggu dan menanggung kesakitan
dalam tempoh yang lama sebelum bertemu dengan pakar.
Menteri Kesihatan [Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kawan lama Yang Berhormat Kota Tinggi... [Disampuk] Parlimen tahun
2008. Dulu duduk sebelah sana. Sekarang sudah beralih tempat.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Mei 2018, terdapat seramai 5,082 doktor pakar
pelbagai bidang sedang berkhidmat di hospital Kementerian Kesihatan Malaysia di seluruh
Malaysia. Adapun dari sudut bidang-bidang kepakaran, ada 26 kepakaran dan tidak termasuk
sub kepakaran yang ditangani oleh hospital-hospital KKM.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi, kalau boleh saya sebutkan
beberapa bidangnya, umpama bidang O&G atau sakit puan, sebanyak 308 dengan jawatan
yang diisi adalah 304. Bermakna empat yang belum diisi. Kepakaran seumpama ortopedik
ada sebanyak 284, sementara yang diisi adalah 318. Lebih 14, dengan kata lain, dengan
tidak ada perjawatan pun diisi juga kerana keperluan. Begitu dalam bidang neurologi ataupun
pakar saraf, jawatan yang ada adalah 16, diisi 14. Nefrologi atau pakar buah pinggang, ada
52 dan yang diisi ialah 50. Neurosurgery ataupun pakar bedah saraf ada 43 dan yang diisi
adalah 49. Lebih sembilan. Seterusnya dan seumpamanya ada lagi yang saya boleh jawab
secara bertulis untuk Ahli Yang Berhormat.
Apa pun, perlu saya tegaskan bahawa langkah-langkah dalam meningkatkan
bilangan pakar perubatan, kementerian sentiasa menggalakkan pegawai perubatan untuk
mengambil bidang kepakaran mengikut minat masing-masing bagi menampung permintaan
perkhidmatan kepakaran yang sentiasa terus meningkat. Antara langkah-langkah yang telah
kami ambil untuk meningkatkan bilangan pakar perubatan adalah antara lainnya:
(i) meningkatkan slot tajaan Hadiah Latihan Persekutuan kepada 1,000
bagi menggalakkan lebih ramai pegawai perubatan melanjutkan
pengajian dalam bidang sarjana;
■1040
(ii) menggalakkan pegawai perubatan menjalani latihan kepakaran
melalui program yang selari ataupun parallel sementara bertugas;
(iii) melantik semula pegawai perubatan pakar yang telah tamat kontrak
untuk berkhidmat dengan KKM mengikut keperluan;
(iv) melatih semula secara kontrak pegawai perubatan pakar
warganegara yang telah bersara wajib untuk berkhidmat semula
mengikut juga keperluan;
(v) mendapatkan perkhidmatan kepakaran daripada pihak swasta untuk
berkhidmat secara sessional, secara berkala ataupun mengikut
session. Ini adalah antara lain perkara yang pernah saya sebutkan
untuk kita intensifkan hubungan antara public–private, satu sinergi
bijak, smart partnership akan kita terus kembangkan; dan
(vi) menggalakkan pakar-pakar perubatan warga Malaysia, diaspora
kita yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air.
Langkah-langkah yang diambil bagi mengurangkan masa menunggu mendapat
rawatan pakar. Antara lainnya usaha-usaha kami adalah untuk memperkasakan dan
memperluaskan lagi perkhidmatan rawatan harian di hospital-hospital KKM di mana prosedur
pembedahan yang tidak memerlukan rawatan pesakit dalam dapat dilaksanakan.
DR 2.8.2018                             9
Ini adalah untuk melakukan ataupun mengurangkan congestion supaya dapat
pakar-pakar bertindak dalam hospital-hospital major ataupun pakar major dan pakar minor
dengan kita decongest-kan dengan hospital-hospital yang lain mengambil peranan-peranan
yang kurang penting di sudut pembedahan itu.
Kedua, memperluaskan konsep hospital kluster di mana perkhidmatan kepakaran
dapat diakses oleh penduduk luar bandar dan mengurangkan kes-kes rujukan kepada
hospital berpakar. Ini adalah penting konsep hospital kluster di mana sebuah hospital major
akan bertindak untuk membantu hospital-hospital yang lain dan sebaliknya juga hospital-
hospital lain itu dapat decongest, mengurangkan kesesakan di hospital-hospital major di
mana berlaku ataupun pakar-pakar bertindak di situ dan berperanan di situ.
Seterusnya, mengambil aplikasi Lean Healthcare. Lean dengan ertinya
mengurangkan atau meneliti dari sudut proses dan sistemnya supaya dapat dikurangkan.
Optimization dari sudut langkah-langkah supaya dalam proses di mana rawatan-rawatan ini
akan dapat mempercepatkan lagi proses untuk pesakit berjumpa dengan pakar-pakar
mereka.
Juga memperkenalkan full paying patient (FPP) di hospital KKM yang menawarkan
perkhidmatan kepakaran kepada pesakit yang berkemampuan untuk membayar penuh kos
perubatan dan mengurangkan masa menunggu untuk bertemu pakar.
Begitu dulu, terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Okeylah itu, panjang tetapi tepat. Sahabat lama, sahabat lama.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, kita tahu kerajaan yang terdahulu Tuan Yang
di-Pertua, telah pun merangka strategi bagi menambahkan lagi bilangan pakar perubatan dan
dijangka menambahkan lagi bilangan menjelang tahun 2019. Peningkatan doktor pakar
setiap tahun seramai 1,500 orang.
Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, umum mengetahui bahawa
antara faktor penghijrahan doktor pakar ke sektor swasta berkaitan dengan jurang gaji dan
juga masa kerja yang panjang. Jadi, sejauh manakah kementerian akan meneruskan inisiatif
yang telah pun dirangka oleh kerajaan terdahulu yang saya nyatakan menerusi Bajet 2018
untuk memperkenalkan waktu kerja fleksi buat pakar-pakar perubatan? Apakah sebenarnya
usaha yang akan dilaksanakan oleh pihak kementerian untuk menggalakkan supaya doktor
pakar perubatan Malaysia yang berkhidmat di luar negara untuk kembali berkhidmat di tanah
air seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi? Mungkin sedikit lagi
penjelasan.
Saya juga hendak tahu sejauh manakah penggunaan aplikasi teknologi digital terkini
untuk kita meluaskan lagi dalam proses diagnosis rawatan sekali gus sebagai alternatif untuk
mengatasi masalah kekurangan tenaga pakar perubatan pada ketika masa ini? Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Tinggi. Pastinya
antara perkara yang menjadi tarikan untuk pakar-pakar terus berkhidmat di hospital-hospital
awam kerajaan adalah antara lainnya pakej-pakej insentif monetary dan kewangan. Adapun
itu adalah perkara yang diketahui umum.
Namun dengan kita mengadakan, memperkenalkan apa yang diistilahkan sebagai
full paying patient, kita akan dapat juga memberikan insentif yang lebih kepada pakar-pakar
kita untuk bertindak memberikan khidmat mereka dalam setting ataupun dalam hospital-
hospital swasta di mana kita tahu bahawa hospital swasta ini punya under utilization, dengan
izin, dari sudut facilities yang mereka ada, teknologi yang mereka ada dan juga segala-
galanya yang boleh kita manfaatkan ketika mereka tidak menggunakan itu. Kita juga akan
mewujudkan private wing seperti mana dicadangkan oleh IJN hari ini. Totally private wing
untuk mengizinkan pakar-pakar kita bertugas di situ dengan sedikit lebih lumayan ganjaran
mereka.
10                               DR 2.8.2018
Adapun yang lebih penting di sini adalah untuk kita fahami bahawa peningkatan dari
sudut kuantiti dan juga kualitinya adalah bersekali dengan sahabat saya Yang Berhormat
Menteri Pendidikan di mana hospital-hospital universiti yang menjalankan program-program
sarjana itu perlu juga mengenal pasti kepakaran-kepakaran yang di samping kepakaran-
kepakaran yang sudah pun agak, contohnya internal medicine, itu sudah ramai.
Akan tetapi kalau kita perhatikan beberapa bidang-bidang yang tertentu terutama
kalau kita ambil yang medical base. Medical base kepakaran yang itu surgerinya medical
base. Medical base maksudnya kalau sekarang ini kita berdepan dengan masalah kanser,
jadi kita perlukan lebih ramai lagi oncologist. Juga begitu kalau kita ambil lebih khusus lagi,
pediatrician memang ramai tetapi kalau pediatrician cardiothoracic, pediatrician pakar bedah
jantung kanak-kanak juga adalah antara bidang-bidang sub kepakaran yang diperlukan
negara.
Begitu juga kalau kita ambil yang surgical base. Kita tahu sekarang ini yang paling
kurang, yang paling sangat kritikal acutely deficient adalah transplant specialist ataupun
contohnya kidney transplant, heart transplant. Ini memang kurang kerana tidak diminati
pakar-pakar. Justeru kerana sekali lagi persoalan kewangan dan monetary benefit di situ,
dengan izin.
Lalu sementara kita akan mempertingkatkan penggunaan teknologi yang tentunya
hari ini kita perlu menggarap the state of technology, the state of art and scientific ini
khususnya di sudut-sudut sekarang ini kita ada contohnya mengenal pasti kanser dengan
teknologi PET scan itu. Itu adalah satu yang terkini boleh kita kenal pasti kanser. Ini adalah
antara teknologi yang akan kita berikan sedikit pelaburan.
Apa pun saya perlu tekankan pada visi dan pendekatan saya, kita masih lagi
menjurus kepada memberikan peruntukan yang lebih kepada primary care ataupun
preventive medicine. Itu adalah kepakaran-kepakaran yang diperlukan dalam family medicine
practice di mana pakar-pakar seumpama yang memiliki sarjana FMS contohnya ataupun
MRCGP di mana dua-dua ini the family medicine practice, kedua-dua kepakaran ini
diperlukan kerana mereka inilah yang akan menangani penentuan promotive preventive
medicine di peringkat prima.
Ini adalah lebih penting daripada memberikan terlalu lebih peruntukan. Saya tidak
kata, semuanya perlu tetapi ada yang lebih perlu. Kita menjurus kepada membina kekuatan
kita, membina pakar-pakar di bidang family practice yang akan menjadi penekanan dalam
pendekatan membangunkan satu health delivery yang lebih kualiti, affordable dan safe.
Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi, sekadar itu yang dapat saya jawab.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan doktor pakar. Soalan saya, jika tidak
dapat dikemukakan secara lisan, boleh secara jawapan bertulis iaitu berapa ramai doktor
pakar di seluruh Malaysia yang sekarang bekerja di hospital-hospital pakar?
■1050
Berapa ramai pula doktor pakar yang berada di hospital-hospital kerajaan? Semua
tahu hanya segelintir sahaja rakyat yang mendapat perkhidmatan di hospital pakar yang
mahal manakala majoriti rakyat memerlukan perkhidmatan doktor pakar di hospital-hospital
kerajaan. Terima kasih.
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Pasir
Gudang. Perkara ini memang sifatnya teknikal tetapi saya boleh jawab dengan ringkas
dahulu, mungkin saya boleh susuli dalam pecahan bidang-bidang itu.
Cumanya kalau ambil daripada maklumat terakhir The National Specialist Registry,
registrasi pendaftaran pakar-pakar seluruh negara, public dan private sector ini, saya kira
masih ramai lagi pakar-pakar yang berperanan dan bertugas di pihak awam, public sector.
Seramai seluruhnya 6,613, all field, specialist dan subspecialist. Sementara di sektor swasta,
terdapat 4,156. Jadi persepsinya adalah pakar-pakar memang suka berpindah ke sektor
swasta.
DR 2.8.2018                             11
Namun saya telah mengenal pasti dan pernah berjumpa dengan pakar-pakar kita
sama ada di bidang-bidang dalam hospital-hospital major kita, di state hospital termasuk
hospital negeri yang agak besar, major kepakarannya, kita dapati bahawa tidak semua pakar
kita ini akan akhirnya berada di pihak swasta kerana mereka juga adalah sangat komited
untuk terus bersama walaupun tidak semewah, lumayan ganjaran mereka itu tetapi komitmen
mereka itu in syaa Allah dalam Malaysia baharu ini, lagi-lagilah untuk kita bangunkan sektor
kesihatan kita ini.
Apa yang penting bagi saya sekarang ini, saya mahukan bahawa kolaborasi public
dan swasta itu dapat kita pertingkatkan. Itulah sebabnya saya memperkenalkan apa yang
saya istilahkan dengan The Health Advisory Council ataupun Majlis Penasihat Kesihatan
yang terdiri daripada the best brain and talent dari pihak swasta bagi memberikan juga
nasihat, pandangan dan maklum balas tentang dasar-dasar untuk sama-sama kita
bangunkan- swasta, membantu pihak awam Kementerian Kesihatan Malaysia. Terima kasih
Yang Berhormat.
3. Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Pembangunan
Usahawan menyatakan, kedudukan prestasi kewangan TEKUN terkini terutamanya jumlah
pinjaman bayaran balik tertunggak sehingga kini dan apakah perancangan serta tindakan
kementerian untuk menangani isu ini.
Menteri Pembangunan Usahawan [Tuan Mohd Redzuan Yusof]: Terima kasih
Yang Berhormat Nibong Tebal. Tuan Yang di-Pertua, prestasi kewangan TEKUN Nasional
bagi akhir tahun 2017 telah mencatatkan keuntungan sebanyak RM28.5 juta tetapi prestasi
kewangan ini telah mengambil kira pinjaman tertunggak melebihi enam bulan dan ke atas,
non-performing financing, dengan izin iaitu sebanyak 38 peratus. Hutang lapuk iaitu
tunggakan melebihi 24 bulan pula berjumlah RM437 juta atau 6.4 peratus daripada jumlah
keseluruhan pinjaman iaitu RM5.14 bilion. Daripada jumlah itu, sebanyak RM105 juta telah
berjaya dikutip.
Antara pendekatan yang telah dilaksanakan untuk menangani hutang lapuk ini
adalah seperti berikut:
(i) menubuhkan collection call centre bagi membuat panggilan kepada
usahawan supaya pembayaran yang dibuat dalam tempoh yang
telah ditetapkan;
(ii) mempelbagaikan kaedah bayaran balik selain melalui kutipan ke
premis usahawan, tunai ataupun cek dengan memperkenalkan
TEKUN Payment Channel ataupun TEKUNPay melalui aplikasi web,
bayaran melalui pos (TEKUN Pos), internet banking dan cash
deposit machine (CDM);
(iii) mengadakan pendekatan pemulihan pembiayaan bagi usahawan
yang tertunggak melebihi tempoh bayaran seperti membuat
penjadualan semula; dan
(iv) membuat tindakan litigasi sekiranya perlu dengan orang kata
memperluaskan aktiviti menghubungi peminjam-peminjam untuk
mengetahui apakah permasalahan daripada segi pembayaran yang
tidak boleh dikutip.
Sebagai agensi baharu yang dipindahkan ke bawah seliaan Kementerian
Pembangunan Usahawan, kementerian akan mengkaji dan melaksanakan rasionalisasi bagi
mengukuhkan penyampaian khidmat TEKUN. Kementerian juga akan memantau aktiviti-
aktiviti dan prestasi TEKUN bagi memastikan ia sentiasa mematuhi peraturan yang sedang
berkuat kuasa.
Kementerian akan memastikan TEKUN sentiasa mematuhi mandat yang
diamanahkan bagi membantu peniaga-peniaga kecil yang memerlukan modal untuk
memulakan dan mengembangkan perniagaan terutamanya golongan B40 dan juga wanita.
Terima kasih.
12                               DR 2.8.2018
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apakah jenis ataupun kategori
pinjaman yang dikenal pasti oleh pihak pengurusan TEKUN yang paling tercorot rekod
pembayaran baliknya?
Keduanya, berapakah purata kos operasi OPAC TEKUN tiap-tiap bulan? Terima
kasih.
Tuan Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
secara keseluruhannya- saya jawab yang nombor dua dulu. Saya dimaklumkan setakat ini,
belanja pengurusan TEKUN adalah amat tinggi saya jangkakan iaitu sebanyak RM100 juta
lebih kurang dalam setahun. Jadi lebih kurang bulanannya adalah RM9 juta lebih kurang.
Kedua, yang paling tercorot. Saya belum dapat maklumat yang terperinci sebab
Kementerian Pembangunan Usahawan ini Tuan Yang di-Pertua, masih lagi baharu tetapi apa
maklumat yang saya dapat terkini yang tercorot adalah daripada sektor industri asas tani.
Lainnya purata lebih kurang, industry services contoh lebih kurang dalam 28 peratus ke 30
peratus dan yang lain begitu juga. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan saya hendak ucapkan jutaan terima kasihlah kepada Kerajaan
Pakatan Harapan kerana teruskan pinjaman TEKUN ini. Saya bagi pihak rakyat Baling
mengucapkan jutaan terima kasih kerana maklumlah kawasan kita, kawasan luar bandar.
Banyak mereka bersandarkan harapan dengan pinjaman TEKUN ini dan in syaa Allah, orang
Baling akan bayar, Yang Berhormat Menteri, jangan risau. Saya akan pastikan mereka bayar.
Menteri Ekonomi pun dok tengok saya, do not worry. They will pay.
Soalan saya berkaitan dengan kerajaan terdahulu yang telah melancarkan skim
TemanNita yang kita tahu melalui TEKUN dengan suntikan dana sejumlah RM100 juta. Skim
ini menjadikan wanita yang ingin menceburi bidang agromakanan dan pertanian sebagai
golongan sasar. Jadi di Baling ini, kita banyak agropertanian yang bersandarkan hendak jual
kerepek pisang dan macam-macamlah. Jadi inilah pinjaman yang mereka harapkan dan
sandarkan.
Soalan saya, apakah perkembangan terkini skim TemanNita di bawah TEKUN dan
apakah usaha yang dijalankan oleh kerajaan untuk mendekati golongan sasar yang
kebanyakannya masih tidak tahu akan kewujudan skim ini? Mohon Yang Berhormat Menteri
jawab. Terima kasih.
Tuan Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan ini secara bertulis sebabnya pihak
kementerian belum lagi- dalam masa terdekat kita akan bertemu dengan pengurusan TEKUN
untuk melihat atau mengkaji daripada segi pengurusan dana itu sendiri dan skim-skim yang
telah dirancang terdahulu. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat Jeli sudah berdiri beberapa kali.
Soalan tambahan ketiga dan terakhir.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Yang Berhormat Nibong Tebal, Yang
Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Besut adalah orang-orang yang antaranya
bertanggungjawab antaranya untuk memulakan Skim TEKUN ini, untuk rekodlah.
Tuan Yang di-Pertua, NPL ataupun nisbah 38 peratus adalah amat tinggi. Apakah
langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan baru untuk memastikan bahawa usahawan
kita mempunyai tahap disiplin yang tinggi?
DR 2.8.2018                             13
Satu lagi berkaitan dengan success stories. Ada beberapa usahawan yang amat
berjaya dalam bidang keusahawanan. TEKUN hakikatnya telah banyak berjasa kepada
micro-enterprises khususnya. Jadi apakah langkah-langkah untuk memastikan bahawa
sejarah-sejarah kejayaan ini ditonjolkan untuk memberi dorongan kepada mereka yang tidak
bayar ini supaya menjadi usahawan yang berdikari. Terima kasih.
Tuan Mohd Redzuan Yusof: Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita lihat hari ini dari
segi pengurusan TEKUN, kos-kos yang kita tidak nampak telah membebankan pembayar
ataupun pemiutang-pemiutang apabila mereka telah mengambil skim ataupun pinjaman Skim
TEKUN ini. Jadi kita akan kaji semula apakah sebab. Di antara sebabnya kos-kos yang kita
tidak nampak tadi... [Disampuk]
Dari segi pengurusannya, seawalnya saya lihat cara pengeluaran ataupun
pembahagian skim-skim pinjaman ini tidak mengikut normal praktis. Kita tidak mahu
mempersalahkan sesiapa tetapi skim-skim begini kita akan perhalusi, hendak membuat
penambahbaikan supaya penerima-penerima ini mampu membayar balik dengan kos yang
mengikut normal praktis.
Ada kos-kos itu tidak kita lihat di dalam pembahagian dan dipertanggungjawabkan
kepada pemiutang-pemiutang ini. Usahawan-usahawan ini umpamanya saya lihat secara
kasar ada usahawan-usahawan yang terpaksa membayar balik. Contoh kalau diambil
pinjaman RM20,000 melibatkan kos pinjaman lebih daripada 25 peratus. Jadi kita akan kaji
balik kenapa kos pinjaman itu sampai 25 peratus. Itu adalah sebab-sebab peminjam tidak
mahu membayar kerana kosnya tadi. Terima kasih.
4. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Tenaga Manusia
menyatakan, adakah kementerian bercadang menurunkan yuran pengajian di Institut Latihan
Perindustrian (ILP) agar dapat mengurangkan bebanan pelajar.
Menteri Tenaga Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih Yang Berhormat.
Kementerian Tenaga Manusia (KTM) melalui Jabatan Tenaga Manusia mengendalikan
Institut Latihan Perindustrian (ILP) di seluruh negara dan tidak mengenakan yuran pengajian
bagi latihan di peringkat Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) Tahap Satu, Tahap Dua dan Tahap
Tiga termasuk penginapan, makanan tiga kali sehari dan elaun sara hidup sebanyak RM100
sebulan.
Namun begitu, yuran pengajian hanya dikenakan kepada pelajar yang mengikuti
latihan yang dilaksanakan di Pusat Latihan Teknologi Tinggi (ADTEC), Japan-Malaysia
Technical Institute (JMTI) dan sebahagian ILP di peringkat diploma dan diploma lanjutan
kemahiran. Sehubungan itu, para pelajar yang terlibat boleh memohon kemudahan pinjaman
daripada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) untuk membiayai pengajian
mereka sepanjang tempoh latihan.
Kementerian Tenaga Manusia sentiasa mengambil berat atas kebajikan pelajar dan
telah mengemukakan kertas cadangan kepada kerajaan bagi mempertimbangkan
pembiayaan yuran percuma pada tahun 2013. Walau bagaimanapun, kertas cadangan
tersebut telah ditolak kerana ia meliputi implikasi kewangan kepada kerajaan. Kementerian
Tenaga Manusia baru-baru ini telah membuat satu susulan dengan mengemukakan semula
kertas cadangan berkenaan perkara ini semasa penyelarasan TVET pada tahun 2018 dan
perkara ini masih dalam peringkat perbincangan di EPU.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Soalan tambahan. Yang Berhormat
Menteri, seperti mana yang telah dan pernah dilaporkan dalam media di mana kos sara hidup
yang tinggi menyebabkan ramai di kalangan pelajar ini dalam keadaan kelaparan, laparlah di
institut pengajian tinggi ini termasuk juga yang melibatkan Institut Latihan Perindustrian. Apa
yang secara langsung saya dapat tahu, yang terlibat di ADTEC iaitu di Pusat Latihan
Teknologi Tinggi umpamanya, suatu ketika dulu makan malam disediakan tetapi sekarang ini
difahamkan sudah tidak ada makan malam.
14                               DR 2.8.2018
Jadi ini antara yang melibatkan para pelajar kita dalam kerunsingan. Oleh itu saya
mengharapkan supaya pihak kerajaan dapat memikirkan semula bagi menyelesaikan kos
sara hidup di kalangan pelajar ini. Persoalan saya yang pertama, adakah kerajaan
mempunyai kajian yang terkini berkenaan dengan peratusan keperluan di Institut Latihan
Perindustrian ini berdasarkan dengan keperluan industri dan kekosongan yang ditawarkan
kepada mereka ini.
Dalam masa yang sama juga, saya ingin kepastian iaitu saya difahamkan
melibatkan pengajian teknologi kemahiran ini, institut latihan kemahiran yang seumpama ini
melibatkan lapan kementerian. Umpamanya ADTEC, Institut Latihan Awam dan beberapa
institut lagi melibatkan Kementerian Tenaga Manusia di pegang oleh Yang Berhormat
Menteri. Kolej vokasional di bawah Kementerian Pendidikan, IKBN umpamanya di bawah
Kementerian Belia dan Sukan dan beberapa kementerian lagi yang terlibat dan sama dalam
latihan teknikal yang seumpama ini. Kita difahamkan menyebabkan tidak adanya
keseragaman dan standard latihan kemahiran yang digunakan yang mengikut cita rasa di
pihak kementerian masing-masing.
Oleh itu sistem pensijilan yang berbeza telah mewujudkan kekeliruan di kalangan
pihak industri bagi mengenal pasti tahap graduan yang keluar di pusat-pusat pengajian ini...
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya, Yang Berhormat. Soalan ya.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: ...Bagi mengenal pasti tahap kualiti
graduan bagi memenuhi keperluan kemahiran teknikal. Oleh itu saya pohon kepastian
daripada pihak kementerian dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Kemaman. Saya hairan bahawa ada laporan lapar dan sebagainya yang dialami
oleh penuntut-penuntut. Ini kerana pada pengetahuan kami, tidak ada sedemikian di mana
pelajar-pelajar menghadapi masalah makanan dan sebagainya. Akan tetapi oleh kerana
perkara ini telah dibawa oleh Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh memberitahu ADTEC
mana yang terlibat maka kementerian boleh mengambil tindakan jika ada aduan Yang
Berhormat itu benar. Itu nombor satu.
Kedua, mengenai lapan kementerian yang membuat kursus yang sama iaitu TVET
yang berkaitan overlapping. Itu betul. Perkara itu telah dibangkitkan dalam kabinet baru-baru
ini di mana kerajaan telah memberi arahan supaya EPU membuat penyelidikan supaya
rearrange fungsi-fungsi mereka supaya tidak ada overlapping dalam hal ini.
Akhir sekali, semua ini Yang Berhormat kita perlu fikir bahawa ini adalah industry
driven Bermakna ramai di antara atau lebih kurang 92 peratus pelajar yang masuk di ILP,
ADTEC dan sebagainya, semasa mereka mendapat tempat tersebut, mereka tidak ada kerja.
There’s no- tidak ada masalah langsung. Bermakna semua ini adalah relevan, kursus-kursus
ini adalah relevan. Oleh sebab itu industry driven tidak ada masalah langsung untuk
mendapat kerja dan sedemikian. Terima kasih.
■1110
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan tersebut. Saya hendak tanya apakah peluang
pekerjaan untuk graduan yang telah habis pengajian di ILP ini? Adakah kementerian
mempunyai apa-apa cara untuk memastikan kesemua mereka dapat pekerjaan, terutamanya
kepada masa sekarang di mana job opportunity adalah agak sukar. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih Yang Berhormat Kampar. Yang Berhormat
boleh tanya dengan saya di luar, selalu jumpa sama saya, hendak tanya dalam Dewan pula
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Itu jawapan yang memuaskan. Ya, sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau macam itu tambah satu soalan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hendak masuk TV itu.
DR 2.8.2018                             15
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat sebenarnya...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta satu soalan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Satu soalan lagi?
Tuan M. Kulasegaran: ...Sebenarnya...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, sebentar.
Tuan M. Kulasegaran: ...Satu soalan yang tepat kerana ramai...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri menjawab ya.
Tuan M. Kulasegaran: ...Mungkin tidak tahu bahawa oleh sebab ini adalah
keperluan, skill training is one of the most important engine to push off growth in this country
selama ini. Lebih kurang 92 peratus seperti yang dikata, semua ada dapat kerja sudah.
Sebenarnya 100 peratus Tuan Yang di-Pertua, boleh mendapat- kalau lepasan dari ILP, dia
ada kerja, no problem.
Akan tetapi yang menjadi masalah adalah di mana, kita rasa adalah masalah ada di
mana kalau anak kita yang ingin melanjutkan pelajaran selepas habis TVET dan ingin
mendapat master degree atau PhD. ada halangan yang tertentu. Itu kita sedang mencari
jalan.
Yang Berhormat Permatang Pauh baru-baru ini telah dilantik oleh Yang Berhormat
Menteri Pendidikan untuk menghalusi dan tengok apakah cara untuk win-win position untuk
TVET semua di seluruh negara supaya ia akan memberi lebih peluang dan akan menarik
lebih ramai anak-anak kita untuk masuk dalam TVET. Ini kerana bila mereka mendapat
tempat sahaja di TVET, mereka ada kerja. That is actually 100 percent employability in this
country. Yang Berhormat Lipis mungkin tahu. Terima kasih.
5. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, sejauh mana tekad manifesto untuk menurunkan harga dan
meningkatkan kelajuan internet boleh dicapai menerusi kerangka Mandatory Standard
Access Pricing, selain membuka ruang infrastruktur internet untuk persaingan dan bukan
dimonopoli oleh TM sahaja.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Yang Berhormat daripada Setiawangsa.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Setiawangsa minta menyatakan,
sejauh mana tekad manifesto kerajaan untuk menurunkan harga dan meningkatkan kelajuan
internet Tuan Yang di-Pertua boleh dicapai menerusi apa yang disebut sebagai kerangka
mandatory standard access pricing (MSAP) selain membuka ruang infrastruktur internet
untuk persaingan dan bukan monopoli TM sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk menurunkan dan
meningkatkan kualiti dan juga kelajuan capaian internet di seluruh negara. Tuan Yang di-
Pertua di antara usaha-usaha yang sedang dan akan dilaksanakan adalah mewujudkan satu
Jawatankuasa Pasukan Kerja ataupun Task Force Committee untuk mendapatkan input
daripada pihak-pihak yang berkepentingan dalam industri, mengadakan rundingan dengan
pihak-pihak berkuasa negeri dan kerajaan tempatan serta menggalakkan syarikat-syarikat
telco memperkenalkan pakej-pakej mampu milik.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) telah melaksanakan standard mandatory mengenai penetapan harga
akses. Kerangka ini menawarkan pakej borong pada harga yang lebih rendah kepada
syarikat telekomunikasi. Selain daripada itu, SKMM juga sedang mengkaji langkah-langkah
lain bagi menurunkan harga jalur lebar dan memantau supaya harga pakej permulaan adalah
munasabah dan mampu milik untuk semua rakyat.
16                               DR 2.8.2018
Kerajaan sentiasa bersedia membuka peluang kepada lebih banyak pengusaha
telco yang berkelayakan untuk turut serta dalam projek-projek pembinaan infrastruktur jalur
lebar.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menggalakkan saingan dalam industri yang sihat
seiring dengan kemajuan teknologi maklumat. Langkah-langkah tersebut telah pun
menyaksikan sehingga sekarang Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 11 syarikat telekomunikasi
swasta yang telah bersaing secara adil dalam tender terbuka pada peringkat kementerian.
Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sebagaimana disebut oleh Menteri sendiri sebentar tadi, MSAP satu permulaan
yang baik. Akan tetapi ia lebih kepada konsep wholesale. Jadi bagaimana kita hendak buka
persaingan daripada sudut retail kepada para pengguna. Jadi adakah pembekal akan diminta
untuk memulakan unbundling dengan izin, seperti yang ada pada hari ini di mana kalau kita
lihat contohnya Telekom Malaysia ataupun TM, internet dibekalkan atau disekalikan dengan
talian tetap dan juga UniFi TV yang telah meningkatkan kos untuk pengguna.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa untuk soalan
tersebut. Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kita sekarang dalam proses mengadakan
perbincangan dengan semua pemain syarikat telco dan proses itu sebenarnya berlaku
sekarang. It’s actually happening this week. Bila kita ini mengenforce ataupun
menguatkuasakan MSAP ia backdated kepada 1 Januari dan ia telah pun diwartakan pada 8
Jun. Jadi tarikh akhir untuk semua pakej-pakej cadangan itu perlu kembali ialah pada 31 Julai
iaitu dua hari yang lalu.
So kita masih dalam proses. Ada banyak cadangan yang telah pun diberikan kepada
saya. Akan tetapi Yang Berhormat tidak ada sebarang ketetapan yang dibuat lagi dan saya
rasa sedikit masa lagi mungkin dalam sebulan ini akan digunakan. Akan tetapi memang kita
sedang lihat bagaimana kita boleh membahagikan di antara wholesale dan retail. Itu satu
perkara yang kita kalau lihat juga dilakukan di Singapura. Ini kerana bila kita lihat kepada
wholesale, ada juga di kalangan pakar-pakar yang mengatakan bahawa mungkin untuk
wholesale, sebanyak tiga atau empat major players.
So kerangka infrastruktur dari segi itu lebih selamat kalau kita ada a minimal
amounts of major players. Akan tetapi untuk retail itu kita boleh panggil dan kita boleh minta
supaya digunakan kerangka itu, kita gunakan infrastruktur itu tetapi pakej-pakej yang
diberikan itu berlainan. Itulah menjadi tempat persaingan itu. Kalau pakej sesatu syarikat telco
itu lebih baik, maka kita lihat lebih ramai pelanggan yang akan melanggan syarikat telco itu.
Akan tetapi ia berbalik kepada dua perkara, satu perkhidmatan yang diberikan itu kena
menjadi perkhidmatan yang murah, yang ada kelajuan dan berkualiti.
But Yang Berhormat, at the end of the day, ia berbaliklah kepada kerjasama
daripada pihak telco. Usaha kita untuk menurunkan harga, meningkatkan kelajuan dan
pastikan ada kualiti yang boleh disebut sebagai world class standard. Ia bergantung secara
besar-besaran kepada kerjasama yang kita dapat daripada telco-telco. So, in order to
succeed Yang Berhormat, we need the telcos to cooperate. So that we can sit down, discuss
it and see what kind of packages we come out with. But dalam masa yang terdekat saya
harap bahawa kita boleh selesai dengan perbincangan itu dan kita boleh umumkan pakej-
pakej yang ada. Terima kasih.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan tahniah atas usaha ini untuk menurunkan harga jalur lebar di
Malaysia. Saya rasa pendekatan MSAP ini adalah pendekatan yang- permulaan yang tepat,
mungkin dapat menurunkan sebanyak 25 peratus harga kepada end user. Sebentar tadi
Yang Berhormat Menteri sebut bahawa MSAP ini akan di-backdate awal tahun ini. Jadi,
soalan pertama saya adakah ini akan juga disusuli dengan rebate untuk consumers yang
telah mendapat pakej daripada awal tahun ini?
Kedua, apakah jawapan daripada kementerian berkenaan dengan TNB sebagai
pesaing kepada pembekal perkhidmatan jalur lebar untuk memecahkan monopoli TM yang
sedia ada? Terima kasih.
DR 2.8.2018                             17
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat daripada Rembau, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan di situ. Satu ianya digazet pada 8 Jun. Akan tetapi
berkuat kuasa daripada 1 Januari, jadi memang itu satu perkara yang dibangkitkan, sama
ada apa-apa pakej yang dibawa itu akan backdated kepada 1 hari bulan di mana kita dapat
lihat yang telah pun bayar lebih untuk pakej-pakej itu diberikan refund dan sebagainya. Ini
perkara dalam pertimbangan kita dan menjadi sebahagian daripada perbincangan yang
sedang dilaksanakan.
Saya mengambil pendekatan bahawa ia seharusnya di-backdated sehingga 1
Januari kerana itulah masa di mana standard pricing itu dikuatkuasakan.
■1120
So, itu satu perkara dalam pertimbangan. My personal position would be that it ought
to be backdated, Yang Berhormat. Kedua, saya telah pun mulakan perbincangan dengan
TNB. Pada saya sekarang TNB boleh menggunakan infra mereka yang sedia ada seperti
mana Yang Berhormat sedia maklum TNB ada available infrastructure in terms of fiber
dengan izin, that’s already laid throughout the country, especially in the Peninsular.
Jadi saya telah pun adakan perbincangan dengan TNB supaya mereka boleh
menjadi satu-satunya pembekal infra yang terbesar. Ini adalah salah satu sebab di mana
saya telah sebut semalam juga. Kalau ada MoU di antara TM dan TNB, satu perkara akan
berlaku Yang Berhormat adalah kita lihat satu gergasi monopoli. Itu satu masalah yang pada
saya seharusnya kita elakkan. Itu yang pertama.
Kedua, kalaulah mereka ini dibiarkan tanpa satu MoU maka mereka boleh bersaing
kerana kedua-dua mereka ada kekuatan-kekuatan masing-masing. Jadi itulah yang menjadi
pendirian saya dan hala tuju kementerian saya adalah untuk kita tengok kalaulah boleh TNB
juga menceburi dalam bidang telekomunikasi.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tegaskan di sini ianya hanyalah
setakat saya sudah bincang dengan TNB tetapi sebarang keputusan itu perlu diambil dan
diumumkan oleh TNB kemudiannya. Terima kasih.
6.  Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan, sama ada kerajaan akan membantu masyarakat Dayak secara lebih proaktif,
fokus dan dengan ‘outcome based achievement’ bagi mengeluarkan mereka dari belenggu
kemiskinan dan juga dapat mengambil bahagian yang bermakna dalam bidang industri dan
perniagaan. Ini memandangkan masyarakat Dayak masih jauh ketinggalan dari segi tahap
kemajuan kehidupan mereka berbanding dengan masyarakat Melayu di negara kita ini.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Yang Berhormat Kapit. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan sentiasa memberikan
perhatian kepada kemakmuran rakyat di seluruh negara tanpa mengira etnik dan kaum
termasuk Bumiputera Sarawak yang turut melibatkan masyarakat Dayak. Kerajaan akan
memastikan kesejahteraan rakyat terus menjadi keutamaan.
Sebagai kerajaan peduli rakyat pengagihan ekonomi dilaksanakan secara adil
berdasarkan keperluan mereka. Dalam langkah kerajaan untuk meneliti semula dasar-dasar
utama negara, pembangunan sosioekonomi bumiputera akan tetap menjadi agenda penting
tanpa meminggir kaum-kaum lain di negara ini. Penilaian dan perancangan yang
dilaksanakan adalah bertunjangkan kepada hasrat untuk menghapuskan jurang
ketidakseimbangan sosioekonomi antara etnik dalam usaha untuk memastikan tiada
golongan masyarakat yang tercicir daripada arus perdana pembangunan termasuk
masyarakat Dayak.
Kerajaan komited untuk bertindak lebih proaktif dalam memberi nafas baru kepada
pelaksanaan Agenda Pembangunan Bumiputera. Tumpuan khusus akan diberikan kepada
kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah atau B40 dan kumpulan isi rumah
berpendapatan 40 peratus pertengahan atau M40.
18                               DR 2.8.2018
Dalam hal ini, pelbagai dasar baharu dan sedia ada sedang dikaji dan akan
ditambah baik berpandukan kepada keperluan semasa dan cabaran ekonomi dunia. Ini bagi
memastikan pembangunan ekonomi bumiputera yang lebih mapan dan lestari dapat
diwujudkan. Ini sekali gus meningkatkan keupayaan skala ekonomi bumiputera untuk lebih
berdaya saing.
Kerajaan juga sedang melihat semula langkah-langkah bagi mengurangkan
kesenjangan pendapatan di antara kumpulan berpendapatan rendah dan kumpulan
berpendapatan tinggi. Dalam hubungan ini, Kajian Separuh Penggal (KSP) Rancangan
Malaysia Kesebelas akan memperkukuh langkah-langkah bagi meningkatkan pendapatan
kumpulan B40.
Inisiatif utama bagi meningkatkan pendapatan golongan ini adalah dengan
memperkukuh kapasiti dan capability mereka melalui pendidikan dan latihan kemahiran.
Kejayaan pelaksanaan inisiatif ini akan meningkatkan akses mereka kepada pekerjaan
bergaji tinggi serta aktiviti-aktiviti keusahawanan. Melalui pendekatan pembangunan inklusif,
tumpuan akan diberikan kepada isi rumah miskin di bandar dan di luar bandar, Orang Asli,
anak negeri Sabah dan bumiputera Sarawak.
Selain dari itu, pelbagai strategi akan dirangka untuk meningkatkan kualiti kehidupan
mereka termasuklah perumahan yang selesa, penyediaan kemudahan kesihatan,
infrastruktur asas dan jaringan keselamatan sosial yang lebih baik. Pelaksanaan dasar
baharu yang sedia ada ini akan diterjemahkan di dalam strategi dan inisiatif dan hala tuju
Rancangan Malaysia Kesebelas yang sedang dirangka oleh kerajaan. Hala tuju baharu ini
akan dibentangkan di Parlimen pada bulan Oktober 2018.
Sebagaimana yang telah dinyatakan oleh Menteri Hal Ehwal Ekonomi semasa
menggulung Titah Diraja pada 1 Ogos 2018, kerajaan juga sedang mengadakan libat urus
ataupun engagement dengan agensi-agensi dan pihak berkepentingan termasuk di Sarawak
sebagai salah satu langkah proaktif bagi mendapatkan input untuk merangka dan menambah
baik dasar pembangunan ekonomi bumiputera dengan menjadikannya lebih holistik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada September ini kementerian akan
menganjurkan kongres masa depan bumiputera dan negara. Menteri Hal Ehwal Ekonomi
juga telah menyatakan bahawa wakil bumiputera daripada Sabah dan Sarawak akan
dilibatkan di dalam acara ini bagi memastikan hasrat kerajaan agar harapan semua golongan
kaum dapat disuarakan kepada kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua, saya beri laluan
kepada sahabat saya dari Sarawak juga. Boleh, Yang Berhormat Hulu Rajang ya.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Boleh? Bolehkah?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Bolehkah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit tidak akan bertanya lagi?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, saya tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Hulu Rajang.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey kerana terpanggil atas
semboyan oleh kaum Dayak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sabah Sarawak dan tanah
Melayu adalah setaraf dalam Perjanjian MA63. Akan tetapi hak dan keistimewaan yang
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan yang tertulis bagi masyarakat Dayak tetapi
perasaan ‘marginalisasi’ dan kekurangan perhatian masih kuat di kalangan masyarakat
Dayak di Sarawak.
Soalan saya, apakah langkah terbaik bagi Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan
Pakatan Harapan yang baru untuk meningkatkan pelaksanaan secara adil bagi agensi
kerajaan yang terlibat dalam memperkasakan orang-orang Dayak dari pengurusan dan
pemilik ekonomi supaya ketidaksamaan, ketidakseimbangan ini boleh diperbetulkan semula.
Terima kasih.
DR 2.8.2018                             19
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang, seperti
mana yang disebutkan di dalam jawapan tadi bahawa kita akan membuat lebih engagement
dengan Kerajaan Negeri Sarawak dalam memahami dan mendalami isu-isu yang dihadapi
sebelum ini dan bergerak ke depan untuk membentuk satu pelan atau satu kerangka yang
jauh lebih baik daripada apa yang ada sebelum ini. Seperti mana yang dimaklumkan oleh
Yang Berhormat Menteri sebelum ini, Jawatankuasa Khas Kabinet yang dianggotai oleh wakil
dari Semenanjung Sabah dan Sarawak akan ditubuhkan untuk mengkaji, menyemak dan
menambah baik secara adil apa-apa hal berkaitan dengan Perjanjian Malaysia 1963.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tanya?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebelah sini soalan tambahan Yang
Berhormat Julau.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Kawasan Papar, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Julau bangun dulu.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, tidak hanya dengan mencari jalan untuk meningkatkan
penyertaan mereka dalam bidang perniagaan. Kerajaan juga perlu mencari jalan untuk
meningkatkan jumlah bangsa Dayak dalam perkhidmatan awam.
Di Sarawak walaupun kaum Dayak merupakan kaum yang paling ramai tetapi
jumlah mereka di dalam perkhidmatan awam amat kurang sekali dan sering kali tidak
diberikan tanggungjawab dan pangkat yang sepatutnya berdekad selepas pemerintahan
Barisan Nasional dan GPS. Soalan saya adakah Kerajaan Pusat akan mengambil
pendekatan yang berbeza agar semua bangsa termasuk Dayak mendapat perwakilan yang
adil dalam sektor awam. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tersebut. Tentang penglibatan kaum Dayak dalam sektor dalam perkhidmatan awam, untuk
hal ini seperti mana yang disebut di dalam Manifesto Pakatan Harapan bahawa kita akan
memberi penekanan kepada penglibatan mereka dan ini termasuk juga dalam penglibatan
dalam sektor awam.
7. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, status perlaksanaan Stage Bus Services Transformation (SBST) di Kuching.
Nyatakan jangka masa tarikh perlaksanaan, pelan terkini serta terperinci, syarikat-syarikat
yang terlibat dan peranan setiap syarikat tersebut termasuk jumlah yang akan dibayar
mengikut kontrak.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuching. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, perjanjian Stage Bus Services Transformation (SBST) telah
ditandatangani di antara kerajaan persekutuan dengan operator rangkaian pada 22
November 2017 dengan tempoh pelaksanaan kontrak selama lima tahun. Ianya telah
diselaraskan oleh Bahagian Pembangunan Jabatan Perdana Menteri.
■1130
Di peringkat negeri Sarawak, Kementerian Pembangunan Infrastruktur dan
Pengangkutan (MIDT) merupakan agensi pelaksana SBST dengan kerjasama Jabatan
Perdana Menteri. Perkhidmatan bas ini dijangka akan mula beroperasi pada bulan Januari
2019. Pengendali atau operator rangkaian yang dilantik oleh kerajaan adalah Konsortium Bas
Bandaraya Kuching (KBBK Sdn. Berhad) yang merupakan gabungan lima buah syarikat.
Sarawak ini ia suka gabungan-gabungan.
20                               DR 2.8.2018
Lima buah syarikat pengendali bas sedia ada di bandar raya Kuching dan Kota
Samarahan. Syarikat-syarikat tersebut ialah Bau Transport Company Sdn. Berhad, Biaramas
Express Sdn. Berhad, City Public Link Bus Service Sdn. Berhad, Petra Jaya Transport
(Sarawak) Sdn. Berhad, dan Sarawak Transport Company Berhad.
Di bawah pelan SBST, sebanyak 130 buah bas baharu berhawa dingin iaitu 116
beroperasi dan 14 gantian dengan kapasiti 55 penumpang akan disediakan. Lengkap dengan
ciri-ciri mesra orang kurang upaya (OKU), sistem WiFi, sistem kedudukan global (GPS) dan
sistem tiket elektronik dengan penggunaan kad pintar untuk keselesaan pengguna.
Di bawah pelan SBST ini juga, jumlah 130 buah bas tersebut akan meliputi
keseluruhan jarak sepanjang 560 kilometer. Sejumlah 27 laluan iaitu 15 laluan teras dan 12
laluan pengantara, dengan izin, feeder routes, dengan kadar operasi yang ditetapkan dalam
perjanjian kontrak tersebut. Jumlah yang akan dibayar mengikut kontrak Stage Bus Services
Transformation ini adalah sebanyak RM45 juta setahun. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya memang mengalu-alukan implementasi SBST di Kuching
ini. Jika boleh saya ingin mencadangkan jika satu substantial incentive diberikan supaya
warga-warga Kuching boleh mengubah commune habit mereka.
Soalan saya, sejak 2013 dalam pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional dahulu,
hampir RM100 bilion telah dibelanjakan untuk projek-projek mega pengangkutan awam di
Lembah Klang. Akan tetapi di bandar raya lain seperti Kuching ataupun KK, pelaburan public
investment ini adalah amat kurang dan perlahan. Adakah Timbalan Menteri bersetuju bahawa
kuasa telah terlalu tertumpu di Putrajaya? Apa-apa juga pun perancangan pengangkutan
awam di Sarawak perlu melalui bukan saja Putrajaya tetapi Jabatan Perdana Menteri.
Jadi, apakah perancangan kementerian untuk memperkasakan agensi pelaksanaan
di Sarawak iaitu LPKP? Juga jika kementerian bersedia untuk menurunkan kuasa ini kepada
negeri supaya kita dapat mempercepatkan pembangunan pengangkutan awam di negeri
Sarawak. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching.
Perbelanjaan yang disebut tadi berjumlah katanya RM100 bilion untuk projek-projek berkaitan
dengan pengangkutan awam di Lembah Klang. Ini adalah dasar dan apa yang telah berlaku
dalam kerajaan yang lalu. Sebahagian daripada projek-projek tersebut jika ia belum lagi
dimulakan atau dilaksanakan pada tahap yang tertentu, adalah sebagaimana kita tahu
sedang dikaji supaya jika ia nya tidak sesuai dengan keadaan ekonomi negara yang teruk
sekarang ini akan ditangguhkan ataupun dibatalkan seterusnya.
Berkaitan dengan kedudukan kita di Sarawak. Sebagaimana yang kita maklum,
LPKP Sarawak dan Sabah sebelum ini berada di bawah negeri dan di bawah ke seliaan
Jabatan Perdana Menteri. Baru bulan Jun yang lalu apabila Kabinet baharu diwujudkan,
tanggungjawab-tanggungjawab pelesenan kenderaan ini di pindah iaitu LPKP dipindah ke
Kementerian Pengangkutan.
Saya yakin kementerian akan bekerjasama dengan semua kerajaan-kerajaan
negeri dalam membantu merancang aspek-aspek yang berkaitan dengan pengangkutan
awam supaya kita dapat memberikan khidmat bukan saja untuk sekitar Lembah Pantai tetapi
in syaa Allah untuk seluruh negara Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah sini, tidak ada?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun] Sebelah sini tidak apalah. Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita tahu, Sabah adalah salah satunya
penyumbang kewangan kepada Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi sistem pengangkutan
seperti kereta api sangat menyedihkan.
DR 2.8.2018                             21
Dari itu, apa yang saya mahu ialah supaya Kementerian Pengangkutan dapat
memberi dana untuk negeri Sabah memperbaiki keadaan kereta api yang ada sekarang.
Keadaan kereta api yang sekarang ini selalu rosak. Tuan Yang di-Pertua, kereta api
yang digunakan daripada Tenom, Beaufort dan Bongawan memang selalu menyusahkan
kepada penggunanya disebabkan oleh selalu rosak. Dari itu, saya mohon kepada
kementerian berkenaan supaya dapat memberi dana dan peruntukan kepada Kereta Api
Negeri Sabah supaya mereka dapat memberi perkhidmatan yang terbaik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa tadi?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalannya, minta dana supaya kita dapat
upgrade keadaan kereta api yang ada sekarang.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Papar di atas rayuan
tersebut. Saya yakin pegawai-pegawai kita akan mengambil catatan di atas hasrat tersebut.
Saya sentiasa menyokong perkhidmatan pengangkutan kereta api. Oleh sebab itu, saya akan
cuba untuk memastikan bahawa pertimbangan di dalam belanjawan yang akan datang, jika
keadaan kewangan mengizinkan, juga memberi sedikit tumpuan kepada masalah yang
disebutkan oleh rakan kita daripada Papar itu tadi, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
8. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan kedudukan terkini Lebuh Raya Kelantan dan apakah kesemua fasa lebuh raya
akan dibina secepat mungkin dan adakah pembinaan lebuh raya nanti akan menjadikan
tempoh perjalanan ke Kelantan akan lebih cepat dan selamat.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kuala Krai bertanya tentang kedudukan terkini lebuh raya Kelantan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat dua fasa projek iaitu Central Spine
Road yang melibatkan laluan dari Simpang Pelangai, Bentong, Pahang ke Kuala Krai dan
Kelantan sepanjang 350 kilometer.
Akan tetapi yang akan saya tumpukan pada hari ini ialah menjawab pertanyaan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kuala Krai berkenaan dengan projek membina
Lebuhraya Kota Baharu ke Kuala Krai, Kelantan yang telah diluluskan pelaksanaannya
secara berfasa mulai RMKe-10 dan merupakan peruntukan dari Kerajaan Persekutuan.
Pelaksanaan projek ini telah dipecahkan kepada tiga pakej utama iaitu pakej satu- Wakaf
Che Yeh ke Kadok, 10.8 kilometer; pakej kedua- Kadok ke Machang, 28.9 kilometer; dan
pakej ketiga- Machang ke Kuala Krai, 31.6 kilometer.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan keperluan trafik semasa, pelaksanaan projek
ini telah dimulakan dengan tiga kontrak pembinaan iaitu Pakej 1B dari Pasir Hor ke Kadok,
sepanjang 7.8 kilometer yang bermula dari April 2014 dan dijangka siap tidak lama lagi, Ogos
2018.
■1140
Pakej 2A dari Kaduk ke Ketereh sepanjang 6.85 kilometer yang bermula pada April
2015 dan dijangka siap pada November 2018.
Pakej 2B dari Ketereh ke Kok Lanas sepanjang 6.2 kilometer pula tarikh milik tapak
adalah pada 15 November 2017.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, baki jajaran Central Spine Road dan Kota
Bharu ke Kuala Krai akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat sepanjang tempoh
RMKe-11 yakni 2016 sampai 2020 tertakluk kepada peruntukan yang diterima daripada
agensi pusat.
22                               DR 2.8.2018
Tuan Yang di-Pertua, impak positif dari pelaksanaan projek Central Spine Road dan
juga Lebuhraya Kota Bharu ke Kuala Krai adalah seperti berikut:
(i) meningkatkan keselamatan jalan dengan mengurangkan risiko
kemalangan yang berlaku di Jalan FT08 sedia ada;
(ii) menjimatkan masa dan jarak perjalanan berbanding laluan asal;
(iii) mengurangkan kesesakan trafik terutama pada musim perayaan
dan cuti sekolah; dan
(iv) meningkatkan aspek keselesaan pemanduan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kesan pelaksanaan projek ini kepada
memberi impak terhadap meningkatkan sosioekonomi penduduk setempat di samping
menyediakan infrastruktur berkualiti di kawasan luar bandar bagi mengurangkan ruang
pembangunan bandar dan desa, mengurangkan jurang.
Meningkatkan accessibility dan mobiliti laluan menghala ke Pantai Timur,
meningkatkan sosioekonomi penduduk setempat di samping menyediakan infrastruktur
berkualiti di kawasan luar bandar bagi mengurangkan jurang pembangunan bandar dan desa.
Meningkatkan accessibility dan mobiliti laluan menghala ke Pantai Timur dan
sebaliknya dan menjadikan pemangkin kepada koridor Kelantan dan Pahang Barat serta
menyokong pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur secara keseluruhan. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan yang telah diberikan. Saya ada dua pecahan soalan tambahan pada pagi ini.
Pertama ialah untuk makluman Dewan, Kelantan adalah satu-satunya negeri yang
tidak mempunyai lebuh raya di Semenanjung Malaysia sejak RMKe-5 lagi sehinggalah ke
hari ini. Jadi sebab itu soalan saya dikemukakan dan terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Menteri dan saya berharap kalau boleh dalam masa yang disebut RMKe-11 pada
hari ini yang berakhir pada tahun 2020, lebuh raya dapat disiapkan dengan secepat mungkin
berdasarkan kepada RMKe-11 tersebut kerana tadi telah disebut oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri berkaitan dengan keperluan semasa kepada lebuh raya ini.
Dalam masa yang sama soalan saya ialah pakej-pakej yang berbaki lagi. Bilakah
akan dapat dimulakan dan juga laluan Kuala Krai ke Gua Musang juga adalah merupakan
laluan yang cukup penting untuk masuk ke Kelantan? Saya ingat belum lagi dimulakan
ataupun belum lagi di buat sesuatu untuk memastikan laluan ini juga dapat digunakan, satu.
Kedua ialah dalam masa yang sama, hendak siap lebuh raya ini mungkin ambil
masa yang kalau lah tadi tahun 2020, lagi dua tahun ataupun hampir tiga tahun lagi. Dalam
masa yang sama ialah laluan ataupun jalan-jalan utama di Kelantan juga adalah jalan yang
amat teruk dan rosak, amat berlubang. Orang Kelantan sebut, “jale geligih”. Makna “geligih”
ini dia berlubang halus-halus, berlubang kecil-kecil. Turapan yang lama yang tidak
diselenggarakan bahkan ada setengah tempat itu jalan beralun yang membahayakan
pengguna.
Contohnya ialah laluan Kuala Krai-Gua Musang, laluan Jelawang ke Jeli, ini laluan
beralun, laluan Dabong ke Jelawang dan sebagainya dan perkara ini perlu diambil perhatian
segera oleh pihak kerajaan kerana ini menyebabkan keselesaan kepada pengguna dan juga
boleh memberi keselesaan yang baik kepada pengguna dan soalan saya adakah kerajaan
berhasrat untuk melihat dengan secara serius perkara ini dan akan menyelenggarakan ini
dengan sebaik mungkin dan segera? In syaa Allah. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
kita sedar sangat bahawa perlunya lebuh raya ini disiapkan seperti mana yang dijadualkan
dan seperti mana komitmen yang kita beritahu bahawa kita akan cuba sedaya upaya kita
untuk menyiapkannya dalam tempoh RMKe-11 ini.
DR 2.8.2018                             23
Kita sedar bahawa laluan-laluan yang Yang Berhormat sebutkan itu sangat kritikal.
Ia memerlukan perhatian dan kita juga sedar bahawa jalan-jalan dalam negeri Kelantan yang
punya masalah yang disebut tadi, jalan gapo tadi? Dan saya percaya Kerajaan Pakatan
Harapan akan memberikan perhatian.
Kalau tidak salah faham saya, dalam masa yang singkat, kita akan bertemu dengan
Kerajaan Kelantan. Kita akan memberikan perhatian kepada masalah-masalah yang Yang
Berhormat sebutkan tadi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah sini kalau ada.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tampin.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dapati
projek-projek yang dilaksanakan oleh kerajaan yang terdahulu terdapat kos-kos yang
tersembunyi di mana kos lain tidak diambil kira seperti kos faedah pinjaman, pembinaan kos
mengambil alih tanah dan juga tujuan pembinaan projek dan kos-kos lain. Saya ingin
bertanya, adakah pembinaan Lebuhraya Kelantan akan mengalami situasi yang sama
dengan projek-projek yang lain?
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya tidak
berapa faham tentang kos-kos tersembunyi itu, dan kalau ini ada hal-hal lain yang
memerlukan perhatian dan kalau kos-kos ini akan menyebabkan meningkatnya perbelanjaan
kita, saya percaya Kementerian Kerja Raya di bawah kerajaan baharu ini akan memberikan
perhatian supaya kos-kos tersembunyi ini tidak lagi menjadi faktor meningkatkan harga
sesuatu projek jalan raya yang dibuat, in syaa Allah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat. Ini oleh kerana ramai orang
Kelantan yang bangun, saya beri satu soalan tambahan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang sebut dari
segi Central Spine Road, Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai seolah-olah itu bunyi macam
banyak lebuh raya. Sebenarnya satu jajaran jalan saja yang menyambungkan Lebuhraya
Kota Bharu-Kuala Krai ke central spine. Jadi bukan banyak. Seperti mana yang disebut oleh
sahabat saya Yang Berhormat Kuala Krai tadi, di Kelantan ini belum ada lebuh raya dan saya
sebut dalam ucapan saya baru-baru ini, satu-satu negeri di Malaysia bahkan mungkin di
dunia.
Apa yang saya hendak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menterinya ialah bagaimana pula dengan Lebuhraya Pantai Timur yang mana bila sebut
Pantai Timur Semenanjung Malaysia ini sudah tentulah melibatkan sebahagian daripada
Johor, di belah Pantai Timur, Pahang, Terengganu dan juga Kelantan? Akan tetapi
Lebuhraya Pantai Timur ini dinamakan dengan Lebuhraya Pantai Timur terhenti hanya
setakat Terengganu.
Sedangkan, maknanya dari segi keperluan rakyat Kelantan sangat-sangat
memerlukan Lebuhraya Pantai Timur ini sehingga sambungannya sampai ke Thailand dan
sebagainya. Jadi minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Oleh sebab saya tumpu hari ini kepada
soalan yang dikemukakan mengenai Lebuhraya Kelantan itu, jadi di masa yang lain, perlu
dijawab soal Lebuhraya Pantai Timur.
■1150
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Macam ini, kalau saya boleh
minta jawapan bertulis pun tidak apa.
24                               DR 2.8.2018
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Ya, in syaa Allah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jawapan bertulis sebab ini
merupakan Lebuhraya Kelantan. Lebuhraya Pantai Timur cuma masuk ke Kelantan sedikit.
Sekarang ini tidak masuk ke Kelantan.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Okey.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jadi, kita hendak supaya dapat
jawapan walaupun bertulis, in syaa Allah.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Ya, in syaa Allah. Jawapan bertulis.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Pegawai kami alert di belakang itu tentang
isu yang dibawa oleh Yang Berhormat.
9.  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah tindakan yang telah dijalankan oleh kementerian hingga sekarang bagi
memastikan cadangan pembinaan Klinik Kesihatan / Poliklinik Julau yang telah diluluskan
oleh kerajaan dapat dilaksanakan dengan secepat mungkin. Bilakah tarikh projek Pembinaan
Klinik Kesihatan / Poliklinik Julau akan dimulakan?
Menteri Kesihatan [Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Julau. Yang Berhormat bertanya tentang tindakan yang telah dijalankan oleh
kementerian hingga sekarang bagi memastikan cadangan pembinaan Klinik Kesihatan Julau
yang telah diluluskan oleh kerajaan dapat dilaksanakan dengan secepat mungkin. Bilakah
tarikh projek pembinaan klinik akan dimulakan?
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Julau dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini, penduduk yang seramai 1,900 orang di Pekan Julau itu telah mendapat
perkhidmatan kesihatan daripada enam klinik kesihatan yang berdekatan yakni di KK Julau
sendiri, KK Nanga Ensiring, KK Sekatong, KK Nanga Lasi, KK Nanga Entabai dan KK Nanga
Maong.
Projek pembinaan Klinik Kesihatan Jenis 4 ini- klinik kesihatan ini ia daripada klinik
Jenis 1 sehingga Jenis 7. Jenis 7 itu yang paling kecil, kurang lebih punya patient dalam 50
orang atau kurang dalam sehari. Adapun klinik yang Jenis 1 itu melebihi 800 hingga 1000.
Klinik yang dimaksudkan di sini adalah projek pembinaan klinik kesihatan Jenis Empat iaitu
kurang lebih 70 ke 60 orang sehari. Pembinaan Klinik Kesihatan Julau, Sarawak ini baru
sahaja selesai urusan perolehan tanah.
Sehubungan dengan itu, permohonan bagi projek pembinaan KK Jenis 4 ini akan
dipohon dalam Rolling Plan seterusnya dalam RMK yang akan datang ini. Kementerian akan
mempertimbangkan permohonan Klinik Kesihatan Jenis 4 Julau, Sarawak ini dengan
mengambil kira keutamaan permohonan di peringkat Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak dan
juga tertakluk kepada kelulusan Unit Perancang Ekonomi.
Yang Berhormat Julau, saya perlu mengingatkan pada Yang Berhormat bahawa
akhirnya apa pun yang kita rumus dalam peruntukan kewangan nanti, ia akan sangat
tergantung kepada keutamaan. Betul, permohonan Yang Berhormat Julau itu adalah penting
tetapi ada juga perkara-perkara yang lebih penting.
Sekali lagi saya ulangi, dalam memperhitungkan peruntukan, apa yang dikatakan
dengan kos melepas ataupun konsepnya opportunity cost apabila klinik ini dana itu diberikan
kepada klinik ‘A’, ia tidak boleh diberikan kepada klinik ‘B’, ‘C’ atau ‘D’.
Dengan kata lain, apabila kita meletakkan seluruhnya dan kita pertimbangkan
dengan lebih halus, apakah keutamaannya? Saya telah sebutkan tadi. Walaupun kawasan
penduduk Julau ini juga diberikan perkhidmatan oleh enam klinik-klinik kesihatan yang lain
itu, apa pun, kita akan ambil kira. Andainya dapat dipertimbangkan, akan kita lakukan dengan
paling baik dan adil, in syaa Allah. Itu sahaja yang dapat saya berikan untuk setakat ini.
Terima kasih, Yang Berhormat Julau.
DR 2.8.2018                             25
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Soalan tambahan.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hulu Selangor.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Klinik Kesihatan Nanga
Kemalih, Ulu Entabai.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Projek ini telah dimulakan pada
tahun 2013. Pada tahun 2016, projek itu terhenti dan dianggap terbengkalai. Apakah
rancangan dan tindakan oleh Kementerian Kesihatan untuk memastikan projek ini diteruskan
untuk kemudahan dan kesihatan rakyat Ulu Entabai, Julau?
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Yang Berhormat, soalan itu agak spesifik. Saya
memerhatikan projek-projek klinik-klinik kesihatan ataupun fasiliti-fasiliti kesihatan di semua
negeri khususnya di kawasan-kawasan pedalaman. Saya akan dapat memberikan jawapan
dengan lebih khusus secara bertulis untuk Yang Berhormat kerana kita tahu banyak projek-
projek terbengkalai. Apa pun, kita tidak mahu berkompromi tentang kebajikan rakyat kita
terutama di pedalaman. Lalu, saya akan mengambil perkara itu secara serius kerana kita
sedang meneliti keseluruhan projek-projek terbengkalai khususnya di kawasan-kawasan
pedalaman.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih. Baru-baru ini Sabah telah
menubuhkan Kementerian Kesihatan yang baharu. Jadi, saya ingin bertanya, apakah kuasa-
kuasa yang telah diturunkan oleh Kementerian Kesihatan pusat kepada Kementerian
Kesihatan Sabah ini supaya tidak ada pertindihan kuasa? Adakah Kementerian Kesihatan
Sabah ini boleh meluluskan projek seperti ini?
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Keningau. Bukanlah satu perkara yang aneh. Ia telah menjadi amalan semua kerajaan-
kerajaan negeri seumpama Selangor, seumpama Johor dan negeri-negeri di Semenanjung
mahupun di Sabah dan Sarawak. Cumanya, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
itu adalah satu pembentukan baharu Kementerian Kesihatan Sabah dan saya sempat
berjumpa dengan Yang Berhormat yang bertanggungjawab itu.
Untuk menjawab secara lebih khusus, Perlembagaan memperuntukkan peruntukan-
peruntukan yang khusus kepada bidang kuasa Kerajaan Persekutuan dan juga Jadual Ketiga
ya, kalau tidak silap saya, adalah peruntukan yang ada Federal List, ada State List dan ada
Senarai Bersama.
Lalu, dalam perkara seumpama kalau di Selangor, program Peduli Sihat itu adalah
program kesihatan tetapi mampu dilakukan, ditangani dan diurus tadbir oleh Kerajaan Negeri
Selangor dengan memperuntukkan sebanyak RM125 juta peruntukan untuk melaksanakan
program Peduli Sihat bagi golongan Bottom 40 atau B40.
Lalu, begitu juga saya ke depan nanti, apa pun yang dirancang oleh Menteri
Kesihatan Sabah, Yang Berhormat Stephen Wong Tien Fatt, saya kira adalah satu yang
sangat munasabah untuk dirancang untuk membangunkan satu penghantaran sistem
kesihatan yang baik dan bersekali dan bersama dengan Kerajaan Persekutuan boleh kita
bincangkan bagaimana untuk mengambil tanggungjawab-tanggungjawab tertentu sama ada
dalam pembekalan fasiliti, sama ada dalam pembekalan personel ataupun human resources
itu dan program-program yang lebih khusus khasnya di kawasan-kawasan pedalaman itu.
Saya kira itu tidak menjadi masalah dan tidak ada tindih tindan dari sudut itu. Apa
yang kami lakukan di peringkat Persekutuan adalah jelas untuk membangunkan apa yang
dikatakan sebagai delivery ataupun penghantaran sistem kesihatan itu.
Namun, daripada pihak Menteri Kesihatan Sabah dan juga negeri-negeri yang lain,
Exco-Exco mempunyai tanggungjawab-tanggungjawab sendiri untuk membangunkan dalam
kerangka peruntukan yang ada dengan kemampuan di kerajaan negeri dan Dewan
Undangan Negeri itu memutuskan perbelanjaan di peringkat negeri itu. Terima kasih, Yang
Berhormat.
26                               DR 2.8.2018
Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Dengan itu tamatlah
sesi pertanyaan bagi jawab lisan. Terima kasih.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
PETUA-PETUA TUAN YANG DI-PERTUA
ISU 1MDB TIDAK BOLEH DIBINCANG DALAM DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Ahli-ahli Yang Berhormat, pada
Rabu, 25 Julai 2018, Yang Berhormat Kuala Krau telah memohon satu petua daripada Yang
di-Pertua Dewan Rakyat di bawah Peraturan Mesyuarat 99, dan Peraturan Mesyuarat 36(2)
mengenai isu 1MDB yang tidak boleh dibincangkan dan dibahaskan di dalam Majlis
Mesyuarat Dewan Rakyat.
■ 1200
Dalam hal ini, isu yang berbangkit ialah:
(i) sama ada petua mengenai isu 1MDB tidak boleh dibincang dan
dibahaskan dalam Majlis Mesyuarat, masih terpakai;
(ii) sama ada tafsiran iaitu petua di bawah Peraturan Mesyuarat
36(2) yang mengatakan bahawa tidak boleh disebut apa-apa
perkara yang sedang dalam pertimbangan mahkamah, adalah
terpakai di dalam mahkamah negara Malaysia atau mahkamah
di luar negara; dan
(iii) sama ada berikutan interim gag order yang telah diperoleh oleh
peguam bela Yang Berhormat Pekan, tidak boleh timbulkan isu-
isu mengenai kes-kes yang sedang dihadapi Yang Berhormat
Pekan boleh dibincang atau disebut di dalam Dewan ini dan
sama ada interim gag order termasuk isu RM2.6 bilion dan
1MDB.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 36(2) memperuntukkan seperti
yang berikut, “Tidak boleh disebutkan apa-apa perkara yang sedang dalam timbangan
mahkamah, sekira-kira pada timbangan pengerusi harus merosakkan kepentingan-
kepentingan pihak yang berbicara itu”.
Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Rakyat, Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat diberi kuasa untuk menimbangkan sama
ada sesuatu perkara yang dalam timbangan mahkamah boleh menjejaskan kepentingan-
kepentingan pihak yang terlibat dalam prosiding mahkamah tersebut.
Kuasa yang diberikan kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat di bawah
Peraturan Mesyuarat 36(2) selaras dengan prinsip sub judice convention House of Commons
Procedure and Practice yang dapat dipetik dalam Second Edition 2009; Canada, yang
menyatakan seperti yang berikut, dengan izin, “The practice has evolved so that it is the
Speaker who decides what jurisdiction the Chair has over matters sub judice. In 1977, the
First Report of the Special Committee on the Rights and Immunities of Members
recommended that the imposition of the convention should be done with discretion and, when
there was any doubt in the mind of the Chair, a presumption should exist in favor of allowing
debate and against the application of the convention”.
DR 2.8.2018                             27
Sir Billy Mackie Snedden, Speaker House of Representatives Parliament of Australia
di antara tahun 1976 sehingga 1983, turut menyatakan pada tahun 1977 seperti berikut,
dengan izin sekali lagi, “The question of the sub judice rules is difficult. Essentially, it remains
in the discretion of the presiding officer. Last year, I made a statement in which I expanded
on the interpretation of the sub judice rule which I would adopt. I was determined that this
national Parliament would not silence itself on issues which would be quite competent for
people to speak about outside the Parliament. On the other hand, I was anxious that there
should be no prejudice whatever to persons faced with criminal action”. Ini petikan daripada
House of Representatives Practice (6th Ed.) Australia.
Walaupun rujukan dibuat kepada convention yang diamalkan di luar negara,
perjalanan Majlis Mesyuarat adalah tertakluk kepada peruntukan di bawah Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mantan Tuan Yang di-Pertua pada 20 Oktober 2016 telah
membuat petua iaitu ruling berhubung sub judice membabitkan isu tindakan civil in rem oleh
Jabatan Keadilan Amerika Syarikat yang disebut Department of Justice (DoJ) terhadap Red
Granite Pictures. Dalam hal ini, tindakan mahkamah telah difailkan terhadap Red Granite
Pictures untuk merampas aset-asetnya yang dikatakan diperoleh melalui dana 1MDB di
dalam Mahkamah Amerika Syarikat.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa mantan Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat telah mentafsirkan maksud mahkamah dalam petua tersebut adalah merujuk
kepada mahkamah luar negara juga berdasarkan alasan-alasan tersendiri.
Walau bagaimanapun, mengikut amalan di House of Commons, prinsip sub judice
hanya terpakai kepada mahkamah-mahkamah United Kingdom seperti yang dinyatakan
dalam House of Commons Procedure Committee yang berjudul, “The Sub Judice Rule of the
House of Commons First Report of Session 2004-05”. Dengan izin, “The sub judice rule of
the House of Commons, prevents reference being made in proceedings in the Chamber or in
committees to cases which are active in the courts. There are two main exceptions:
(a) the rule does not apply when the House is considering primary or
secondary legislation; and
(b) the Speaker may relax the rule at his discretion.
The rules relates only to the courts of the United Kingdom...”
Berdasarkan peruntukan yang dinyatakan sebelum ini, Tuan Yang di-Pertua
mempunyai kuasa mempertimbangkan penggunaan sesuatu peraturan mesyuarat. Oleh itu
saya telah menimbangkan perkara ini dan mentafsirkan bahawa mahkamah dalam Peraturan
Mesyuarat 36(2) itu hanya terpakai kepada mahkamah dalam Malaysia. Justeru, ia tidak
terpakai kepada mahkamah luar negara... [Dewan tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, merujuk kepada petua atau ruling yang dibuat oleh
mantan Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat pada 30 Mac 2016, yang membabitkan isu
RM2.6 bilion adalah merupakan sesuatu perkara sub judice berdasarkan suatu semakan
kehakiman yang telah difailkan oleh Majlis Peguam di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada
14 Mac 2016, yang menyatakan bahawa tiada kesalahan jenayah yang dilakukan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu, berhubung dengan satu Kertas Siasatan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) mengenai dana berjumlah RM2.6 bilion
yang dipindahkan ke dalam akaun bank peribadi dan dua Kertas Siasatan mengenai SRC
International Sdn. Bhd..
Beliau juga merujuk kepada perkataan sub judice dalam kamus yang bermaksud-
saya petik, “Di dalam perbicaraan, in the cause of trial yang perbicaraan itu bermula daripada
masa tindakan itu difail atau dikemukakan di mahkamah”. Walau bagaimanapun, mahkamah
telah memutuskan untuk menolak permohonan tersebut, berdasarkan permohonan tiada
merit pada peringkat interlocutory dalam kes sivil. Ini mesti saya tekankan peringkat
interlocutor dalam kes sivil. Oleh yang demikian, petua tersebut tidak lagi terpakai di Dewan
ini... [Dewan tepuk]
28                               DR 2.8.2018
Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah menimbangkan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Krau, saya berpendapat bahawa perkara ini tidak di dalam timbangan
mahkamah (sub judice) yang sekiranya dibincangkan boleh mem-prejudice kepentingan
pihak-pihak yang terlibat dalam tindakan-tindakan sivil tersebut.
Berhubung dengan interim gag order yang diperoleh oleh peguam bela Yang
Berhormat Pekan, di mana tidak boleh timbulkan isu-isu mengenai kes yang sedang dihadapi
beliau boleh dibincang atau disebut dalam Dewan ini, saya telah meneliti perkara ini dan
memutuskan bahawa ia melibatkan pendakwaan kes jenayah di mahkamah Malaysia.
Oleh yang demikian, tidak dibenarkan ia dibincang, dibahas atau disebut dalam
Dewan ini, sebagaimana sekatan dalam interim gag order tersebut. Ini adalah bertujuan untuk
menghormati bidang kuasa mahkamah dan prinsip pengasingan kuasa, dengan izin
separation of powers. Kesimpulannya, perjalanan Majlis Mesyuarat adalah tertakluk kepada
peruntukan di bawah Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat walaupun rujukan
dibuat kepada convention yang diamalkan di luar negara.
Berhubung dengan petua-petua mantan Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau berkaitan Peraturan Mesyuarat 36(2), saya
berpandangan bahawa kepentingan pihak-pihak yang terlibat dalam tindakan-tindakan sivil
tersebut tidak akan terjejas berdasarkan alasan-alasan yang telah dinyatakan sebelum ini.
Selanjutnya, interim gag order yang diperoleh oleh peguam bela Yang Berhormat
Pekan di mana tidak boleh ditimbulkan isu-isu mengenai kes yang sedang hadapi oleh Yang
Berhormat Pekan boleh dibincang atau disebut di Dewan ini, ia melibatkan pendakwaan kes
jenayah di mahkamah Malaysia. Sehubungan dengan itu, tidak dibenarkan ia dibincang,
dibahas atau disebut dalam Dewan ini.
■1210
Walau bagaimanapun, larangan ini terhad kepada perkara-perkara berhubung dan
dalam lingkungan pertuduhan-pertuduhan di hadapan mahkamah tersebut.
Petua ini juga dikeluarkan berdasarkan prinsip bahawa hak-hak kebebasan
bersuara dan mengeluarkan pendapat dalam Dewan Parlimen wajar dihormati. Di dalam hal
ini, prinsip sub judice seharusnya tidak ditakrifkan dengan cara yang mengakibatkan
kebebasan bersuara Ahli-ahli Dewan menjadi kurang berkesan dalam konteks
membangkitkan isu-isu negara dan awam melalui Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Kuala Krau.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya
mengucapkan ribuan terima kasih di atas petua-petua baharu yang telah disampaikan
kepada saya walaupun agak memakan masa yang lama. Cuma saya mohon satu salinan
petua tersebut diserahkan kepada saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi ini boleh didapatkan melalui Hansard.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Biasanya dapat
terus kepada saya, tidak perlu saya melalui Hansard.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, akan saya uruskan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya minta
kerjasama daripada Setiausaha Dewan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua.
DR 2.8.2018                             29
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga
menerima baik ruling yang dibuat oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Semua bekas Yang di-Pertua ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-
Pertua sebentar tadi dan tentu sekali saya ingin melihat bahawa, rulings tersebut dipatuhi
terutama perkara-perkara yang melibatkan tuduhan kepada Yang Berhormat Pekan yang
sering diungkap, dibahas oleh Yang Berhormat Jelutong tanpa batasan sebelum ini. Kita
minta agar ruling tersebut especially on the interim gag order akan dienforced oleh Timbalan-
timbalan Yang di-Pertua lain. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebabnya petua dikeluarkan hari ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya membaca semua keputusan berhubung dengan the rule of sub judice yang
dibincangkan oleh Tuan Yang di-Pertua ataupun dipetuakan tadi. Bahkan saya sendiri secara
personal terlibat dengan perbincangan semasa mesyuarat Commonwealth Parliamentary
Association pada tahun 1992. Akan tetapi apa yang kita lihat di sini ialah soalan, pengaruh.
Landasan sub judice ialah landasan pengaruh, bincang kita di dalam Dewan ini
mempengaruhi pemikiran hakim di luar sana. Itu yang pertama.
Kedua, oleh sebab pengaruh ini mungkin berlaku, makanya that breach, the
separation of powers rule supaya Dewan ini mempengaruhi hakim pula.
Jadi dalam keadaan dua prinsip asas yang kita pertahankan ini, kita kena lihat situasi
semasa. Dahulunya pada tahun 1992 ataupun tahun 80-an, kita tidak ada internet, kita tidak
ada sosial media, kita tidak ada apa-apa benda pun macam itu yang boleh mempengaruhi
yang merangkumkan semua pihak, masuk ke mana-mana. Jadi dalam keadaan sedemikian,
apa sahaja keputusan yang kita buat, mesti kita melihat keadaan semasa, macam mana
boleh perbincangan di sini mempengaruhi pandangan di luar sana. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya berterima kasih kepada petua yang telah disebutkan itu tadi.
Keduanya ialah apabila kita berbincang soalan the rule of sub judice ini,
kebiasaannya Tuan Yang di-Pertua mengambil keputusan-keputusan yang dibuat di luar
negara. Memang kita perlu menggunakan itu kerana di dalam undang-undang kita sendiri
yang jarang orang sebut, iaitu the Right and Privilege Act 1952 section 32, mengatakan Tuan
Yang di-Pertua boleh menggunakan keputusan-keputusan the rights of the Member of the
Parliament in United Kingdom, House of Commons is to be enjoy by Members of Parliament
di Dewan ini. Di dalam keadaan yang sedemikian, maka kita boleh menggunakan keputusan
dibuat di House of Commons itu sebagai authoritative influence kepada Parlimen kita.
Dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, keputusan-keputusan ini biarlah
memihak kepada pihak yang akan, mungkin sub judice dalam soal perbicaraannya daripada
kita, bebas untuk bercakap. Kebebasan itu mungkin ada had-had yang tertentu dan
kepentingan mereka dalam perbicaraan itu jauh lebih penting, kita juga kena pertahankan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Harapan saya ialah ruling ini boleh memberi
panduan kepada kita semua Yang Berhormat. Isu-isu akan ditimbulkan dari semasa ke
semasa. Kalau ada masalah berlandaskan panduan-panduan ini, saya akan putuskan untuk
isu yang timbul dari semasa ke semasa. Boleh kita teruskan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya juga bersetuju dengan petua-petua. Cuma kerap kali perkataan-perkataan yang
biadab, yang digunakan kurang sopan, yang digunakan oleh rakan-rakan di dalam Dewan
yang mulia ini.
Saya kira tidak perlu Tuan Yang di-Pertua memberikan peringatan yang berulang-
ulang kali. Saya menyeru Tuan Yang di-Pertua mengambil tindakan yang tegas kerana kita
hendak harmonikan Dewan ini. Kita- pihak sana pun hari itu minta pihak kerajaan harmonikan
Dewan.
30                               DR 2.8.2018
Jadi saya harap kawan-kawan, setelah menjadi kerajaan dan penyokong kerajaan
tolong harmonikan Dewan dengan perkataan-perkataan yang baik. Seperti ‘rejim kerajaan
dahulu’, ‘kepala bapak’, perkataan ‘Wakil Rakyat UMNO bangang’. Ini semua perkataan-
perkataan yang boleh mengundang kepada bersakit-sakit hati di kalangan Ahli-ahli Dewan.
Jikalau kita hendak melihat Dewan Parlimen ini, Dewan yang mulia yang diikuti dan
diperhatikan oleh masyarakat di luar kerana kita sering kali membuat teguran kepada
masyarakat di luar supaya tidak mengapi-apikan keharmonian dan memecahbelahkan
kerukunan semangat muhibah kita bersesuaian dengan Rukun Negara kita, saya harap
perkara ini dapat perhatian yang serius daripada pihak Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan-
timbalan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya amat bersetuju dengan pendapat yang disuarakan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bersetuju dengan rakan saya. Sebab jikalau tidak dikawal...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas-ringkas sahaja.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ringkas sahaja. Jikalau tidak
dikawal, saya di sini bersedia untuk bertelagah dengan mana-mana mereka ini... [Tepuk]
Sehingga ada di antara kami disingkir daripada Dewan ini. Oleh sebab itu, harus dikawal.
Tuan Yang di-Pertua harus buat keputusan yang tegas. Saya nampak keputusan
Tuan Yang di-Pertua, “adakah Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat”. Tidak boleh! Kena
ambil tindakan termasuk saya, kalau ada yang tidak kena. Akan tetapi kalau sana tidak
bermaruah, saya akan bertelagah terus sampai bila-bila...
Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan apa yang masih- kita teruskan...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua saya ingin menambah. Perkataan-perkataan yang boleh menimbulkan rasa sakit hati
kita, seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Sepang yang selalu sebut peraturan
mesyuarat untuk kita melanjutkan masa bersidang kita di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1).
Tidak payahlah. Bunga-bunga tersebut menyakitkan hati kita. Baca sahaja peraturan
mesyuarat. Kalau Yang Berhormat Sepang hendak berbahas, letak jawatan sebagai
Timbalan Menteri.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kita teruskan. Saya ambil maklum semua komen yang
dikemukakan.
Jadi sekarang Yang Berhormat Sepang sedang berdiri untuk mengemukakan Usul
dengan secara yang paling harmoni... [Dewan ketawa]
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, begitu juga kepada bekas Timbalan
Yang di-Pertua yang nampaknya masih rasa dia macam Timbalan Yang di-Pertua... [Dewan
ketawa]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya minta dia
tarik balik, saya minta tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, saya ingat, saya merayu kita
kurangkan bunga-bungaan ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, saya teruskan pergi kepada dahan,
saya tidak bagi bunga sudah, saya bagi dahan terus.
DR 2.8.2018                             31
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya minta Yang
Berhormat Sepang tarik balik perkataan tersebut. Perkataan tersebut mesti ditarik balik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua, masa saya, dia jadi
Yang di-Pertua, masa jadi Tuan Yang di-Pertua macam inilah perangai dia.
Tuan Yang di-Pertua: Tarik baliklah Yang Berhormat Sepang, kita hendak
berharmoni. Tarik baliklah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tarik balik. No problem, saya tarik balik.
Duduk-duduk, saya tarik balik. Kena faham peraturan mesyuarat, jikalau saya bangun, kena
duduk.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya bangun minta
kebenaranlah. Apa ini Yang Berhormat Sepang... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya ingat kita selesaikan di sini sahaja... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Sepang telah tarik balik, mungkin sebutkan sekali lagi, “Saya tarik balik”.
Mungkin dia tidak dengar tadi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kalau saya sebut
perkataan “bodoh” Yang Berhormat marah tidak? Kalau sebut perkataan “bodoh” marah
tidak? Mesti marah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kalau saya tidak bodoh, saya tak marah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya tarik balik
perkataan “bodoh”. Saya tarik balik.
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik Yang Berhormat Sepang. Tarik balik, tarik balik.
Ya, usul, usul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, saya tarik balik...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pelan-pelan Yang Berhormat
Sepang. Nanti jatuh lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Nampak, nampak?
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita bawa bertenang. Kita bertafakur, kata orang
untuk beberapa saat. Ya, bacakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.21 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Saya sudah tarik balik. Saya bacakan usul. Usul yang digemari. Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai  giliran Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli,
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pembangunan Luar Bandar,
Kementerian Kerja Raya, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Industri
Utama dan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Perubahan Iklim dan
Alam Sekitar seperti yang tertera di nombor 15, 16, 17, 18, 19, 20 dan 21
dalam susunan giliran Yang Berhormat. Menteri-menteri menjawab ke
atas Titah Diraja. Sehingga itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, Isnin, 6 Ogos 2018.”
32                               DR 2.8.2018
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Mohd Azis bin Jamman]: Saya
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Pertama, Parlimen Yang
Keempat Belas." [1 Ogos 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya menjemput Menteri Air, Tanah dan Sumber
Asli untuk terus berbahas, saya ingin meminta, memohon kerjasama semua Ahli Yang
Berhormat untuk menguruskan masa di Mesyuarat Dewan yang mulia ini supaya kita dapat
habiskan sekuang-kurangnya tujuh orang pembahas hari ini. Sebab, masa kita semakin
singkat.
Jadi, untuk- sebagai permulaan, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli saya
dimaklumkan tinggal 30 minit sahaja lagi. Jadi, sila gunakan 30 minit dengan secara berkesan
dan ringkas. Saya ingat kalau ada soalan-soalan yang tidak mampu dijawab, soalan-soalan
itu boleh dikemukakan secara bertulis.
Seterusnya, bagi kementerian-kementerian yang lain, untuk hari ini, kita hadkan
tempoh selama 45 minit untuk satu kementerian with some of reservation, dengan izin.
Mungkin terlari sikit, tidak apa, tetapi 45 minit pada satu kementerian.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, mana-mana
jawapan yang tidak sempat diberikan secara lisan, selepas 45 minit itu boleh dihantar secara
bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya setuju. Saya setuju. Akan tetapi kadangkala ia...
DR 2.8.2018                             33
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Seperti Menteri yang semalam cakap,
dia kata, “Boleh hantar secara tulisan”, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin over-spin, over-spilled. Over-spin itu biasa daripada
dua bahagian Dewan.
12.24 tgh.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Papar ada di sini? Yang Berhormat Papar tidak ada.
Jawapan bertulis...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar di sini.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih, Yang Berhormat Papar. Penjelasan kerajaan
berhubung isu pengambilan dan perlombongan pasir, adakah aktiviti ini mengikut peraturan-
peraturan tertentu atau sebaliknya?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, aktiviti pengambilan dan perlombongan
pasir terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sabah menurut...
Tuan Yang di-Pertua: Baru sebentar tadi kita berbincang tentang harmoni. Silakan
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hal-hal di Sabah boleh secara
bertulis sebab bukan tanggungjawab Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. Jangan hiraukan gangguan.
Dr. Xavier Jayakumar: Pandai sangat! Menurut undang-undang tanah yang
berkuat kuasa di sana, iaitu Ordinan Tanah Sabah, dengan izin, Sabah Land Ordinance
(Chapter 68). Sehubungan itu, perkara ini adalah di luar bidang kuasa kementerian. So, kita
kena- namun demikian, pihak kementerian KATS melalui Jabatan Mineral dan Geosains
Malaysia merujuk kepada Jabatan Tanah dan Ukur Sabah bagi mendapatkan kelulusan
teknikal seperti lokasi, kuantiti dan kesesuaian tapak untuk kerja-kerja pengekstrakan pasir,
sungai sebelum kelulusan dikeluarkan kepada permohonan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Yang Berhormat Setiawangsa? Tiada. Jawapan bertulis.
Yang Berhormat Tanjong? Tiada. Jawapan bertulis juga.
Yang Berhormat Bentong? Tidak ada. Jawapan bertulis juga.
Yang Berhormat Pasir Gudang? Ada. Yang Berhormat Pasir Gudang bertanya,
tentang penjelasan kementerian mengenai Dasar Tanah Negara dalam memberikan taraf
freehold title kepada warganegara asing. Adakah ini bercanggah ataupun tidak?
Peruntukan seksyen 433B, di dalam Kanun Tanah Negara mengatakan bahawa
pihak berkuasa negeri mempunyai kuasa untuk memberikan kebenaran kepada warga asing
untuk memiliki tanah, tertakluk kepada beberapa sekatan yang dinyatakan di dalam Garis
Panduan Perolehan Hartanah yang dikeluarkan oleh Unit Perancang Ekonomi yang telah
dipersetujui dalam Majlis Tanah Negara berkuat kuasa mulai 1 Mac 2014.
Saya masuk kepada isu air yang ada banyak soalan. Saya ingat malam tadi saya
sudah jawab Yang Berhormat Port Dickson. Kepada Yang Berhormat Tanjong- Yang
Berhormat Tanjong pun saya sudah jawab malam tadi.
34                               DR 2.8.2018
Okey, Yang Berhormat Tanjong lagi mengenai untuk mengadakan bekalan air
terawat kepada pengguna di Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan Perak diuruskan oleh operator
bekalan air negeri masing-masing supaya bekalan air mentah mencukupi. Memang pada
hakikatnya, pembekalan terawat kepada pengguna di Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan Perak
diuruskan oleh operator air negeri masing-masing melalui mekanisme pelaksanaan oleh
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) di bawah Akta Perindustrian Perkhidmatan
Air 2006, Akta 655.
Dalam hal ini, bekalan air terawat bagi Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan Perak
diuruskan oleh operator air negeri masing-masing iaitu oleh Syarikat Air Perlis, Syarikat Air
Darul Aman, Perbandaran Bekalan Air Pulau Pinang dan Lembaga Air Perak. Dalam
hubungan ini, operator-operator air yang diberikan lesen mengagihkan air oleh SPAN
mempunyai obligasi untuk menyediakan suatu sistem bekalan air terawat yang efisien, efektif,
berkualiti dan ekonomik. Selaku badan kawal selia perkhidmatan air, SPAN sentiasa
memantau operator-operator air tersebut melalui penetapan petunjuk prestasi utama, Key
Performance Indicators (KPI), dengan izin, dan rancangan perniagaan boleh pinda tiga tahun.
Selain daripada mekanisme kawal selia, Kerajaan Persekutuan juga sentiasa
komited mengenai isu bekalan air terawat dengan berkesan. Sehingga kini, beberapa inisiatif
mitigasi disediakan oleh Kerajaan Persekutuan. Antaranya, peruntukan pembinaan loji
rawatan air untuk meningkatkan kapasiti bekalan air terawat melalui pembiayaan Pengurusan
Aset Air Berhad (PAAB). Peruntukan geran kepada pembangunan sumber air mentah baru
seperti pembinaan empangan tube well, off-river storage (ORS), dengan izin. Intervensi
langsung Kerajaan Persekutuan bagi mengurangkan kadar air tidak berhasil ataupun non-
revenue water (NRW), dengan izin, di bawah Program Pengurangan NRW Kebangsaan.
■1230
Pengurusan sumber air mentah adalah di bawah bidang kuasa negeri masing-
masing. Walau bagaimanapun, sistem sungai di negeri-negeri utara tersebut adalah saling
berhubung secara semula jadi yang mengalir melalui sempadan antara dua negeri atau
secara buatan melalui rangkaian pengaliran dan saliran pertanian padi.
Sumber bekalan air mentah bagi negeri Perlis dan Kedah termasuk Pulau Langkawi
dan Pulau Pinang amat bergantung kepada sistem Sungai Kedah dan Sungai Muda.
Empangan Ahning, Empangan Pedu, Empangan Muda dan Empangan Beris merupakan
empangan kawalan sumber air mentah kepada ketiga-tiga negeri terbabit.
Manakala Sungai Perak adalah sumber utama air mentah di negeri Perak juga telah
dikenal pasti sebagai sumber air untuk dibekalkan kepada negeri Pulau Pinang dan Kedah.
Sehubungan itu, pengurusan sumber air mentah di negeri-negeri utara ini perlu diurus secara
serantau dan bersepadu...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun]
Dr. Xavier Jayakumar: ...Demi untuk kepentingan semua pengguna dan pihak yang
berkepentingan. Kementerian telah mengambil langkah-langkah dalam memastikan
kecukupan bekalan air terawat...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Gudang bangun ya.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya habiskan paragraf ini dahulu. Kementerian telah
mengambil langkah-langkah dalam memastikan kecukupan bekalan air terawat kepada
semua negeri termasuk Pulau Pinang dengan pelaksanaan Projek Pembesaran Empangan
Mengkuang yang akan meningkatkan kapasiti air mentah sedia ada sebanyak 198 juta liter
sehari. Ya.
DR 2.8.2018                             35
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu tanah dan air, Pasir Gudang ingin bertanya,
yang pertama tanah tadi, iaitu apa pendirian kerajaan sekarang, Kerajaan Persekutuan
sekiranya ada negeri-negeri di peringkat negeri telah meluluskan, memberi kurnia freehold,
pegangan bebas kepada bukan warganegara? Bermakna rakyat asing. Terutama di Johor ini
misalnya ialah Forest City. Adakah ini bercanggah dengan Dasar Tanah Negara? Itu yang
pertama.
Kedua, berkenaan air. Setiap hari daripada Sungai Johor melalui perjanjian
Malaysia dengan Singapura, lebih 250 juta gelen air dieksport ke Singapura daripada Sungai
Johor dengan harga 1,000 gelen tiga sen. Kemudian, air yang terawat dari Singapura itu dijual
balik ke Johor sebanyak 50 sen 1,000 gelen. Sedangkan Melaka beli dari Johor lebih mahal
daripada Singapura beli air mentah dari Johor. Jadi sebagai kementerian berkenaan sumber
air ini, bilakah ketergantungan Johor daripada Singapura untuk bekalan air terawat ini akan
dapat diuruskan supaya tidak berlarutan sehingga tahun 2061 itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta laluan. Pasir Mas.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Minta pencelahan. Bagan Serai.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas ya? Isu NRW yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: Bagi saya habis dahulu. Ada lagi jawapan tentang NRW.
Okey?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri, Bagan
Serai. This corner. Air mentah. Now? Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Apabila bercakap tentang air mentah disalurkan kepada utara Malaysia
umpamanya, saya mendengar tadi dengan teliti tentang bagaimana air dari Sungai Perak
umpamanya. Di Parlimen Bagan Serai, kita ada kolam Tasik Bukit Merah yang memberikan
pengairan pada sawah padi dan juga kegunaan industri dan domestik. Lima tahun yang
lepas, telah jadi dua perkara. Pertama, apabila hujan lebat dan sebagainya, berlaku banjir.
Apabila musim kemarau, padi tidak dapat ditanam dengan baik.
Jadi ada cadangan dulu mengadakan satu projek yang besar iaitu water transfer,
water tunnel dari Sungai Perak di hulu disimpan di kolam Tasik Bukit Merah. Dengan ini,
masa depan, in syaa Allah, pengairan akan jadi lebih baik, tanaman akan jadi lebih baik,
pendapatan petani akan jadi lebih baik. Tidak ada masalah untuk memberikan air untuk
kegunaan domestik di sempadan Pulau Pinang Daerah Kerian dan juga di Taiping.
Jadi, saya ingin bertanya sekali lagi kepada Yang Berhormat Menteri, adakah ini
satu cadangan yang baik untuk negeri Perak dan di Daerah Kerian khususnya Parlimen
Bagan Serai? Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Memang betul,
kita buat kajian sekarang macam mana kita hendak gunakan air yang ada di Tanah Merah
dan juga ada permintaan daripada Pulau Pinang untuk juga hantar air dari Perak kepada
Pulau Pinang. So, that is also in the negotiation.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini akan membantu di Pulau
Pinang juga.
Dr. Xavier Jayakumar: Ya lah, sebab dia kurang air, you ada lebih air. Bolehlah jual
sikit, tidak ada masalah. Akan tetapi malam tadi saya sudah jawab soalan ini ya, di antara
Perak dan Pulau Pinang. Satu hendak air terawat, satu hendak air yang mentah. So, that is
going on between Perak and Pulau Pinang, kita kena selesaikan isu itu dahulu.
36                               DR 2.8.2018
Tentang isu daripada Yang Berhormat Pasir Gudang tentang tanah di Forest City,
saya telah jawab tadi bahawa tanah-tanah boleh dijual kepada orang asing mengikut
peraturan yang telah dikeluarkan dalam Majlis Tanah Negara berkuat kuasa mulai 1 Mac
2014. Orang asing boleh memiliki tanah tertakluk kepada beberapa sekatan yang dinyatakan
dalam Garis Panduan Perolehan Harta Tanah yang dikeluarkan oleh...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri, terlalu
ramai. Beribu-ribu.
Dr. Xavier Jayakumar: Kalau kita hendak buat sesuatu, kita kena tukar akta
sekarang. Akta itu beri kuasa kepada mereka untuk memiliki tanah-tanah in perpetuity atau
freehold.
Tentang isu air yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang yang kita jual
kepada Singapore dan beli balik dari Singapore, ini sekarang di dalam perbincangan dan
Jemaah Menteri telah pun ambil perhatian di dalam isu ini dan kita akan terus berunding
dengan Singapura atas isu ini pada masa yang akan datang, ya.
Yang Berhormat Keningau- Yang Berhormat Keningau ada? Yang Berhormat
Keningau sudah keluar. Yang Berhormat Keningau tidak ada, saya akan bagi jawapan
bertulis.
Yang Berhormat Igan? Jawapan bertulis.
Yang Berhormat Merbok? Tidak ada, jawapan bertulis juga- Yang Berhormat
Merbok?...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Merbok
ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Okey. Yang Berhormat Merbok tanya saya ialah dia mohon
kerajaan meneruskan projek peningkatan bekalan air terawat di kawasan Merbok. Kawasan
Parlimen Merbok mendapat bekalan air daripada Loji Rawatan Air Tupah Headworks
berkapasiti 12 juta liter sehari dan LRA Merbok Headworks iaitu 2.3 juta liter sehari yang
mendapat bekalan air mentah dari Lembangan Gunung Jerai. Pada musim hujan, kadar
kekeruhan air mentah boleh mencapai tahap 1,000 NTU sehingga menjejaskan
pengoperasian loji-loji rawatan air terbabit. Manakala ketika musim kemarau, penyusutan
paras air sungai di muka South LRA Merbok dan LRA Tupah telah mengakibatkan loji-loji
tersebut tidak dapat beroperasi seperti biasa. Keadaan ini menyebabkan gangguan bekalan
air kepada penduduk di Merbok.
■1240
Bagi mengatasi gangguan bekalan air yang berlaku, pihak Syarikat Air Darul Aman
Sdn. Bhd. (SADA) telah mengambil langkah-langkah berikut:
(i) penghantaran bekalan air melalui lori tangki dan juga menempatkan
tangki statik di kawasan terjejas; dan
(ii) menyalurkan bekalan air daripada LRA Sungai Petani melalui
Rumah Pam Paya Suri dan Rumah Pam Tok Pawang ke kawasan
terlibat dan membaiki paip-paip bocor dan mengaktifkan tangki-
tangki di kawasan terkesan.
Bagi menyelesaikan masalah jangka panjang pula, kerajaan telah meluluskan
pelaksanaan projek menaik taraf LRA Bukit Selambau iaitu 30 GLH di bawah Rolling Plan
Kedua 2017-2018, Rancangan Malaysia Kesebelas. Projek ini dijangka siap pada hujung
2020. Projek ini perlu melalui proses perolehan secara tender terbuka sebagaimana arahan
MOF dan menyelesaikan isu pengambilan tanah yang mana sepatutnya dibiayai oleh
kerajaan negeri.
DR 2.8.2018                             37
Di bawah Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesebelas juga, Kerajaan
Persekutuan telah meluluskan Projek Mitigasi Bekalan Air Merbok yang merangkumi Projek
Off-River Storage Merbok dengan kos sebanyak RM50 juta yang merangkumi skop menaik
taraf LRA Tumpah dan LRA Merbok, di samping pembinaan tangki menara dan penggantian
paip di kawasan Merbok dan Tanjung Dawai dengan kos sebanyak RM19 juta.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian masih menunggu surat kuasa
perbelanjaan daripada MOF untuk meneruskan pelaksanaan projek. Selain itu, Kedah juga
disarankan untuk mempercepatkan penstrukturan semula industri bekalan air bagi
membolehkan pengurusan aset air daripada PAB, menyalurkan kemudahan kewangan bagi
membangunkan infrastruktur bekalan air di Kedah. Yang Berhormat Kuala Krau ada? Yang
Berhormat Kuala Krau keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Bertulis. Yang Berhormat Beaufort?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Beaufort, tidak ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Jawapan bertulis juga. Okey, isu banjir. Tuan Yang di-
Pertua, fenomena banjir boleh berpunca daripada kenaikan paras air laut dan sungai kepada
air pasang besar dan banjir kilat. Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk
menjelaskan bahawa kejadian banjir di dalam bandar, flash floods adalah bukan di bawah
bidang kuasa Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli.
Walau bagaimanapun, kementerian ini bersedia untuk bekerjasama dalam
membantu pihak berkuasa tempatan negeri dari sudut teknikal dan kewangan demi
kepentingan rakyat negara ini.
Yang Berhormat Port Dickson telah mohon penjelasan kementerian berhubung isu
banjir di kawasan Port Dickson. Kejadian banjir di Port Dickson antaranya adalah berpunca
daripada sebab-sebab berikut:
(i) purata hujan yang sangat lebat dan bertembung dengan air laut
pasang;
(ii) kedudukan penempatan penduduk yang berada di kawasan yang
rendah dataran banjir; dan
(iii) sistem saliran kampung dan bandar yang kecil dan perlu
diselenggarakan secara berkala dan halangan sampah, kayu,
pelepah sawit pada lintasan dan pembetungan yang kecil.
Bagi mengurangkan risiko banjir di Port Dickson, tindakan jangka pendek yang perlu
dilaksanakan adalah melaksanakan kerja-kerja menyelenggarakan sungai, di mana kerja-
kerja penyelenggaraan sungai adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan juga membantu menyalurkan
peruntukan mengikut keutamaan dan kawasan-kawasan yang kritikal berdasarkan kepada
permohonan daripada negeri. Kerja-kerja penyelenggaraan secara berkala oleh pihak-pihak
yang berkaitan seperti pihak berkuasa tempatan (PBT).
Laksamana Muda Dato' Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meminta sedikit penjelasan melalui Yang
Berhormat Menteri. Ini adalah lanjutan daripada maklumat yang diberikan semalam.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan sebab-sebab atau
punca-punca banjir di kawasan Port Dickson. Sukacita dinyatakan di sini bahawa pihak
tempatan melalui Yang Dipertua Majlis dan juga Pegawai Daerah, kita telah pun mengambil
tindakan sewajarnya.
38                               DR 2.8.2018
Akan tetapi kalau boleh, saya minta di sini Yang Berhormat Menteri- saya sedar
tentang master plan for pipeline upgrading di kawasan Port Dickson melalui SAINS Port
Dickson. Di sini saya minta kalau boleh Yang Berhormat boleh majukan laporan bertulis
ataupun maklum balas bertulis kepada kami dari segi timeline dan peruntukan kewangan.
Sekian, terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Kita boleh
membantu mana-mana yang perlu jika dari segi teknikal dan juga kalau minta kewangan,
kalau ada bajet kita boleh bantu.
Yang Berhormat Jelutong, ada? Tidak ada tetapi soalan Yang Berhormat Jelutong
ini penting, saya hendak jawab di dalam Dewan. Tentang perbelanjaan kerajaan untuk
mengatasi masalah banjir di Pulau Pinang. Yang Berhormat Jelutong telah bertanya,
penjelasan isu peruntukan banjir di Pulau Pinang, terutamanya di kawasan Jelutong. Mohon
disegerakan Projek Tebatan Banjir di Pulau Pinang.
Susulan kejadian banjir pada 4 dan 5 November 2017, JPS Negeri Pulau Pinang
telah membentangkan cadangan 13 Projek Mitigasi Banjir di Pulau Pinang dengan anggaran
kos berjumlah RM1 bilion seperti berikut:
(i) RTB Seberang Perai Utara;
(ii) RTB Lembangan Sungai Perai, Daerah Seberang Perai Tengah;
(iii) RTB Lembangan Sungai Pinang, Daerah Timur Laut;
(iv) RTB Sungai Junjung, Daerah Seberang Perai Tengah;
(v) RTB Parit Empat, Daerah Seberang Perai Tengah;
(vi) RTB Lembangan Sungai Juru, Daerah Seberang Perai Tengah;
(vii) RTB Teluk Kumbar, Daerah Barat Daya;
(viii) RTB Pondok Upeh Sungai Burong; Daerah Barat Daya;
(ix) RTB Lembangan Sungai Jawi, Daerah Seberang Perai Selatan;
(x) RTB Sungai Kecil, Daerah Seberang Perai Selatan;
(xi) RTB Bayan Lepas, Daerah Barat Daya;
(xii) RTB Teluk Bahang, Daerah Barat Daya; dan
(xiii) RTB Kawasan Perindustrian Perai, Daerah Seberang Perai Tengah.
Daripada 13 projek yang dicadangkan dengan jumlah anggaran kos RM1 bilion, tiga
projek telah diluluskan dalam RP3 2018, Rancangan Malaysia Kesebelas di Daerah Barat
Daya Pulau Pinang iaitu RTB Teluk Kumbar dengan kos projek sebanyak RM10 juta. RTB
Teluk Bahang dengan kos projek sebanyak RM8 juta dan RTB Pondok Upeh Sungai Burong
dengan kos projek sebanyak RM10 juta.
Jumlah siling kos projek yang diluluskan untuk dilaksanakan dalam RP3 2018,
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi ketiga-tiga projek ini berjumlah RM28 juta. Dalam RP2
2017, Rancangan Malaysia Kesebelas, RTB Lembangan Sungai Pinang telah diluluskan
untuk dilaksanakan dengan siling kos projek RM150 juta. Projek berkenaan dalam peringkat
penyediaan dokumen untuk ditawarkan.
Selain itu, kajian semula ke atas semua drainage masterplan negeri Pulau Pinang,
terutamanya kawasan Seberang Perai dan kajian pelan induk Kulim yang komprehensif perlu
dijalankan bagi menyelesaikan masalah banjir secara holistik di Pulau Pinang dan Kedah
dengan mengambil kira impak aliran air daripada lembangan di Daerah Kulim dan Kulim-
Bandar Baharu di Seberang Perai, Pulau Pinang serta fakta perubahan iklim, banjir monsun
dan banjir kilat, pembangunan dan perubahan guna tanah.
DR 2.8.2018                             39
Untuk itu, permohonan peruntukan bagi kajian tersebut telah dikemukakan dalam
permohonan bajet RP4 iaitu 2019.
■1250
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta izin. Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri boleh saya– terima kasih ya.
Yang Berhormat Menteri telah pun menjelaskan berkenaan projek-projek yang telah
pun diluluskan di mana 13- mengikut understanding, sefahaman saya tadi 13 projek tersebut
telah pun diluluskan. Di mana tiga daripadanya bayaran telah pun dibuat. Soalan saya adalah
Yang Berhormat, kita tahu bahawa masalah banjir ini adalah masalah yang agak, yang amat
serius yang melanda negeri Pulau Pinang.
Sejak beberapa tahun yang lalu ini, sebelum banjir yang besar pada 4 dan 5
November tahun lepas yang berlaku, it was the biggest flood recorded in terms of millimeter,
dengan izin, record of water per day. Ini adalah satu perkara yang kerajaan dahulu sudah
tahu adalah satu perkara yang amat serius.
Setiap kali terdapat hujan lebat di Pulau Pinang, the latest was on Monday or Sunday
night mesti ada masalah banjir terutamanya di kawasan Jalan P. Ramlee, Counter Hall, Dato
Keramat, Sungai Pinang dan kawasan-kawasan seperti itu. Di mana, it will be flooded without
doubt. Ini akan menyebabkan kerosakan, kerugian dan yang banyak kepada penduduk-
penduduk di sana. Begitu juga di kawasan saya di Parit Terubong, di Ayer Hitam juga.
Jadi, persoalan yang saya hendak tanya minta penjelasan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri. Kenapakah memandangkan terdapat kelulusan terhadap 13 projek untuk
menangani masalah banjir ini di Pulau Pinang. Kenapakah hanya tiga sahaja bayaran dibuat
dan kenapakah terdapat delay ataupun kelambatan dalam membuat bayaran untuk projek-
projek lain untuk mengatasi ataupun menangani masalah itu dengan secepat mungkin? Why
is this- was this prolong and procrastinated by the previous government, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua? Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan yang sama. Izinkan. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tanya pada tempoh hari, satu banjir
hilang dua nyawa di kawasan saya terutama sekali di Parlimen Padang Serai dan juga Kulim-
Bandar Baharu, telah minta peruntukan sebanyak RM6 juta untuk dibesarkan dan
mendalamkan sungai di kawasan saya. Dekat hari ini tidak ada apa-apa jawapan. Mohon
pihak kementerian ambil perhatian sebab kehilangan dua nyawa dan kita tidak mahu hilang
lagi di masa-masa akan datang. Sekian, terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai, saya akan kaji
dan bagi jawapan bertulis because it is very technical...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: ...Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin
mencelah juga, Parit Sulong. Boleh Yang Berhormat Menteri? Daripada semalam saya
tunggu.
Dr. Xavier Jayakumar: Tentang banjir ya?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tentang banjir.
Dr. Xavier Jayakumar: Boleh saya jawab...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Sekalilah sebab dia bersekali fasal banjir
juga. Okey, terima kasih banyak Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
faham dan saya amat prihatin dengan masalah banjir di Pulau Pinang dan saya rasa ini
adalah satu masalah bukan sahaja di Pulau Pinang tetapi di daerah-daerah lain dan di negeri-
negeri lain termasuklah di Daerah Batu Pahat. Akan tetapi, soalan saya mengenai khususnya
yang dibangkitkan mengenai Pulau Pinang ini adalah saya hendak bertanyakan sama ada
pihak Kementerian Persekutuan ataupun the Federal Government. Ada juga mengambil berat
dengan memantau, apakah jenis-jenis pembangunan yang menyebabkan banjir yang kerap
berlaku di Pulau Pinang ini? Terima kasih banyak.
40                               DR 2.8.2018
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Saya jawab Yang Berhormat Bukit Gelugor
dahulu. The truthful answer ya, sekarang RM150 juta yang telah ditawarkan dan juga
diluluskan kepada program untuk atasi masalah banjir di Sungai Pinang telah bagi dengan
direct negotiation tender RM150 juta. Oleh sebab itu, arahan dari Jemaah Menteri dan MOF
ialah mana-mana tender direct negotiation dan tender terhad ditarik balik dan kita kena buat
tender terbuka untuk projek yang ada.
Saya difahamkan bahawa projek ini di kawasan yang terlibat ini di Sungai Pinang ini
merangkumi kawasan yang besar. Oleh sebab itu, kita ada design and build untuk diteruskan.
So, prosesnya ialah bila ditarik balik tender direct negotiation dengan tender terhad ini, design
and build akan mula dari first, from the beginning, dan kita kena lantik konsultan. Dia kena
buat design and build. Lepas itu, dia ada engineering value. Lepas itu, kita ada tender terbuka.
Lepas itu sahaja kita boleh laksanakan projek ini. Ini ialah peraturan-peraturan yang telah
ditetapkan di dalam pejabat dan kena digunakan.
Kalau mula-mulanya kalau bukan tender terhad ataupun tender direct negotiation,
projek ini kita boleh mulakan secepat mungkin. Sebab ini, saya telah minta Yang Berhormat
Menteri Kewangan untuk bagi kelulusan atas isu ini sebab prioritize the area sebab ada
masalah besar dan kita akan cepatkan proses itu untuk mulakan kerja di dalam kawasan-
kawasan terhad di dalam Sungai Pinang dan kawasan itu.
But, sad to say, di bawah JPS dan juga bekalan air, 90 percent of the contract yang
telah diberi ialah melalui direct negotiation dan negotiation terhad. So, we are tied with the
directive dari Jemaah Menteri dan MOF untuk kita mula proses retender semua ini. Akan
tetapi, kita telah dapat satu kelonggaran dari MOF bahawa tempat-tempat di mana di priority
ada itu kita boleh teruskan dengan kelulusan dari MOF untuk dicepatkan prosesnya untuk
kita buat kerja di dalam kawasan-kawasan tertentu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh? I just- satu
persoalan sahaja. Just a very short one. Sekiranya diizinkan yang berkaitan. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri untuk jawapan tersebut.
Akan tetapi, mengikut fahaman saya adakah ini bermaksud bahawa kerajaan lepas
sebelum ini mengikut apa yang telah pun dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi,
adakah kerja-kerja ataupun apa yang perlu dibuat untuk mengatasi ataupun menangani
masalah banjir di Pulau Pinang ini di lengah-lengahkan sebelum ini? Let’s put it crudely,
dengan izin. Ini adalah satu perkara yang amat serius di Pulau Pinang. Setiap kali ada hujan
lebat, setiap kali akan banjir dan setiap kali ada pilihan raya, setiap kali kerajaan dahulu
membuat janji berkenaan mengatasi masalah yang serius ini.
So, I want to know, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Were these promises- empty
promises? Were they ever intended to be carried out? Or is the new Pakatan Harapan
Government sekarang, adakah Pakatan Harapan, kerajaan sekarang, perlu restart the entire
process as per what you just informed us. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit, Yang Berhormat Menteri. Kangar.
Sikit sahaja. Saya hendak tanya tentang kelewatan projek tebatan banjir di Perlis lah. Sebab
dia melibatkan beberapa kawasan Parlimen. Sekarang ini ditangguhkan. Bila agaknya projek
ini akan disambung semula untuk disudahkan?
Dr. Xavier Jayakumar: Kepada Yang Berhormat Jelutong- sorry, Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Kita ada list ya, untuk peruntukan sampai RM1 bilion. Itu akan diteruskan.
Masa sahaja yang tersekat, yang kita kena tengok macam mana cepat kita boleh proses kan
permintaan. Akan tetapi, untuk Sungai Pinang kita akan bagi priority kepada kawasan. Saya
telah jumpa dengan Pengarah JPS dan suruh minta mereka cepatkan proses untuk mulakan
kerjalah di bawah. Adakah tidak kerajaan sebelum ini ada buat promises dan tidak
diselenggarakan? Saya ingat ada juga tetapi sekarang Kerajaan Pakatan Harapan akan
teruskan dengan perjanjian-perjanjian yang telah dibuat oleh kerajaan yang lepas. Kepada...
[Disampuk]
DR 2.8.2018                             41
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Yang Berhormat Menteri, Pasir
Mas. Yang Berhormat Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: ...Kepada jawapan yang, apakah jenis pembangunan
menyebabkan banjir yang dibawa oleh- where is she from?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Parit
Sulong.
Dr. Xavier Jayakumar: ...Yang Berhormat Parit Sulong. Setiap bangunan perlu
mendapatkan ulasan teknikal daripada JPS. Okey. Namun, setelah diberi ulasan ada
kalangan yang tidak dipatuhi dan juga pembinaan perumahan mestilah mematuhi garis
panduan oleh JPS. Having said all these, saya hendak beritahu kepada Dewan yang mulia
ini, isu banjir ini bukan sahaja satu isu yang kita nampak di Malaysia.
Sekarang Jepun pun mengalami banjir yang terbesar. Sebab itu, kita kena sedia
untuk banjir kilat ini dan juga banjir di mana-mana kawasan sebab ada climate change yang
kita nampak sekarang. Oleh sebab itulah, kita sekarang bekerja bersama-sama pihak
bertempatan PBT-PBT untuk adakan pelan-pelan baru dan juga kita akan gunakan Akta
WASIA yang telah dikeluarkan pada tahun 2000 untuk menguatkuasakan semua pembinaan-
pembinaan dalam kawasan-kawasan tertentu dari segi pembinaan baru dan juga ada lama
di sana.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Saya kira bila kita bercakap- macam tadi saya katakan bahawa ia adalah masalah sejagat
dan Yang Berhormat Menteri sendiri mengiakan mengenai perkara ini.
Jadi, apabila kita bercakap mengenai banjir peruntukan untuk banjir harap ia
dipanjangkan ke kawasan-kawasan lain terutamanya bagi kawasan kami di Daerah Batu
Pahat, kawasan Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua Batu Pahat dan kawasan saya di
Parlimen Parit Sulong memang sentiasa banjir dan banjir kilat. Jadi, harap dapat juga diberi
perhatian mengenai kawasan-kawasan kami berdua ini. Saya bagi pihak Yang Berhormat
Timbalan Yang di-Pertua duduk dekat atas. Dia tidak boleh hendak bercakap. Saya lah yang
mewakili Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh bercakap.
Termasuk kawasan saya. [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih atas perhatian itu saya akan teruskan. Kalau
ada bajet yang perlu kita akan bagi ya. Tidak ada masalah. Projek tersebut yang mana? Yang
Perlis ini. Di Kangar. Projek RTB Perlis banjir, barat- banjir. Projek-projek tersebut masih
diteruskan walaupun mengalami sedikit kelewatan. Dua pakej lingkungan banjir barat Perlis.
Ada dua pakej sana yang kita akan teruskan walaupun sedikit kelewatan atas pengambilan
tanah saya ingat. Itulah negeri yang berkuasa untuk pengambilan tanah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat
Menteri. Masa telah pukul 1. Kalau boleh, dirumuskan isu banjir ini. Ada berapa minit lagi?
Dr. Xavier Jayakumar: Okey. Tidak apa, saya rumuskan. Saya hendak habiskan.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Syor bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kalau banyak lagi kita
berhentikan di sini dan sambung.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya akan bagi bertulis kepada semua yang telah bertanya
soalan. Akan tetapi, yang akhirnya saya hendak katakan isu banjir dan air yang... [Disampuk]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Minister.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: ...Banjir di Rantau
Panjang belum dijawab lagi. Saya ada sentuh dalam perbahasan. Tebatan banjir.
42                               DR 2.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Hendak bertulis?
Dr. Xavier Jayakumar: Pukul 2. Boleh bagi bertulisan, boleh? Saya ada jawapan di
sini tetapi saya bagi tulis. Bertulis kepada- ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Jawapan bertulis.
Baik. Semua yang tidak dijawab, buat secara bertulis.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya bagi bertulis kepada puan ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Baik.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Rantau Panjang ini masalah more
rancangan tebatan banjir di Rantau Panjang. Disegerakan okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis, ya.
Dr. Xavier Jayakumar: Boleh saya dapat five minutes? Saya habiskan dan lepas
itu pukul 2.30 petang tidak boleh. Tidak payah saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kalau boleh rumuskan
dalam beberapa minit sebelum kita pergi ke kementerian yang lain. Sila.
Dr. Xavier Jayakumar: Okey. Saya minta, kita boleh belanja...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Sedikit, sedikit Yang Berhormat
Menteri...
Dr. Xavier Jayakumar: Tidak apa. Tidak apa. Saya habiskan dahulu. Saya hendak
minta semua wakil rakyat di Dewan yang mulia ini. Kita ambil serius tentang isu banjir dan air
di dalam negara kita. Kalau kita tidak buat education kepada orang-orang untuk gunakan air,
kita akan hadapi masalah besar pada masa depan yang akan datang. Sebab itu, kementerian
kita hendak mulakan beberapa projek baru yang itu rainwater harvesting dengan stormwater
storage di beberapa kawasan bekerjasama dengan pemaju-pemaju terkenal di dalam
Malaysia untuk kita buat public-private partnership untuk kita adakan satu kaedah baru di
atas pembinaan-pembinaan di dalam kawasan-kawasan yang pembangunan itu macam
Kuala Lumpur, Pulau Pinang, Johor Bahru, Ipoh.
Sebab itu, saya akan arahkan SPAN untuk dapatkan satu program di mana we are
going to start an education program kepada semua di sekolah dan juga public untuk kita
jimatkan air untuk masa depan yang akan datang. Sekarang per kapita yang digunakan
consumption air di dalam negara kita ialah 209 liter seorang. Pulau Pinang tertinggi sekali
290 liter seorang. Recommended consumption by UN ialah 160 liter seorang.
Singapura sudah pun dapat sampai 140 liter seorang. Target kita untuk tahun 2020
ialah untuk kita turunkan kepada 180 liter seorang sehari. So, ini ialah melalui pendidikan
sahaja yang kita boleh gunakan. So, saya lagi sekali hendak ucapkan ribuan terima kasih
kepada semua yang telah sentuh dan minta...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Yang Berhormat Menteri. Paya
Besar. Depan-depan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: ...Bertulis.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jawapan berkaitan moratorium
bauksit under Yang Berhormat Menteri atau...
Dr. Xavier Jayakumar: Ya. Ya. Dia di bawah saya juga. Saya akan bagi bertulis
kepada...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: What is the final decision from
your ministry?
Dr. Xavier Jayakumar: On bauxite?
DR 2.8.2018                             43
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yes.
Dr. Xavier Jayakumar: We are still doing the work. We will let you know. But we
have to get rid of the- yang ada sekarang dahulu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Until?
Dr. Xavier Jayakumar: Moratorium itu sampai akhir tahun ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Okay, thank you Sir.
Dr. Xavier Jayakumar: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Sikit lagi boleh tidak Yang Berhormat
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah habis
masa sudah.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Sikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis, masa
sudah habis.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tidak, bukan tanya. Hendak sebut sahaja.
Timbalan Menteri Industri Utama [Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd
Akin]: Sudah masuk air sudah ini.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Sikit sahaja lagi. Boleh tidak? Fasal
rainwater harvesting. I just hendak cakap ini- saya hendak sebut fasal rainwater harvesting
itu, penurunan air hujan.
Saya tengok sebenarnya kita banyak sangat hujan dekat Malaysia ini turun dan
mengikut- kalau tidak silap saya kita memang sudah buat amendment dalam Building Laws
pada tahun 2012 lagi. Akan tetapi pelaksanaan itu tidak berlaku. Sekarang adalah masa kita
sebagai Kerajaan Pakatan Harapan.
Saya ingat kalau air tandas kita itu level dia air minuman. Maksud dia, sebab air pam
pakai air minuman, saya ingat kita kena bersungguh-sungguh mengusahakan rainwater
harvesting itu yang mana air hujan itu nanti kita boleh proses dan gunakan sebagai untuk
gardening, untuk basuh halaman rumah sebagainya dan kereta juga, untuk flush tandas. So,
saya rasa di situ juga akan berlaku penjimatan air lah sebab sekarang kita menggunakan air
yang sama level untuk minuman itu untuk kegunaan lain. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sekarang dan akan berlangsung semula pada jam 2.30
petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.08 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming] mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat petang
ini kita bercadang ada lagi enam kementerian untuk menggulung Titah Diraja dan oleh kerana
itu satu kementerian diperuntukkan tidak melebihi 45 minit.
Oleh kerana itu saya mencadangkan apabila Yang Berhormat Menteri menggulung,
sila ingat penggulungan patut tepat, padat, dan ringkas.
44                               DR 2.8.2018
Sekarang saya menjemput Kementerian Belia dan Sukan.
2.33 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat kerana sudi menyampaikan cadangan, pandangan dan juga soalan. Saya akan
cuba sebaik mungkin untuk menjawab setiap satu soalan tersebut dalam jangka masa yang
diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama berkait rapat dengan soalan yang diajukan
oleh Yang Berhormat Johor Bahru iaitu perancangan untuk belia dalam merencanakan
program dan dasar masa hadapan. Saya juga akan menjawab soalan Yang Berhormat Batu
berkait rapat dengan isu undi 18 tahun iaitu di mana kita hendak turunkan umur mengundi
daripada 21 tahun ke 18 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan telah pun bertegas program-
program terdahulu yang mempunyai impak yang positif akan diteruskan dengan
penambahbaikan yang sedia ada. Program -program baharu yang kita hendak ketengahkan
ada tujuh, iaitu tujuh Pelan Pemerkasaan Belia atau dikenali, dengan izin, program Youth
Power.
Pertama, Kementerian Belia dan Sukan berhajat untuk mendefinisikan semula umur
belia. Pada tahun ini kita masih belum meminda lagi Akta Pembangunan Belia yang
menetapkan kadar umur belia pada 40 tahun yang bermaksud, persatuan-persatuan belia
atau pimpinan beliau walaupun sudah berumur 40 tahun masih dikira sebagai anak muda.
Dia ada implikasi kewangannya yang bermaksud bahawa anak muda walaupun
melebihi 35 tahun masih boleh memegang tampuk pemerintahan pimpinan belia sedia ada,
boleh dapat peruntukan kewangan daripada kerajaan dan akhirnya banyak anak muda yang
lain bawah 35 tahun atau 30 tahun tidak mendapat peruntukan yang secukupnya atau tidak
diberikan ruang dan peluang untuk mentadbir persatuan-persatuan belia ini yang akhirnya
menyediakan mereka untuk memegang tampuk pemerintahan negara. Apabila KBS ingin
mendefinisikan semula kita akan turunkan daripada 40 tahun kepada 30 tahun dengan kadar
transisi daripada 35 tahun ke 30 tahun dalam tempoh yang terdekat ini. Itu agenda yang
pertama.
Kedua, kita ingin merombak dan membersihkan persatuan-persatuan belia yang
dilihat sebagai macai politik. Kita ingin pastikan bahawa persatuan-persatuan belia di
Malaysia bebas daripada pengaruh politik dan dikembalikan kuasa mereka sebagai kuasa
pendesak belia yang terkuat dalam menentukan hala tuju negara.
Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat Gerakan Belia 4B, Majlis Belia
Malaysia dan GPMS yang terima peruntukan setiap tahun daripada kerajaan yang akhirnya
terpaksa mengikut kerajaan dan sampai ke satu tahap boleh jadi macai politik. Saya hendak
kongsi pengalaman saya dalam bab ini.
Saya ingat dalam empat tahun yang lepas, bila saya menerima Anugerah Perdana
Belia Negara, di situ pihak MBM secara terbuka memberi sokongan penuh kepada GST. Bila
saya hendak tanyakan soalan tersebut...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri…
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Selepas ini, biar saya habiskan. Saya
akan terima soalan Yang Berhormat Pengerang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia baru mukadimah sahaja. Sila.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Bila saya tanyakan kenapa mereka
membuat perkara ini? Mereka kata kerana mendapat peruntukan daripada Perdana Menteri
sebanyak RM5 juta dan terpaksa melakukan ini.
DR 2.8.2018                             45
Cadangan daripada pihak KBS adalah untuk memastikan walaupun peruntukan
diberikan tetapi persatuan-persatuan belia bebas untuk mengkritik kerajaan dan untuk
memastikan bahawa mereka boleh dikembalikan semula kepada status asalnya sebagai
kumpulan pendesak belia yang terkuat di Malaysia. Kita namakan program ini sebagai
program untuk meneutralisasikan kumpulan-kumpulan belia di Malaysia.
Ketiga- minta maaf sebelum saya masuk yang ketiga. Sila, Yang Berhormat
Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tidak banyak ya ,Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri boleh tidak
definisikan makna “macai politik” yang tadi Yang Berhormat Menteri sebut?
Kedua, kalau makna macai politik Yang Berhormat Menteri itu bererti mempunyai
kedudukan dalam politik- tidak kisahlah sebagai pemimpin kah atau pengikut kah, adakah
Yang Berhormat Menteri juga mencadangkan bahawa definisi macai politik ini tidak terlibat
dalam, persatuan belia dan persatuan sukan. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ada dua perkara, sukan dan belia
lain.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sebentar saya jawab soalan Yang
Berhormat Pengerang dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Dia ada perbezaan antara sukan dan
belia. Hendak masuk campur bab sukan ini lain sedikit kerana persatuan sukan. Dalam bab
belia- ini ada dua. Ini berkait rapat dengan macai politik ini. Anak muda yang ada pandangan
politik itu tidak salah. Itu harus diraikan.
Akan tetapi apabila mereka terpaksa mengikut atau menyokong segala agenda
kerajaan kerana mereka menerima peruntukan daripada kerajaan setiap tahun, itu
merupakan perkara yang kita hendak berhentikan. Kita hendak pastikan kalau ada anak
muda yang mengkritik kerajaan, memberi cadangan walaupun ia pedas, kita tidak akan
potong peruntukannya atau mengambil tindakan ke atasnya melalui persatuannya. Kita
hendak pastikan persatuan-persatuan anak muda di Malaysia bebas untuk mengkritik dan
dikembalikan semula kepada status asalnya sebagai kumpulan pendesak anak muda yang
begitu kuat sekali.
Ketiga...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri…
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Minta maaf, selepas ini. Lepas ini
ya, lepas ini saya jawab.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri?
Dato' Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ketiga, berkenaan agenda untuk
memastikan bahawa anak muda…
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, saya tidak
faham. Terima kasih, saya tidak faham...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Boleh saya jawab selepas ini?
46                               DR 2.8.2018
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: No, saya tidak faham sebab saya
tanya soalan macai politik itu, saya tidak faham adakah bererti bahawa- saya faham Yang
Berhormat Menteri sebut tentang mengikut agenda kerajaan, maknanya dia dapat
peruntukan mesti wajib ikut rancangan kerajaan kan? Itu maksud Yang Berhormat Menteri.
Soalan itu tadi, saya minta clarification, dengan izin, adakah bererti mereka yang
memegang jawatan dalam parti politik sebagai pengikut ataupun pemimpin tidak dibenarkan
dalam persatuan belia lagi? Itu soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pengerang
sebagai bekas Menteri ini tidak faham atau berpura-pura tidak faham?
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri,
Cameron Highlands Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Kepala Batas.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Selaras dengan  Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu.
Seorang Ahli: Yang Berhormat, mic.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat, saya faham soalan
tersebut. Saya rasa tadi saya sudah menjawab tetapi untuk menjawab lagi panjang secara
idealnya saya ingin memastikan atau kepimpinan KBS yang baharu ingin memastikan
bahawa persatuan-persatuan belia, khususnya kepimpinan tertinggi mereka tidak memegang
jawatan tinggi dalam mana-mana parti politik.
■1440
Cara kita hendak menjurus ke sana ialah dengan kita akan mengadakan satu
perbincangan yang agak rapi dengan kumpulan-kumpulan belia ini dalam cara transisi
supaya mereka boleh menjadi kumpulan yang bebas mengkritik kerajaan dan juga
pembangkang.
Dato' Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri,
sekejap Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Keempat, Tuan Yang di-Pertua-
minta maaf, selepas ini. Minta maaf Yang Berhormat. Selepas ini saya akan jawab Yang
Berhormat Pasir Gudang.
Seorang Ahli: Selepas ini, Yang Berhormat Cameron Highlands.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Keempat, memastikan bahawa anak
muda, dengan izin, dapat dijadikan decision makers, bukan lagi pemerhati sahaja dalam
landskap politik negara tetapi sebagai penggerak utama.
Itu sebab KBS mencadangkan untuk ada indeks belia yang akan menyukat berapa
banyak anak muda yang ada decision maker’s quality iaitu mungkin di dalam setiap
kementerian atau sebagai ahli majlis atau sebagai ketua kampung supaya sedikit demi
sedikit, kita boleh pastikan ada lebih banyak anak muda yang boleh dijadikan decision makers
dan bukan sahaja pemerhati politik.
Saya beri contoh, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita lihat sekarang ini di bawah
pemerintahan kerajaan baharu, banyak ahli majlis yang dilantik daripada golongan anak
muda. Sebelum ini, bagi ketua kampung pada umur 40 tahun, sekarang diturunkan kepada
21 tahun ke 25 tahun. Tidak mustahil, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada tahun 1970,
kita ada Panglima Angkatan Laut yang paling muda iaitu pada umur 31 tahun bernama K.
Thanabalasingam. Kita ingin lihat perkara ini berlaku dalam semua pucuk kepimpinan negara
yang sedia ada dan saya percaya indeks belia ini boleh membantu kita menjurus ke proses
tersebut.
DR 2.8.2018                             47
Kelima, adalah direct menjawab soalan daripada Yang Berhormat Batu. Yang
Berhormat Batu tidak ada di sini.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan, minta laluan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Sama dengan Kota Kinabalu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Berkait rapat dengan penurunan
umur mengundi daripada 21 tahun ke 18 tahun.
Dato' Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Untuk menjawab soalan ini, Kabinet
telah pun membincangkan usul ini sudah tiga kali. Pada masa yang sama, pihak KBS telah
pun berjumpa dengan Peguam Negara...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Bagi atau tidak, Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: ...Dan Peguam Negara juga dalam
proses untuk membantu untuk meminda Perlembagaan untuk...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Bagi atau tidak kah? Tunggu dulu
kah atau macam mana?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: ...Memastikan bahawa ada satu usul
yang akan diperkenalkan.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak ada jawapan ini. Tidak bagi
kah, tunggu dulu kah?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat, tadi saya sudah
ambil dua soalan. Izinkan saya habis tujuh pelan ini. Selepas ini saya akan ambil soalan
daripada Yang Berhormat Johor Bahru dan juga Yang Berhormat Tebrau.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Itu sahaja saya hendak tahunya.
Bagi atau tidak bagi sahaja. Bagi tunggu, saya tunggu.
Dato' Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Bagi sini, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Boleh. Itu yang kelima.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti. Yang Berhormat Menteri
sudah kata, dia akan bagi Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Kota Kinabalu
selepas ini.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selepas itu...
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru, Johor
Bahru.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat Pasir Gudang. Ini
saya tengah menjawab soalan Yang Berhormat Johor Bahru.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Pasir
Gudang dan Yang Berhormat Johor Bahru juga.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Memang niat kerajaan ini adalah
untuk menurunkan umur mengundi daripada 21 tahun ke 18 tahun dan sekarang ini, ia dalam
proses perbincangan. Kabinet sudah bincangkan. Pada masa yang sama, ia sudah sampai
ke proses dibawa ke perbincangan dengan Peguam Negara untuk meminda Perlembagaan
yang sedia ada.
48                               DR 2.8.2018
Keenam, selaras dengan Manifesto Pemuda Pakatan Harapan iaitu untuk
memperuntukkan RM1 bilion dana untuk usahawan muda, tiga hari lepas, selepas
perbincangan dengan Menteri Pembangunan Usahawan, kita ada perbincangan dengan
pihak KSU di mana saya juga turut hadir untuk memastikan satu perancangan rapi dapat
dilaksanakan supaya pelan ini dapat dilaksanakan dengan baiknya.
Terakhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, adalah berkenaan perancangan untuk
memastikan Malaysia ini ditransformasikan as a debating nation, dengan izin. Debating
nation ini ia bukan sahaja nation di mana hanya berdebat sesama sendiri tetapi anak muda
berfikiran kritis, mereka suka membaca, mereka suka buat kaji selidik dan kita ingin
memastikan di setiap universiti dan sekolah- sekarang ini kita dalam proses perbincangan
dengan Universiti Islam Antarabangsa Malaysia (UIAM), selepas kita bincang dengan Menteri
Pendidikan, untuk memastikan bahawa setiap universiti ada debat berkenaan isu-isu semasa
di mana kita boleh mengajak pihak kerajaan, pihak pembangkang, tokoh akademik untuk
membincangkan isu-isu semasa, dan pada masa yang sama mendapat input daripada
mahasiswa dan mahasiswi supaya masa depan negara juga boleh ditentukan oleh mereka.
Sekarang saya kena tunaikan janji saya. Pertama sekali saya terima soalan
daripada Yang Berhormat Pasir Gudang, selepas itu Yang Berhormat Johor Bahru, selepas
itu- saya tidak nampak ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat Machang.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada lagi dari Sabah. Yang
Berhormat Kota Kinabalu hendak bagi?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Oh! Tidak nampak di belakang.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Pasir
Gudang dahulu.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Syabas kepada Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Menteri sebagai Menteri
Belia mengemukakan idealisme golongan belia.
Seperti semua maklum bahawa saya Ahli Parlimen di pihak kerajaan. Akan tetapi
dalam hal ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, adakah
patut persatuan belia yang banyak berjasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mic, mic. Cuba ringkaskan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya. Adakah patut persatuan belia
yang banyak berjasa seperti Gabungan Pelajar Melayu Semenanjung (GPMS) dan Belia 4B
yang memperjuangkan Dasar Bahasa, Universiti Kebangsaan dan sebagainya, hari ini digelar
‘macai’ politik? Saya tidak setuju.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Hendak sambung
ini. Bekas Presiden GPMS. Boleh, Menteri?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Boleh saya jawab? Pertama sekali
saya jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Pasir
Gudang dahulu. Biar Yang Berhormat Menteri jawab Yang Berhormat Pasir Gudang, selepas
ini Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Machang.
DR 2.8.2018                             49
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir
Gudang. Apa yang paling mustahak sekali, seperti saya katakan tadi, adalah untuk
mengembalikan asal perjuangan kumpulan-kumpulan belia yang sedia ada supaya walaupun
mereka menerima peruntukan dari kerajaan yang sedia ada tetapi mereka bebas untuk
mengkritik kerajaan tanpa wujudnya apa-apa ugutan sekali pun. Ada banyak contoh yang
saya boleh beri di mana apabila kumpulan-kumpulan ini mengkritik kerajaan, akhirnya
mereka terpaksa didiamkan. Kalau tidak, peruntukan tersebut akan ditarik semula.
Pihak KBS ingin memastikan perjuangan yang baik di mana anak muda seperti
Yang Berhormat sebelum ini yang banyak mendesak kerajaan sebelum ini yang kalau kita
lihat MBM atau contoh...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: ...Di bawah kepimpinan Dato’ Seri
Anwar Ibrahim sekali pun yang bebas mengkritik kerajaan tetapi pada hari ini atau sebelum
ini, apabila mereka mengkritik, peruntukan ditarik, tindakan dikenakan. Kita hendak pastikan
bahawa anak muda dan kumpulan belia bebas menjadi kumpulan pendesak yang terkuat
sekali. Terima kasih.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Johor Bahru.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Kepala Batas.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Johor Bahru.
Nanti saya akan bagi satu demi satu. Sekarang ini Yang Berhormat Johor Bahru.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ini soalan Yang Berhormat Johor
Bahru. Saya akan menjawab soalannya.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Lepas itu Tapah.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey, terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Tahniah, atas
pelantikan menjadi sebagai Menteri termuda dalam sejarah negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, sila
duduk, jangan lari. Sila... [Dewan ketawa]
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Duduk dulu, tidak apa.
Jadi, ada dua perkara yang saya hendak bertanya yang berkait rapat dengan penjelasan
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi.
Pertama, apabila Yang Berhormat Menteri sebut soal definisi belia kepada
menetapkan di bawah umur 35 tahun dan kemudian kepada umur 30 tahun, adakah Menteri
setuju kalau kita lihat juga dari sudut ROS, dari sudut parti politik itu, setuju atau tidak Yang
Berhormat Menteri untuk pemuda itu, tidak kiralah kerajaan kah, pembangkang kah, dalam
parti politik ini ditetapkan pada umur 35 tahun? Sebab, kalau kita lihat, sebenarnya dia akan
memberi ruang kepada anak muda untuk menjadi pemimpin yang mana ada sesetengah parti
itu tidak ada ketetapan tersebut.
Kedua, saya hendak mungkin kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh beri sedikit
penekanan. Daripada tujuh perkara yang disebutkan sebentar tadi, saya lihat ia lebih kepada
kumpulan-kumpulan khusus, kumpulan-kumpulan yang berkepentingan ataupun mereka
yang mungkin berminat ke arah seperti hendak menjadi pemimpin, hendak menjadi pendebat
dan sebagainya. Akan tetapi macam mana pula untuk golongan anak muda yang biasa ini?
Sebab, kita kena mainkan peranan supaya ada wujudnya gaya hidup yang lebih proaktif,
yang lebih produktif.
50                               DR 2.8.2018
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri juga dapat beri penekanan supaya
pendekatan belia masa kini bukan sekadar mereka yang berminat ataupun kepada
sesetengah sudut sahaja tetapi lebih merangkum seramai mungkin, kita try to accommodate,
dengan izin, dengan lebih ramai anak-anak muda di luar sana. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Johor
Bahru. Ada dua soalan. Pertama, berkait rapat dengan landskap politik negara juga kalau kita
berjaya untuk menurunkan definisi belia daripada 40 tahun ke 35 tahun dan ke 30 tahun,
apakah tindakan susulan dan adakah lebih baik untuk parti politik juga mengikut sama
perkembangan ini.
Saya setuju bahawa perkara ini sepatutnya dinormalisasikan tetapi saya rasa bukan
di bawah bidang kuasa KBS untuk menentukan had umur belia bagi parti politik. Cuma, saya
rasa lebih afdalnya kalau memang perkara tersebut dibuat. Kalau saya boleh petik, AMK dan
juga Armada dan juga DAPSY berjaya lakukan, in syaa Allah, pada masa depan kita boleh
lihat perkembangan yang sama bagi parti politik yang lain.
Kedua, berkenaan anak muda yang mungkin tidak terlibat dalam kepimpinan
ataupun landskap politik. Kita perlu juga membantu mereka.
■1450
Saya menyokong usaha ini sebab itu tadi saya tekankan selaras dengan manifesto
Pakatan Harapan di mana kita ingin memastikan bahawa usahawan muda akan dapat dana
sekurang-kurangnya RM1 bilion dan dengan perkenalan dan pemerkasaan indeks belia sedia
ada yang merangkumi segala, daripada, dengan izin, corporate sector and the government
sector as well, kita hendak pastikan ada lebih banyak anak muda yang diangkat pada umur
yang agak awal ke dalam sistem kepimpinan negara yang sedia ada, walaupun ia bukan
politik. Dengan izin, it can be in a corporate world, can also be as future KSUs yang sedia
ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Kota
Kinabalu. Selepas ini sini Yang Berhormat Kepala Batas dan Yang Berhormat Rembau.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Paya Besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kota Kinabalu,
Sabah.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, saya amat
tertarik dengan komen itu macai-macai politik itu untuk membersihkan macai-macai politik ini.
Saya amat terperanjat dan terkejut apabila pada pagi ini saya terbaca news
statement daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa KBS merupakan, top 10 most
corrupt ministries, dengan izin di Malaysia kerana di antara RM777,357 juta, worth of the
projects are awarded via direct negotiation or restricted tenders. So, saya ingin minta
penjelasan, dan adakah ini begitu teruk untuk KBS di bawah kerajaan yang lama.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat Kota
Kinabalu. Selepas menjawab soalan ini, kita juga perlu memberi kalau boleh laluan kepada
Yang Berhormat Rembau untuk menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tadi saya sudah kata Yang
Berhormat Kepala Batas, selepas itu Yang Berhormat Rembau.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Oleh sebab ini berkait rapat dengan
KBS. Seperti yang kami dimaklumkan bahawa baru-baru ini pada minggu lepas, pada hari
Isnin pihak KBS telah pun memanggil SPRM dan juga Badan Pencegah Rasuah iaitu GIACC
ke KBS untuk memaklumkan kepada kami, bagaimana kita boleh memastikan bahawa KBS
ini boleh dijadikan kementerian utama dalam urus tadbir yang baik dan dalam isu integriti.
DR 2.8.2018                             51
Di sana kita telah pun dimaklumkan bahawa di antara 25 kementerian yang lain,
KBS menduduki kedudukan lapan yang terbawah dan ia berkait rapat dengan isu tendering,
berkait rapat dengan bilangan maklumat rasuah, tangkapan, pertuduhan, laporan SPRM dan
yang lain.
Apa yang paling mustahak sekali Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk kita
memastikan, dengan izin, we must be forward looking, kita ingin memastikan bahawa perkara
ini boleh ditambah baik. Dengan izin, saya juga akan menjawab soalan yang diajukan oleh
Yang Berhormat Port Dickson iaitu bagaimana kita hendak pastikan isu integriti boleh
diselesaikan dan ia juga berkait rapat dengan isu RM100 juta. Apa yang akan kita lakukan.
Ada lima perkara Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, kita ingin memastikan
bahawa semua proses tendering yang akan dilakukan selepas ini akan dilakukan melalui
sistem open tender. Maksudnya tiada lagi proses direct nego ataupun close tender… [Dewan
tepuk] Di bawah KBS yang baru semua akan melalui sistem open tender.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kami telah pun menetapkan bahawa akan ada pegawai
SPRM yang akan melapor terus bukan kepada Yang Berhormat Menteri tetapi kepada
pegawai tertinggi SPRM yang ditempatkan di KBS bermula 1 Ogos iaitu semalam dia telah
pun masuk office, jawatan P44. Dia bertugas secara independent dan diberikan kuasa
sepenuhnya untuk menyiasat apa-apa kes waima daripada pejabat saya sendiri... [Tepuk]
Ketiga, adalah untuk melaksanakan forensic accounting and programme auditing
secara menyeluruh. Minggu lepas apabila kita berjumpa dengan pimpinan SPRM dengan
GIACC, saya telah pun mengekspresikan keperluannya untuk ada ini. Pada masa yang sama
apabila jumpa dengan Ketua Setiausaha Negara juga telah memaklumkan supaya ada
proses forensic auditing.
Terakhir sekali yang keempat adalah untuk memastikan bahawa semua staf Pejabat
Menteri- termasuk Menterilah, semua staf sekali juga perlu mengisytiharkan aset untuk
memastikan bahawa kalau ada apa-apa penyelewengan atau secara tiba-tiba kalau Menteri
tidak kaya tetapi staf kaya susah juga...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti, nanti.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: So, kita hendak pastikan proses ini
adil. Terakhir sekali yang kelima untuk memuktamadkan CRM iaitu Corruption Risk
Management, di bawah SPRM. Kenapa saya tekankan ini Tuan Yang di-Pertua? Oleh kerana
kami dimaklumkan oleh pihak SPRM, sebelum ini walaupun ada pihak KBS yang meminta
untuk CRM dilakukan, pemerintahan SPRM yang lama kata tidak apa, kita tangguhkan.
Akan tetapi sekarang saya kata perlu percepatkan dan buat secara telus, jangan
lengah-lengahkan kerana kita hendak cari cara yang terbaik seperti yang saya tekankan tadi
supaya Kementerian Belia dan Sukan dilihat sebagai kementerian utama dalam
membanteras rasuah, salah guna kuasa, ketirisan yang sedia ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bersih, cekap, amanah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, seperti yang saya janjikan
tadi sebelah sini, sekarang saya jemput Yang Berhormat Kepala Batas. Selepas ini bekas
Menteri tanya Menteri paling muda.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat bila yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Yang Berhormat Kepala
Batas.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, saya faham bila Yang Berhormat Menteri sebut kata tidak mahu ada
pertubuhan-pertubuhan belia yang dikatakan sebagai macai politik. Mungkin itu Yang
Berhormat cuba maksudkan supaya tidak mahu ada pertubuhan-pertubuhan belia yang
politically partisan, maknanya berparti.
52                               DR 2.8.2018
Akan tetapi saya rasa saya hendak tegur dengan menamakan Belia 4B, MBM dan
GPMS, saya rasa itu adalah tidak adil sebab GPMS melahirkan banyak pemimpin. The
founding member of GPMS tidak lain tidak bukan adalah Yang Berhormat Langkawi dan Tun
Siti Hasmah. Bukan itu sahaja malahan sekarang ini pun Lembaga Penasihat dalam GPMS
itu terdiri daripada Datuk Seri Anuar Zaini yang merupakan penasihat Pakatan Harapan di
Kerajaan Negeri Perak. So, dalam GPMS kita meraikan. Cuma yang wajar yang saya fikir
adalah kita kena sebut benda yang betul supaya ia tidak terdorong untuk bawa kepada politik
berparti.
Keduanya tadi Yang Berhormat Menteri sebut fasal ada sesetengah pertubuhan
belia yang mana kerana tidak ikut, peruntukan ditarik balik daripada Kementerian Belia dan
Sukan. Boleh sebut tidak pertubuhan dan persatuan yang mana supaya saya tidak mahu
benda ini menjadikan ia mengelirukan Dewan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau,
hendak tanya dahulu baru jawab sekali, okey.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau
dipersilakan, selepas itu kita bagi Yang Berhormat Tumpat. Nanti-nanti, tiga dahululah.
Syampu pun 3in1 juga. Tiga dahulu.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tadi janji Machang, sudah terlepas,
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau
selepas itu Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jiran, jiran tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya ada sebut Yang Berhormat
Machang. Okey, Yang Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang selepas itu Yang
Berhormat Rembau.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jiran, jiran tidak boleh jiran.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian selepas
ini.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tapah sudah lama bangun, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Machang.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, jiran
kita kena bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jiran tidak jiran saya tidak kisah,
yang penting itu ada point... [Dewan riuh]
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Itu pun sudah terlepas pergi kepada
Yang Berhormat Kepala Batas dahulu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Machang sila.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri kerana menyedarkan kamilah. Saya dan rakan-rakan, ramai sebelah sini, sebelah
sana, rupanya kita tidak tahu selama ini kita jadi macai politik. Yang Berhormat Menteri
bernasib baiklah orang muda lagi, tidak sempat lagi jadi macai politik, tidak sempat memimpin
pertubuhan belia, alih-alih bertanding pilihan raya menang jadi Menteri. Nasib baiklah, itu
syukurlah, dahsyat.
DR 2.8.2018                             53
Keduanya, soal decision maker yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Bukan sekarang sahaja. Waktu Kerajaan Barisan Nasional dahulu pun, itu yang kita
praktiskan. Kita mengetengahkan orang muda, waktu Yang Berhormat Rembau jadi Menteri
dahulu, dia dalam usia pemuda. Begitu juga dengan rakan saya Yang Berhormat Tapah,
dalam usia pemuda. Ramai di kalangan sahabat-sahabat kita dahulu yang menjadi decision
maker di dalam kerajaan.
Jadi kalau Yang Berhormat Menteri hendak buat penambahbaikan, ini satu langkah
yang kita alu-alukan, tidak kira di sebelah sana dan di sebelah sini. Seterusnya saya hendak
sebut, bukan soal decision maker tetapi pencadang, pendesak seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Sebelum ini setahun lebih saya rasa, Yang Berhormat
Rembau sebelum ini telah mengadakan Program Townhall TN50 menjelajah seluruh negara
untuk dapatkan maklumat, mendapatkan pandangan, cadangan daripada seluruh, tidak kira
dari berbilang bangsa, daripada Melayu, India, Cina, masyarakat Orang Asli, apakah yang
perlu kita buat untuk kerajaan untuk 50 tahun, 30 tahun akan datang, TN50.
Apakah cadangan-cadangan yang telah dikumpulkan oleh KBS sebelum ini akan
diterima pakai, akan diambil kira oleh Yang Berhormat Menteri di bawah pimpinan Yang
Berhormat Menteri sebagai Menteri Belia hari ini. Ini kerana kita tahu di dalam cadangan-
cadangan tersebut terlalu banyak perkara-perkara kebaikan untuk melihat negara kita
sebagai sebuah negara maju, sebagai sebuah negara yang boleh berdaya saing. Juga antara
20 negara yang terbaik di dunia menjelang 10 dan 20 tahun akan datang.
Akhir sekali, sekali lagi saya terpanggil untuk menyokong Yang Berhormat Kepala
Batas. Saya kalau boleh sekali lagi saya hendak sebut, rekod di sini, tolong senaraikan
persatuan belia manakah yang lantang bersuara sebab saya dahulu sebagai pemimpin Belia
MAYC pernah, Belia 4B, pernah kita lantang mengkritik kerajaan walaupun kita penyokong
kerajaan, tetapi apa yang tidak betul pada kerajaan, kita tidak mahu.
■1500
Jangan menggelang kepala Yang Berhormat. Yang Berhormat kecil di bangku
sekolah lagi pada waktu itu. Dengarlah hendak cakap. Yang Berhormat menggelang-geleng
kepala begini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Eh! Jangan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Biar saya bidas... [Dewan riuh]
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Apa yang lain bising ini?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Saya dengan Yang Berhormat
Menteri. Sebab Yang Berhormat Menteri menggelengkan kepala tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Baik, Yang Berhormat Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Inilah perangai sudah jadi kerajaan
pun macam pembangkang lagi. Itu saya hendak tanya sekali lagi menyokong Yang
Berhormat Kepala Batas, tolong senaraikan. Senaraikan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat, saya tidak jerit,
saya tidak caci, saya tidak ketuk meja. Saya hanya perlu menjawab, tidak perlu hendak
mencaci.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak. Yang Berhormat menggeleng
kepala, saya nampak... [Disampuk] Kepada saya, bukan kepada Yang Berhormat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli
Yang Berhormat Machang, apabila saya berikan peluang bertanya bacalah Perkara 24.
Jangan jadikan ia helah untuk berbahas. Apa yang saya tidak suka ini sama ada Yang
Berhormat Menteri hendak angguk kepala atau geleng kepala, ini adalah kebebasan hak
asasi manusia dia... [Dewan tepuk]
54                               DR 2.8.2018
Kita di sini dengan izin, we are agree to disagree. Yang Berhormat boleh tanya. Yang
Berhormat Menteri boleh tidak bersetuju tetapi tidak seharusnya kita mencaci dia bangku
sekolah atau apa. Kita hormat dia sebagai Yang Berhormat Menteri... [Dewan tepuk] Saya
harap perkara ini tidak akan berulang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey Tuan Yang di-Pertua, kalau
dianggap itu kesalahan saya memohon maaf dan saya tarik balik. Habis cerita.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini sikap yang baik.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Machang.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ya, saya minta maaf dan saya tarik
balik. Mungkin saya salah anggap apabila Yang Berhormat Menteri geleng kepala, saya ingat
dia menggeleng kepada saya. Rupanya dia menggeleng kepada perkara lain. Saya minta
maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Geleng atau tidak geleng kepala,
itu bukan isu.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey saya jemput Yang
Berhormat Rembau. Jawab dahulu? Okey, jawab dahulu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Mungkin Tumpat dahulu
sebelum jawab.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Machang, Yang Berhormat Kepala Batas. Saya rasa ada dua soalan di sini. Pertama saya
setuju dengan Yang Berhormat Machang. Isu utama yang saya hendak ketengahkan supaya
anak muda yang memegang tampuk pemerintahan persatuan-persatuan belia tidak
memegang jawatan tertinggi dalam mana-mana parti politik waima daripada Pakatan
Harapan sekalipun.
Seperti yang saya tekankan tadi, memang kita tidak nafikan perjuangan asal
persatuan-persatuan belia ini tetapi lama-kelamaan apabila ia dikuasai oleh pimpinan politik
yang sedia ada, memang ia bermaksud bahawa the neutrality is lost.
Saya beri contoh. Ada beberapa kalau saya list down saya boleh beri soalan bertulis
juga. Saya hendak bagi beberapa contoh.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Spesifik GPMS.
GPMS saya tanya tadi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Beberapa contoh ya. GPMS boleh
juga. Pertama sekali saya beri contoh apabila ada perbincangan meja bulat dengan salah
satu Exco GPMS, pimpinan GPMS Selangor iaitu saudara Acap dimaklumkan bahawa
apabila Tun Dr. Mahathir dan Tun Dr. Siti Hasmah tidak lagi bersama dengan kerajaan yang
sedia ada, semua jemputan program-program mereka yang sebelum ini mereka memainkan
peranan yang teramat penting dalam pergerakan tersebut diberhentikan atau dikekang. It is
limited to a great extent.
Saya beri contoh lagi. Kalau kita lihat pimpinan pelajar di UIAM, persatuan-
persatuan yang sedia ada termasuk persatuan pelajarnya sebelum ini dipimpin Afiqah Zulkifli
dan Hanif Mahpa hanya kerana mereka berani untuk menganjurkan debat di mana mereka
menghimpunkan Lokman Adam dan juga sebelum ini Yang Berhormat Rafizi Ramli, mereka
dikenakan tindakan. Pihak SRC tidak lagi mendapat dana daripada kerajaan ataupun
daripada pihak universiti dan mereka digantung pelajaran selama dua semester.
DR 2.8.2018                             55
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Akan tetapi itu bukan
pertubuhan belia. Itu bukan di bawah naungan Kementerian Belia. Kita cari persatuan belia.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya beri contoh. Yalah, saya beri
contoh secara menyeluruh. Tadi saya beri contoh Tun Dr. Mahathir dan Tun Dr. Siti. Saya
hendak tunjuk ia berkait rapat dengan semua, daripada pihak universiti, daripada pihak
persatuan-persatuan belia, NGO, NGI, anak muda yang berani mengkritik, semua berkait
rapat. Apa yang penting saya ingin pastikan mereka bebas mengkritik dan mereka boleh
mengkritik kerajaan dan pembangkang. Kalau mereka minta peruntukan, ia tidak patut dilihat
kalau mereka menyokong agenda kerajaan ataupun tidak.
Kedua- itu saya rasa menjawab soalan Yang Berhormat Machang sekali. Kalau
boleh kita dengar pandangan daripada Yang Berhormat Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat Rembau.
Bagilah Yang Berhormat Tapah, dahulu Timbalan Menteri. Hormatlah bekas bos.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau, sila.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang baru. Pertamanya saya hendak jawab
sedikit dalam bentuk soalan berkenaan dengan penarikan peruntukan yang disebutkan tadi.
Saya boleh nyatakan di sini dan dalam Dewan yang mulia ini, dan dapat disemak dengan
pegawai-pegawai sewaktu saya jadi Menteri Belia dan Sukan, saya tidak pernah tarik
peruntukan kepada mana-mana persatuan ataupun individu walaupun mereka kritikal
menyuarakan pendapat dan pandangan yang tidak sehaluan dengan kerajaan. Tidak pernah
berlaku.
Malah saya pernah melantik individu yang kritikal yang pernah hadir perhimpunan
anti kerajaan menjadi ikon belia, menjadi ikon TN50 dan sebagainya. Jadi saya rasa tuduhan
itu mestilah dibuktikan bahawa KBS sendiri tidak pernah tarik peruntukan, setahu sayalah
sewaktu saya jadi Menteri Belia dan Sukan. Itu satu bab.
Sebenarnya pendekatan saya kepada Yang Berhormat Menteri baru adalah tidak
mahu mencelah sebab saya hendak bagi Yang Berhormat Menteri clean slate untuk
menjalankan tugas. Akan tetapi saya terpanggil hari ini untuk mencelah. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang membenarkan saya membuat celahan, sedikit
masa...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Patut ucap terima kasih kepada
saya. Saya yang bagi Yang Berhormat Rembau untuk mencelah.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya ucapkan terima kasih
kepada- sebenarnya saya sangat kagum dengan Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak dapat
hendak pandang Tuan Yang di-Pertua kerana saya sangat kagum.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dahulu saya tidak berapa
suka Tuan Yang di-Pertua. Sekarang Tuan Yang di-Pertua favorite saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu tidak kenal, tidak cinta
[Ketawa]
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri juga. Ini berkenaan dengan
isu yang dibangkitkan tadi. Susulan daripada kenyataan yang telah dibuat oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri pada pagi tadi. Saya terpaksa mencelah dan memberi
pandangan saya berkenaan dengan isu ini secara rasmi dalam Dewan walaupun saya sudah
jawab di luar kepada pihak media. Ada beberapa perkara.
56                               DR 2.8.2018
Pertamanya seperti mana yang dibangkitkan tadi oleh Ahli Yang Berhormat daripada
sana, saya tidak ingat siapa berkenaan dengan kedudukan ranking KBS dalam public service
corruption ranking pada tahun 2016 terjejas kelapan tercorot disebutkan. Ini disebabkan
seperti mana Yang Berhormat Menteri kata tadi beberapa sebab. Akan tetapi sebenarnya ini
disebabkan hanya satu kes sahaja. Satu kes yang melibatkan bekas Setiausaha Bahagian
Kewangan Kementerian Belia dan Sukan.
Dalam kenyataan media yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri,
penyelewengan tersebut masih lagi dirujuk dengan angka RM100 juta. Sebagai kenyataan
media rasmi daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun Menteri sangat penting
untuk kita menepati ketetapan fakta. It has to be factually correct. Jumlah RM100 juta is not
factually correct. What is factually correct is RM38 juta. Walaupun angka yang besar tetapi
you must make sure that when you come up with statements, it has to be factually correct.
Lesson number one.
Perkara itu telah pun dibawa ke mahkamah dan didakwa di mahkamah. Setiausaha
bahagian tersebut telah pun didakwa di mahkamah atas kesalahan yang berjumlah RM38
juta. Itulah satu-satunya sebab ranking kita pada tahun 2016 telah pun terjejas. Jadi jelas di
situ. Selepas itu kita telah berusaha untuk memastikan bahawa semua perkara dipatuhi
apabila ditanya oleh SPRM dan juga yang paling penting Jabatan Audit Negara yang telah
membuat beberapa tuduhan.
Kedua, berkenaan dengan pelan Pengurusan Risiko Rasuah (CRM). Pelaksanaan
tersebut telah diarahkan untuk diberhentikan Mei 2017, semasa pentadbiran kerajaan yang
lama. Ini kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Insinuasinya
adalah jelas. Insinuasinya adalah diarahkan untuk diberhentikan pada Mei 2017 semasa
pentadbiran kerajaan yang lama. Insinuasinya adalah seolah-olah CRM ini diarah oleh
pentadbiran lama untuk dihentikan.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana tadi telah
menyatakan walaupun tidak berapa jelas bahawa pada 18 Mei 2017, Timbalan Ketua
Pesuruhjaya SPRM yang telah keluarkan surat untuk memaklumkan bahawa pelan Corporate
Integrity Pledge (CIP) dan CRM ditangguhkan hingga satu tarikh kemudian. Bukan arahan
daripada pentadbiran lama tetapi daripada SPRM. Jadi lesson number two, janganlah buat
insinuasi yang tidak tepat.
Ketiga, tentang proses perolehan di Kementerian Belia dan Sukan sama ada melalui
proses tender terbuka, tender terhad, rundingan terus, request for proposal dan sebagainya.
Saya hendak jelaskan bahawa kesemuanya yang telah pun kita buat sewaktu saya jadi
Menteri telah melalui pelbagai saringan di peringkat agensi pelaksana. Paling penting lagi,
sama ada rundingan terus, tender terhad, tender terbuka mendapat kelulusan daripada
Kementerian Kewangan.
■1510
Baik, di situ saya hendak jelaskan kenapa tahun 2017 ada peningkatan dari segi
perolehan yang dibuat melalui tender terhad dan rundingan terus. Disebabkan pada tahun
2017 kita mempunyai acara besar, iaitu Sukan SEA. Tidak semestinya walaupun direkodkan
sebagai tender, rundingan terus, projek dan perolehan itu tidak dibuat melalui saringan. Kita
buat melalui RFP boleh dirujuk kepada MASOC dan pegawai-pegawai MASOC iaitu
Sekretariat Penganjuran Sukan SEA.
Saya bagi contoh, sebagai contoh, untuk Majlis Pembukaan Perasmian Sukan SEA.
Kalau kita buat secara tender terbuka dengan cara yang biasa, kita tidak dapat valuate dari
segi kreativiti dan sebagainya. Jadi kita buat RF. Banyak syarikat masuk dan kita buat
penilaian berdasarkan kepada pengalaman, kekuatan kewangan, dari segi sama ada mereka
dapat deliver dan sama ada mereka dapat menyampaikan satu majlis dengan our factor.
Walaupun direkodkan sebagai rundingan terus, tidak bermaksud bahawa kita tidak buat
saringan dari segi kewangan dan juga dari segi pelaksanaan dan pengamalan mereka.
DR 2.8.2018                             57
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya hendak sebut juga, walaupun saya
hormat keputusan Menteri untuk melaksanakan segala perolehan melalui open tender
ataupun tender terbuka, ada masanya mempunyai masalah untuk kita melaksanakan tender
terbuka yang saya harap Yang Berhormat Menteri boleh perbetulkan. Saya bagi contoh, dari
segi perolehan projek pembekalan sistem IT bagi Sukan SEA. Kita buat RFP open tender,
tender terbuka. Kita bagi kepada syarikat yang telah membuat bidaan yang paling rendah
dan perbezaan syarikat tersebut dengan satu lagi syarikat adalah dalam RM30 juta, RM40
juta. Saya kalau boleh, saya hendak bagi kepada syarikat yang kedua, tetapi terlalu mahal.
Jadi kita bagi kepada syarikat yang lebih murah lagi, disebabkan tender terbuka dan
sebagainya. Jelas, mereka tak dapat melaksanakan tugas dengan baik. There were some
failure in delivery, as far as that project is concerned. So, open tender is good tetapi kita juga
kena melihat dari segi sama ada mereka dapat melaksanakan ataupun tidak. Jadi itulah
penjelasan-penjelasan yang saya hendak sampaikan kepada Menteri.
Saya ucapkan tahniah sebab Menteri hendak kuatkan lagi sistem perolehan di
Kementerian Belia dan Sukan dan saya sokong supaya jadi antara kementerian yang terbaik
dari segi governance. Saya sendiri rela dan sedia untuk bekerjasama dengan Menteri,
dengan SPRM, dengan Jabatan Audit Negara sekiranya diperlukan and I support, dengan
izin, your initiative to make the ministry better but you don’t have to do it at the expense of
smearing other people, especially when the facts are not correct. Terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebelum Yang Berhormat
Menteri menjawab. Tak kira sama ada lesson pertama, lesson kedua. Lesson utama adalah
padat dan ringkas. Kamu cuma ada lima minit sahaja.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat ni.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Minta satu penjelasan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua sudah janji
Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Menteri jawab dulu selepas itu
Yang Berhormat Ipoh Timur. Menteri jawab dulu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat, Tuan Yang di-Pertua
sudah janji.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ada beberapa perkara yang saya
hendak jawab di sini. Ada tiga, pertama berkenaan dengan Corruption Risk Management
(CRM) ini, saya rasa apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri maksudkan dalam
pemerintahan lama juga berkait rapat dengan penangguhan yang dibuat oleh pihak SPRM
sendiri. Itu ia berkait rapat dengan pemerintahan lama, saya agak yakin Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak maksudkan pun Yang Berhormat Rembau tadi. Itu pertama.
Kedua, dia ada perkara lain juga. Sebagai contoh pegawai SPRM yang secara
tradisinya sebelum ini diletakkan di bawah semua kementerian yang sedia ada. Akan tetapi
di bawah pemerintahan yang lama dikeluarkan. Bukan saja di KBS, tetapi saya dimaklumkan
di semua kementerian yang lain juga dan sekarang saya hendak pastikan pihak KBS
memulakan dahulu penempatan pegawai SPRM yang boleh bergerak aktif tanpa melaporkan
kepada pihak Menteri pun.
Berkenaan isu tender, ini ada beberapa perkara. Pertama sekali, kalau kita hendak
lihat tendering bagi SEA Games, proses auditing-nya belum tamat lagi. Saya dimaklumkan
oleh Ketua Audit Negara proses auditing-nya hanya akan tamat pada bulan September. So,
untuk saya mengulas panjang berkenaan isu ini, ianya agak sukar. Akan tetapi kita lihat
proses tendering yang lain.
58                               DR 2.8.2018
Saya beri contoh, ada tiga, satu yang berjumlah RM23 juta, satu berjumlah RM12
juta, satu berjumlah RM5 juta. Memberi peralatan latihan, naik taraf peralatan latihan,
perolehan peralatan latihan yang dibenarkan kepada Vista Infinity Development Sdn. Berhad.
Bila kita buat kita punya due diligence, kita dimaklumkan bahawa ini di bawah bekas Ketua
UMNO Bahagian Jelebu Negeri Sembilan, Allahyarham.
Pada masa yang sama, kita lihat pembinaan Pusat Kecemerlangan Akademi
Badminton. Ini bukan SEA Games. Pembinaan Pusat Kecemerlangan Akademi Badminton
Negara, saya pergi ke sana sendiri dan saya tanya. Pihak sana mula-mula mereka tidak
hendak maklumkan kepada saya, tetapi saya tahu, bila dia tidak hendak maklumkan kepada
saya, mesti ada masalah. Bila saya check, ia diberikan kepada Purata Abadi Sdn. Berhad,
tender terhad yang dimiliki oleh Ketua UMNO Bandar Tun Razak.
Kompleks Sukan Rembau Negeri Sembilan, tender terhad AcDc Capital Sdn.
Berhad, yang sekarang ini lewat, ianya agak lewat, belum siap, lewat 27 hari yang diberikan
kepada bekas Exco Belia dan Sukan Negeri Sembilan. But I want to make a precautionary
statement. Ini bukan sahaja berkait rapat dengan Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Seperti Yang Berhormat Rembau
katakan tadi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Biar saya jawab.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh minta saya...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya kena betulkan. Nanti orang
ingat, ini kes yang hanya melibatkan Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Statement Yang Berhormat Menteri tadi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Kena dengar.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri tengah menjawab. Menteri jawab
dulu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya hendak betulkan statement ni
ya, sebab saya tak nak orang ingat ini statement hanya berkait rapat dengan Yang Berhormat
Rembau. Yang Berhormat Rembau tadi kata dia ikut proses iaitu perlu melalui Kementerian
Kewangan, itu betul dan itulah punca masalahnya. Sebab tu saya tekankan penambahbaikan
ini bukan sahaja berkait rapat dengan satu kementerian. Kalau Kementerian Kewangan itu
tidak adil, tidak telus.
Saya dimaklumkan juga yang tiga tender tadi, yang dibenarkan kepada Vista Infinity
Sdn. Berhad, walaupun pihak KBS menolaknya tetapi ada permintaan daripada pihak
Kementerian Kewangan itu sendiri. Sebab itu saya tekankan open tender itu bukan sahaja
untuk satu kementerian. Proses perlu ditambah baik daripada atas sampai ke bawah...
[Dewan tepuk]
Saya faham sentimennya di mana mungkin semua hendak buat melalui open
tender, mungkin sukar. Akan tetapi kita tetap perlu melalui proses yang sedia ada, cuba open
tender dahulu. Itu perkara paling mustahak sekali dan kalau tidak boleh kita perlu jawab
kepada rakyat, kepada kementerian yang sedia ada, kepada tendering board sebelum kita
ambil tindakan susulan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Saya cuma hendak
tegaskan lagi sekali bahawa jawapan Menteri itu tepat. Mana-mana rundingan, mana-mana
keputusan untuk diubah kepada tender terhad mesti diluluskan oleh Kementerian Kewangan.
Jadi perkara itu menjadi perkara asas. Kalau sekiranya hendak buat perubahan kepada
perolehan kerajaan, ia tidak terhad kepada Kementerian Belia dan Sukan sahaja. Jadi ini
adalah sistemik isu, bukan hanya tertumpu kepada KBS.
DR 2.8.2018                             59
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri cuma
ada 21 saat.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya hendak berlaku adil kepada
kementerian lain juga. Kita ada lagi enam kementerian yang perlu habis penggulungan
petang ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Sinilah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tadi janji Yang Berhormat
Ipoh Timur. Singkat sepuluh saat.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Eh! Kata Tapah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Lima minit.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua janji Tumpat tadi.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua, dah sejam saya berdiri.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Daripada penjelasan dan jawapan daripada.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua janji Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih. Daripada penjelasan dan...
Tuan Yang di-Pertua tersilap tutup mic. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada jawapan
dan juga penjelasan daripada Menteri tadi, boleh tidak saya mendapatkan satu penjelasan
lanjut daripada Menteri bahawa sama ada kesemua perkara-perkara seperti tender terhad
yang telah dikemukakan di Dewan ini oleh Yang Berhormat Menteri, telah menyumbangkan
kepada satu situasi yang mana KBS telah menjadi, menduduki dalam kedudukan kelapan
seperti yang telah pun dinyatakan oleh Timbalan Menteri pada pagi tadi. Itu nombor satu.
Kedua, apakah tindakan susulan yang akan dibuat oleh KBS berkenaan dengan
tender-tender terhad tersebut yang mana adalah jelas bahawa mereka yang mendapat tender
adalah mereka yang berkait secara langsung dengan parti pemerintah pada masa itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri jawab
dan menggulung. Sila.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur. Ada dua soalan.
Pertama, adakah apa-apa kaitan berkenaan proses tendering dengan status KBS
sebagai kementerian yang kelapan, integriti paling lapan ke bawah. Saya rasa untuk saya
memperincikan, memperhalusi kertas daripada SPRM ini, saya rasa tidak adil. Mungkin
SPRM pihak terbaik untuk menjawab soalan ini. Saya akan cuba dapatkan maklum balas
daripada pihak SPRM dan akan menjawab soalan itu melalui soalan bertulis, jawapan
bertulis.
Akan tetapi saya boleh maklumkan melalui komponen kajian, yang menulis
komponen dalaman, lima elemen. Bilangan maklumat rasuah, bilangan tangkapan, bilangan
pertuduhan, laporan SPRM, bilangan kertas pemeriksaan perundingan.
60                               DR 2.8.2018
■1520
Pada masa yang sama, ada empat komponen luaran iaitu:
(i) bilangan kes tatatertib JPA;
(ii) bilangan aduan daripada BPA;
(iii) bilangan kes tatatertib; dan
(iv) bilangan teguran dan terpapar dalam Laporan Ketua Audit Negara
(LKAN).
Itu kalau ia berkait rapat atau tidak, saya rasa untuk jawapan terperinci, pihak SPRM
boleh maklumkan. Kedua, apa tindakan susulan? Seperti yang saya maklumkan tadi, the five
point plan untuk kita pastikan dalam isu integriti ini, KBS akan jadi kementerian utama.
Bagi projek-projek yang dah dikeluarkan tetapi belum siap dibina. Seperti contoh, ini
pekeliling daripada Kementerian Kewangan di mana persiapannya bawah 15 peratus, projek
tersebut akan dikaji semula dan kita akan go through the process, dengan izin, retendering
melalui proses open tender. Maksudnya, kita tak nak menghukum negeri yang sepatutnya
dapat dewan tersebut atau pusat komuniti tersebut tetapi we do, dengan izin, proses open
tender. Kaji semula, kita buat retendering.
Izinkan saya muktamadkan ucapan saya dengan satu perkara.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Di bawah Kementerian Belia dan
Sukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia sedang menggulung.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Satu saja, satu saja.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya hendak menggulung. Tadi saya
rasa saya dah berikan 15 minit kepada pihak pembangkang untuk menjawab soalan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Satu saja, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebenarnya KBS sudah melebihi
masa enam minit. Sila.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, tadi janji
bagi Tumpat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Satu juta pekerjaan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya merasakan bahawa
Kementerian Belia dan Sukan ini, kita ada banyak pimpinan muda dalam...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan satu juta pelan pekerjaan anak muda.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: ...Semua lapisan pentadbiran
negara.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang RM2,500 sebulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Kita ingin mengembalikan zaman
kegemilangan NGOs, NGI supaya mereka boleh dijadikan kumpulan pendesak yang paling
kuat terhadap kerajaan dan juga pembangkang yang sedia ada. Yang paling mustahak sekali
adalah untuk membuktikan bahawa umur itu tidak sepatutnya dijadikan garis ukur kepada
kematangan tetapi anak muda patut disukat dan dinilai melalui kebolehannya,
kemampuannya dan juga ketokohannya kerana anak muda mampu jika mereka diberikan
peluang. Terima kasih. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
DR 2.8.2018                             61
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dari Kementerian Belia dan Sukan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua janji untuk Tumpat tadi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat. Sekian,
terima kasih. Ya, saya setuju di mana umur bukannya kayu pengukur kepada kemampuan
seseorang. Syabas saya ucapkan kepada Menteri muda.
Seterusnya, demi mematuhi perintah daripada Tuan Yang di-Pertua, setiap
kementerian ada 45 minit. Kini KBS dah melebihi enam minit, nanti kena belanja minum teh.
Seterusnya, Kementerian Pembangunan Luar Bandar, dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
3.23 ptg.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Puan Rina binti Mohd Harun]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 20 orang Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah sudi untuk berbahas dan membangkitkan perkara-perkara
yang berkaitan dengan Kementerian Pembangunan Luar Bandar sepanjang sesi perbahasan
Titah Diraja ini. Izinkan saya untuk menjawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan
semasa perbahasan tersebut.
Pertama ialah daripada Yang Berhormat Mas Gading. Ada, tidak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jika tidak ada, boleh terus bagi
jawapan bertulis. Saya cadangkan kepada semua Menteri, mana-mana soalan yang telah
dibangkitkan dalam perbahasan tetapi tidak sempat dijawab, sebagai langkah pembaharuan
reformasi Parlimen, saya cadangkan Menteri wajib bagi jawapan bertulis kepada semua yang
bertanya.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Mas Gading ada? Ada, okey. Yang
pertama adalah daripada Yang Berhormat Mas Gading dan Yang Berhormat Pontian yang
bertanyakan mengenai peruntukan pembangunan luar bandar bagi Sabah dan Sarawak pada
tahun 2018.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah keseluruhan peruntukan pembangunan
yang diluluskan untuk kementerian ini pada tahun 2018 adalah berjumlah RM3.86 bilion.
Daripada jumlah tersebut, negeri Sabah dan Sarawak menerima peruntukan tertinggi dengan
peruntukan sebanyak RM2.02 bilion iaitu 52.5 peratus di mana bagi negeri Sabah adalah
berjumlah RM943.22 juta dan bagi negeri Sarawak pula adalah RM1.072 bilion bagi
pelaksanaan program projek pembangunan luar bandar.
Sehingga 22 Julai 2018, kementerian telah membelanjakan sejumlah RM1.63 bilion
daripada keseluruhan peruntukan RM3.86 bilion yang telah diterima oleh kementerian.
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian akan sentiasa komited untuk meneruskan projek-
projek pembangunan luar bandar seperti projek bekalan air dan elektrik luar bandar dan jalan
luar bandar agar ianya benar-benar dapat dinikmati oleh semua penduduk luar bandar
terutamanya di negeri Sabah dan Sarawak seperti mana yang telah dijanjikan dalam Buku
Harapan.
Seterusnya, Yang Berhormat Pontian juga bertanyakan mengenai peruntukan
pembangunan luar bandar bagi Parlimen Pontian untuk tahun 2018.
62                               DR 2.8.2018
Untuk makluman Yang Berhormat khususnya untuk Parlimen Pontian, kementerian
telah menyediakan peruntukan sebanyak RM8.8 juta untuk pelaksanaan program
pembangunan bagi tahun 2018 yang melibatkan program-program seperti berikut:
(i) Projek Pemajuan Kawasan Kampung Parit Makuasang Mukim
Benut berjumlah RM7 juta;
(ii) Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) berjumlah RM1.258
juta;
(iii) Program Lampu Jalan Kampung berjumlah RM72,600;
(iv) Program Pembiayaan Perniagaan dan Kursus Keusahawanan
MARA berjumlah RM205,730;
(v) Program Tanam Semula Getah RISDA berjumlah RM195,000; dan
(vi) Program Pembangunan Orang Asli dan JAKOA berjumlah
RM69,000.
Seterusnya Yang Berhormat Mas Gading juga memohon agar dapat disegerakan
pembinaan jambatan Kampung Selampit di kawasan Mas Gading.
Untuk makluman Yang Berhormat, Projek Jambatan Selampit, Bau, Sarawak telah
diluluskan pelaksanaannya di bawah Rolling Plan Kedua Rancangan Malaysia Kesebelas
dengan kos keseluruhan sebanyak RM10 juta...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bera hendak
minta mencelah, boleh?
Puan Rina binti Mohd Harun: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila Yang Berhormat Bera.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian pun nak lepas itu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat ada menyebutkan
tentang jumlah peruntukan yang besar untuk pembangunan di Sabah dan Sarawak. Projek-
projek yang melibatkan Sabah dan Sarawak ini banyak yang melibatkan kepentingan rakyat
luar bandar seperti jalan kampung, bekalan air, bekalan api dan sebagainya.
Saya dah sebutkan sewaktu Menteri Ekonomi semalam dan dah disahkan oleh
Menteri KBS sebentar tadi iaitu banyak projek-projek telah pun ditangguhkan melalui surat
pekeliling daripada Kementerian Kewangan. Walaupun telah pun mendapat SST ataupun
projek telah pun dilaksanakan tetapi siap kurang daripada 15 peratus, ianya ditangguhkan.
Saya hendak tanya, adakah Kementerian Luar Bandar terlibat walaupun projek-
projek ini melibatkan projek-projek kecil untuk kepentingan rakyat? Kalau terlibat, berapa
jumlah projek yang telah pun ditangguhkan setakat ini? Berapa lama jangka masa
penangguhan itu? Ini kerana kalau sedikit sahaja kelewatan, yang menjadi mangsa adalah
masyarakat luar bandar yang begitu lama menunggukan api, air, jalan dan sebagainya.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan.
Boleh? Tuan Yang di-Pertua, berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Machang,
Menteri bagi ya? Okey, ringkas ya.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tadi Yang Berhormat Bera ada
menyebut tentang projek-projek yang telah dikeluarkan SST dan pelaksanaan di bawah 15
peratus yang ditangguhkan. Bagaimana pula dengan projek-projek yang sudah diluluskan
untuk tahun 2018 tetapi SST belum keluar?
DR 2.8.2018                             63
Sebab di kawasan saya, kawasan Machang, ada jalan luar bandar, ada jambatan
dan juga beberapa projek melibatkan bekalan air luar bandar yang sudah diluluskan.
Peruntukan sudah ada sebagaimana peruntukan yang disebut RM3 bilion lebih oleh Yang
Berhormat Menteri sekejap tadi. Adakah ianya akan ditangguhkan ataupun akan
dilaksanakan dan bilakah masa tempoh sekiranya ia akan dilaksanakan? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Pontian ada sedikit
berkaitan tadi disebut. Sebanyak RM8.8 juta untuk Parlimen Pontian dan RM3.86 bilion untuk
Sabah dan Sarawak. Apa yang merisaukan saya ialah Kerajaan Pakatan Harapan ini
sentiasa menceritakan ketidakcukupan wang, tidak ada duit, tidak cukup duit, itu dan ini,
hutang banyak dan sebagainya. Saya serupa Yang Berhormat Bera dan Yang Berhormat
Machang, ingin bertanya bagaimana projek-projek yang akan datang, dari segi jumlah pada
masa akan datang untuk kawasan luar bandar?
■1530
Pada saya, ia patut diberikan keutamaan lebih daripada kawasan bandar yang telah
maju. Tentunya tadi disebut oleh Yang Berhormat Bera tentang tender dan sebagainya. Saya
ingin menekankan bahawa tender-tender ini ada satu syarat tambahan iaitu taraf bumiputera.
Saya mengharapkan agar semua kementerian, termasuk KKLW meneruskan usaha supaya
taraf bumiputera untuk tender-tender tertentu itu diteruskan supaya kita boleh terus
membantu kontraktor-kontraktor bumiputera walaupun dibuat secara tender terbuka.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Yang Berhormat dari Bera, Machang
dan juga Pontian. Seperti juga dengan kementerian-kementerian lain, apabila kami menerima
surat arahan daripada Kementerian Kewangan, yang pertama sebenarnya kita hendak
melihat balik projek-projek yang termasuk juga projek yang bawah 15 peratus yang sedang
dilaksanakan. Namun begitu, sebagai Kementerian Pembangunan Luar Bandar, kita juga
dalam masa yang sama walaupun kita ada kekangan kewangan tetapi dalam masa yang
sama, kita tahu harapan rakyat di bawah itu begitu menggunung sekali, terutamanya untuk
mereka yang berada di luar bandar.
Oleh sebab itu, di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar ini, projek-projek
yang memberi direct impact, terus kepada rakyat, contohnya saya beri seperti jalan-jalan
kampung, seperti rumah PPRT dan juga lampu-lampu jalan, itu diteruskan. Itu tiada
dikenakan sekatan dan itu kita memahami bahawa itu adalah keperluan asas yang diperlukan
oleh rakyat di kampung. Jadi, selain daripada itu, walaupun kita sedang menilai dan melihat
kerana kita tahu- supaya projek-projek yang akan di nilai semula ini akan dibuat mengikut
priority-nya, mengikut keutamaan projek-projek tersebut dan kita bukanlah government in
revenge. Bukan semua projek itu akan dihapuskan tetapi kita melihat semula mengikut
seperti yang saya katakan tadi, keutamaannya kepada rakyat.
Jadi, dengan kekangan kewangan yang sedia ada tapi dalam masa yang sama kita
tahu kita ada ramai rakyat di bawah sana yang mengharapkan pembangunan, terutama di
luar bandar. Oleh sebab itu di kementerian, kita akan cuba mengutamakan dulu projek-projek
yang memberi impak yang besar kepada rakyat. Boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih. Seterusnya, untuk Yang Berhormat
Betong. Ada?... Tak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tak ada, kita bagi jawapan
bertulis.
Puan Rina binti Mohd Harun: Okey, yang seterusnya kepada Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Parit Sulong?
64                               DR 2.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tak ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Julau?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Julau pun tak
ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Igan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Igan? Yang
Berhormat Igan, ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Seterusnya, Yang Berhormat Igan memohon agar
kementerian mengambil perhatian mengenai keperluan infrastruktur luar bandar yang
melibatkan jalan, bekalan air dan bekalan elektrik di Sarawak serta perhatian terhadap 40
buah penempatan rumah panjang yang masih belum mendapat bekalan elektrik di Igan.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan projek-projek infrastruktur luar
bandar di negeri Sarawak adalah bergantung kepada senarai keutamaan tahunan rolling plan
yang dikemukakan oleh pihak Kerajaan Negeri Sarawak dan tertakluk kepada peruntukan
tahunan yang diluluskan daripada kementerian. Pihak kementerian juga memohon jasa baik
Yang Berhormat agar dapat mengemukakan senarai 40 rumah yang dimaksudkan untuk
semakan pihak kementerian sama ada termasuk dalam senarai keutamaan yang
dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak.
Seterusnya kepada Yang Berhormat Keningau.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tak ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Merbok?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Merbok, ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Seterusnya, Yang Berhormat Merbok
mencadangkan supaya Program Bekalan Air Luar Bandar perlu diperkasakan dan
peruntukan Projek Bekalan Air Luar Bandar di Merbok berjumlah RM222 juta yang telah
diumumkan sebelum ini perlu diteruskan.
Untuk makluman Yang Berhormat, fokus Kementerian Pembangunan Luar Bandar
melalui pelaksanaan Program Bekalan Air Luar Bandar adalah kepada memperluaskan
kawasan liputan bekalan air bersih dan terawat kepada kampung-kampung dan rumah-rumah
yang masih belum menerima bekalan tersebut.
Selain daripada itu, Program Bekalan Air Luar Bandar juga meliputi skop untuk
menaik taraf loji atau membina baru loji bagi mengatasi masalah gangguan bekalan air. Untuk
makluman Yang Berhormat, peruntukan RM222 juta yang telah diumumkan oleh Yang
Berhormat Pekan sebelum ini adalah melibatkan peruntukan kepada beberapa kementerian
dan agensi selain daripada KPLB seperti Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air dan
Unit Perancang Ekonomi dan juga pihak berkuasa air negeri.
Di bawah KPLB, hanya RM1 juta yang telah diperuntukkan iaitu RM500,000 telah
diperuntukkan pada tahun 2017 dan RM500,000 lagi telah diperuntukkan pada tahun 2018.
Namun begitu, kementerian akan meneruskan pelaksanaan projek yang dipohon selagi mana
ianya memenuhi skop dan garis panduan Pelaksanaan Projek Bekalan Air Luar Bandar dan
peruntukan semasa yang diluluskan.
Seterusnya kepada Yang Berhormat Tanjong Manis.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih. Yang Berhormat Tanjong Manis,
mohon kementerian untuk mengkaji pembinaan jalan dari Kampung Paloh Keda – Rumah
Panjang Berangan, Salong ke Tanjong Manis, jalan dari Rumah Panjang Mupong, Semaring,
Teluk Gelam ke Tanjong Manis, jalan dari Kampung Kut ke Kampung Nuit, jalan dari rumah
panjang ke kawasan muara Payang ke Bandar Sarikei. Jalan dari Bukit Kinyau ke Bandar
Sarikei.
DR 2.8.2018                             65
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini kementerian belum menerima apa-
apa...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mana?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya, Parit Sulong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh! Sudah ada.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ya, betul tapi tadi nature call, terpaksa
keluar. Ini baru masuk balik ini. Nak maklumkan, saya ada kat dalam ini dah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bas sudah lalu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ala tak boleh, tak boleh. Dia boleh patah
balik, Tuan Yang di-Pertua. Dia boleh patah balik, tak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini terpulang kepada Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, nak bagi ke tak bagi?
Puan Rina binti Mohd Harun: Kita jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ha! Dia kata bagi jawapan
bertulis.
Puan Rina binti Mohd Harun: Okey. Berkaitan jalan-jalan yang dinyatakan,
sekiranya terdapat keperluan yang mendesak, Yang Berhormat diminta untuk
mengemukakan permohonan kepada Kerajaan Negeri Sarawak untuk disenaraikan sebagai
senarai keutamaan negeri. Pihak kementerian akan meminta Jabatan Kerja Raya
menjalankan siasatan tapak dan semakan kos sebelum diangkat kepada pihak EPU untuk
kelulusan tertakluk kepada kedudukan kewangan kerajaan.
Seterusnya, Yang Berhormat juga memohon supaya ditambah peruntukan kepada
Kerajaan Negeri Sarawak melalui Skim Elektrifikasi Luar Bandar bagi pelaksanaan bekalan
elektrik luar bandar di Sarawak. Oleh kerana masih terdapat rumah panjang dan sekolah-
sekolah yang masih tidak disambung dengan grid elektrik negeri seperti di kawasan Mupong,
Semaring, Telok Gelam dan juga Stalun. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan
Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar di negeri Sarawak adalah berdasarkan kepada senarai
keutamaan pelaksanaan projek yang disediakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak melalui
Kementerian Utiliti Sarawak.
Oleh yang demikian, dipohon kerjasama Yang Berhormat untuk mengemukakan
permohonan tersebut kepada pihak Kementerian Utiliti Sarawak untuk dipertimbangkan...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: [Bangun]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya? Jelebu,
Jelebu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh saya sikit? Sikit, Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Puncak Borneo
nak tanya, Yang Berhormat Menteri nak bagi? Menteri, Yang Berhormat Puncak Borneo.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu, Jelebu, Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Puncak
Borneo dulu.
66                               DR 2.8.2018
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Memandangkan tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa segala kerja-
kerja pembangunan projek-projek yang akan dilaksanakan di Sarawak akan diberi senarai
oleh Kerajaan Negeri Sarawak, saya ingin bertanya, bagaimanakah Kerajaan Persekutuan
memastikan projek-projek ini yang telah disenaraikan dan diberi keutamaan, tidak
berunsurkan elemen politik. Di mana mereka ini akan mengutamakan projek-projek, di mana
mereka akan prioritize base on thier political mileage.
So, saya minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri supaya perkara ini
tidak dilakukan dan disalahgunakan oleh kerajaan negeri itu sendiri yang di bawah pimpinan
GPS pada ketika ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebelum Yang Berhormat
Menteri jawab, Yang Berhormat Jelebu nak tanyalah.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh, boleh sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh? Okey, sekali.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Saya nak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana buat
satu kenyataan bahawa semua peruntukan untuk kebajikan rakyat, untuk kepentingan rakyat
yang telah diluluskan oleh Yang Berhormat Menteri terdahulu diteruskan. Umpamanya,
rumah PPRT, baiki rumah, bantuan air luar bandar, termasuk bekalan elektrik.
■1540
Cumanya saya hendak minta kepastian daripada Yang Berhormat Menteri. Bagi
kawasan saya, sebanyak 130 unit rumah rakyat miskin untuk dibaiki yang telah diluluskan
oleh kerajaan terdahulu yang telah mempunyai peruntukan dan sebagainya tetapi saya
mendapat makluman daripada kementerian bahawa peruntukan itu sudah ditarik balik. Itu
pertama.
Keduanya ialah peruntukan untuk membina dan membaiki jalan luar bandar bagi
kawasan Parlimen Jelebu yang juga telah mendapat kelulusan tetapi saya mendapat
makluman daripada agensi kementerian di Negeri Sembilan bahawa peruntukan itu juga
sudah ditarik balik. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puncak
Borneo tadi, untuk memastikan bahawa projek-projek yang disenaraikan nanti oleh kerajaan
negeri itu tidak berbaur politik. Seperti yang saya katakan tadi, kita juga mempunyai agensi-
agensi dan juga daripada kerajaan negeri dan juga daripada KPLB sendiri yang akan
bekerjasama dengan kementerian terutamanya JKR dan sebagainya untuk kita menyemak
keperluan projek-projek apabila disenaraikan.
Kita terima banyak projek yang dihantar kepada kementerian. Sudah pasti keperluan
itu apabila kita hendak mengutamakan yang mana satu dahulu yang penting dan perlu
diutamakan, sudah pasti semakan dan siasatan akan dibuat. Jadi ini kita akan pastikan
bahawa kali ini ia akan berjalan dengan telus. Apa yang pastinya seperti yang saya katakan
tadi bahawa ia akan mempunyai impak yang besar kepada rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat Jelebu tadi yang membangkitkan tentang rumah
PPRT yang ditarik balik dan juga jalan di luar bandar. Untuk makluman...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, termasuk program
membaiki rumah, membaik pulih rumah. Terima kasih.
Puan Rina binti Mohd Harun: Jadi saya minta Yang Berhormat Jelebu ini untuk
mengemukakan kepada saya kerana ia tiada dalam arahan saya supaya projek-projek
membaik pulih rumah ataupun membaiki rumah serta membuat rumah PPRT ini ditarik balik.
DR 2.8.2018                             67
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Jadi kita perlu kepada senarai untuk menyemak
semula senarai-senarai ini.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: [Bangun]
Puan Rina binti Mohd Harun: Jadi saya harap agar Yang Berhormat Jelebu dapat
mengemukakan kepada kementerian.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sebelum sidang habis, surat sampai, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar penjelasan Yang
Berhormat Menteri dua minit sebelum ini melegakan hati saya. Terima kasih. Saya bersama
dengan Yang Berhormat Jelebu mempunyai permintaan yang sama malah di Kuala Kangsar
ada sebanyak lebih daripada 300 buah rumah yang menunggu baik pulih. Saya sebagai wakil
rakyat di Kuala Kangsar tidak pernah memilih parti mana. Saya membantu semua seperti
juga rakan-rakan saya di dalam Barisan Nasional.
Jadi saya mohon sangat kalau saya mengemukakan surat kepada Yang Berhormat
Menteri, saya juga akan mengemukakan sebelum sidang ini habis. Saya harap saya
mendapat timbal balas dan juga jawapan positif daripada Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Cameron
Highlands. Hendak bagi?
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Saya ingin bertanya tentang
projek perumahan dan juga baik pulih rumah masyarakat Orang Asli di Cameron Highlands
yang dimaklumkan kepada saya oleh pihak JAKOA bahawa ia telah dibatalkan. Akan tetapi
kita sudah janji sekian lama oleh kepada mereka dan saya rasa ada keperluan untuk
membina rumah dan membaik pulih rumah di kawasan kampung Orang Asli Cameron
Highlands.
Saya juga ingin bertanya tentang projek jalan Kampung Orang Asli Lenjang di
Cameron Highlands-Jelai. Saya tidak pasti sama ada jawapan itu ada bersama dengan Yang
Berhormat Menteri tetapi saya berharap kalau dapat jawapan bertulis daripada Yang
Berhormat Menteri secepat mungkin. Sekian, terima kasih.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: [Bangun]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih. Saya tinggal 20 minit.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Sikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Sikit sahaja.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Minta laluan.
Puan Rina binti Mohd Harun: Ini baru soalan mohon jawapan...
68                               DR 2.8.2018
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Sikit sahaja, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kita bagi Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu. Selepas itu kita buka jalan lagi. Sekarang jalan tutup. Sila.
Puan Rina binti Mohd Harun: Jadi begitu juga kepada Yang Berhormat Kuala
Kangsar. Saya minta dipanjangkan permohonan tersebut kepada pihak kementerian dan
kepada Yang Berhormat Cameron Highlands tadi, isu baru Jalan...
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Lenjang. Betau ke Lenjang.
Puan Rina binti Mohd Harun: Lenjang. Jadi saya minta kita akan jawab secara
bertulis kerana ini isu baru. Okey. Seterusnya masih lagi kepada Yang Berhormat- seterusnya
kepada Yang Berhormat Kota Samarahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada dalam Dewan? Tidak ada.
Jawapan bertulis.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Mukah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Mukah ada.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib [Mukah]: Saya.
Puan Rina binti Mohd Harun: Seterusnya Yang Berhormat Mukah pula memohon
agar kementerian membantu di dalam menyediakan jalan pesisir dan juga jalan kampung
untuk menghubungi kampung-kampung yang sedia ada.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian memohon jasa baik Yang
Berhormat untuk mengemukakan senarai jalan-jalan yang dimaksudkan. Pihak kementerian
akan membuat siasatan terlebih dahulu bagi menentukan skop dan anggaran kos. Sekiranya
didapati menepati skop dan terdapat keperluan mendesak, maka pihak kementerian akan
memberi pertimbangan untuk pelaksanaan projek tersebut tertakluk kepada peruntukan yang
diluluskan.
Seterusnya kepada Yang Berhormat Saratok.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. Ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Saratok pula memohon
kementerian memberi keutamaan bagi projek bekalan air luar bandar untuk kawasan
Kampung Perpat, Kampung Paloh, Kampung Kaba, Lubok Nibong, Kali, SK Ulu Sebetan, SK
Mudong, sepuluh buah rumah panjang di Brayang dan juga di kawasan Ulu Roban.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, senarai kampung-kampung tersebut setakat
ini tiada dalam senarai perancangan untuk dilaksanakan di bawah kementerian. Sekiranya
terdapat keperluan yang mendesak, Yang Berhormat diminta untuk mengemukakan
permohonan untuk disenaraikan kepada kerajaan negeri sebagai senarai keutamaan negeri.
Pihak kementerian akan memanjangkan permohonan tersebut kepada unit EPU untuk
kelulusan tertakluk kepada kedudukan semasa kewangan kerajaan.
Seterusnya kepada Yang Berhormat Tanah Merah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada. Tidak ada dalam
Dewan.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Hulu Rajang?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Hulu Rajang pun
tidak ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Sibuti?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Sibuti ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Puncak Borneo?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Ada, ada.
DR 2.8.2018                             69
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Sibuti ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Sibuti ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Okey, minta maaf.
Seterusnya Yang Berhormat Sibuti membangkitkan mengenai Projek Bekalan Air
Suai Kompleks Fasa 2 yang telah di tender tetapi berlaku perubahan dan penambahan skop
projek.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak EPU telah pun memberi pengecualian
terhadap pelaksanaan makmal kejuruteraan nilai pada 16 Mac 2018 bagi perubahan skop
projek tersebut. Pihak EPU juga telah memberi kelulusan siling dan peruntukan tambahan
bagi projek ini pada 3 Mei 2018.
Seterusnya kepada Yang Berhormat Tenom.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Tentang Sibuti, saya nak bertanya
berkenaan tentang- saya berterima kasih dengan pihak Kabinet yang sanggup memberi
komitmen kepada negeri Sarawak dan kami sebenarnya seperti Saratok pun, kita memang
terdesak dengan pembangunan air dan elektrik.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah praktis kerajaan
yang lepas, jika kita hendak memohon sesuatu, memerlukan recommendation, dengan izin,
tandatangan daripada Ahli-ahli ataupun Yang Berhormat Pakatan Harapan? Contohnya di
tempat saya sudah mula ura-ura mengatakan sesiapa yang memerlukan projek perlu
meminta dengan Wakil Rakyat Pakatan Harapan di Miri.
Saya juga ingin bertanya dan mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri agar
dapat dengan segera datang ke Sarawak untuk melihat keadaan luar bandar dan membantu
kami di kedua-dua pihak. Pakatan dan juga GPS dan juga bagi apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Puncak Borneo tadi, jika tidak yakin dengan kerajaan negeri untuk deliver
projek, kita lantik salah seorang daripada rakan kita daripada Pakatan Harapan. Saya
cadangkan Yang Berhormat Saratok untuk memantau jika tidak yakin GPS dapat
melaksanakan pembangunan dan jika bersifat politik. Ini kerana seperti yang saya tahu, kita
menjalankan pembangunan untuk rakyat dan bukannya untuk politik, Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Jadi untuk
makluman, setakat ini kita tidak ada meminta supaya segala projek-projek itu mesti mendapat
surat sokongan daripada Ahli-ahli- daripada Pakatan Harapan. Boleh hantar terus kepada
kementerian.
Cuma kita hendak maklumkan juga kepada Yang Berhormat bahawa seperti yang
saya katakan tadi, projek-projek ini mestilah dapat memberi manfaat direct kepada rakyat
kerana kita tahu keadaan kewangan sekarang- maka sudah pasti di antara isu- keadaan
kewangan sekarang dan juga permintaan rakyat. Maka ia perlu diimbangi supaya rakyat juga
tidak rasa terpinggir apabila mereka memerlukan perubahan dalam kerajaan yang sedia ada
ini juga.
Selain daripada itu, in syaa Allah saya juga akan datang melawat negeri Sarawak
nanti. Terima kasih.
■1550
Seterusnya tentang Yang Berhormat Puncak Borneo.
70                               DR 2.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Puan Rina binti Mohd Harun: Sekejap, sorry. Yang Berhormat Tenom dahulu.
Yang Berhormat Tenom ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tenom tidak ada
dalam Dewan.
Puan Rina binti Mohd Harun: Okey, Yang Berhormat Puncak Borneo...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Puncak
Borneo ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang...
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Tenom ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Oh! Yang Berhormat Tenom.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh, Yang Berhormat Tenom ada.
Ya, boleh gostan balik.
Puan Rina binti Mohd Harun: Okey, seterusnya Yang Berhormat Tenom pula
bertanyakan mengenai projek menaik taraf jalan di kawasan Kuala Tomani hingga ke
Kampung Bakuku, Tenom.
Untuk makluman Yang Berhormat, jalan di kawasan Ulu Tomani hingga ke
Kampung Bakuku, Tenom yang dimaksudkan merupakan sebahagian daripada skop projek
membina Jalan Ulu Tomani, Tenom, Sabah telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia
Kesebelas, Rolling Plan Ketiga (RP3) tahun 2018. Status terkini adalah dalam peringkat
penilaian tender.
Seterusnya Yang Berhormat Puncak Borneo. Yang Berhormat Puncak Borneo pula
bertanyakan mengenai projek menaik taraf Jalan Padawan melibatkan kos sebanyak RM75
juta.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek menaik taraf Jalan Padawan, Kuching,
Sarawak merupakan projek yang telah diluluskan di bawah Rolling Plan Satu (RP1) tahun
2016, Rancangan Malaysia Kesebelas dengan peruntukan keseluruhan berjumlah RM75
juta. Di mana yang melibatkan kerja-kerja menaik taraf jalan sepanjang 34 kilometer dengan
lebar turapan enam meter. Walau bagaimanapun, projek ini telah dibatalkan pelaksanaannya
selaras dengan keputusan Makmal Pengurusan Nilai pada 11 hingga 15 April 2016 di mana
tiada keperluan mendesak untuk menaik taraf jalan ini memandangkan keadaan keseluruhan
jajaran jalan yang masih elok. Di samping itu beban trafik yang rendah dan tiada banyak
perkampungan di sepanjang jajaran tersebut.
Seterusnya Yang Berhormat Puncak Borneo juga membangkitkan mengenai projek
menaik taraf di Kampung Sapit, Kampung Kakas, Kampung Kiding, Kampung Biak Jabir,
Kampung Muk Ayun, Kampung Sting, Kampung Nyabor, Kampung Semban dan juga
Kampung Sungai Burung. Untuk makluman Yang Berhormat, jalan-jalan tersebut tiada dalam
senarai pelaksanaan projek di bawah kementerian. Sekiranya terdapat keperluan yang
mendesak, Yang Berhormat diminta untuk mengemukakan permohonan untuk disenaraikan
sebagai senarai keutamaan.
Pihak kementerian akan meminta Jabatan Kerja Raya menjalankan siasatan tapak
dan semakan kos sebelum diangkat kepada EPU untuk kelulusan tertakluk kepada
kedudukan semasa kewangan kerajaan. Yang Berhormat Puncak Borneo juga
membangkitkan mengenai peruntukan berjumlah RM129 juta kepada Jabatan Bekalan Air
Luar Bandar Sarawak untuk pelaksanaan projek bekalan air luar bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, Projek Bekalan Air Luar Bandar Kawasan
(BALB) Puncak Borneo fasa 2, Bahagian Kuching telah diluluskan di bawah Rolling Plan
Kedua (RP2) dengan peruntukan RM129 juta dan status terkini adalah dalam proses lantikan
perunding. Yang Berhormat Kuala Krai...
DR 2.8.2018                             71
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ada, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Lubok Antu...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: No, Yang Berhormat Kuala Krai
ada dalam Dewan. Sila.
Puan Rina binti Mohd Harun: Seterusnya Yang Berhormat Kuala Krai pula
bertanyakan mengenai projek pembinaan Jambatan Pasir Kelang yang menghubungkan
Kuala Nal dan juga Pasir Kelang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek membina
jambatan antara Kampung Pasir Era ke Kampung Pasir Kelang, Kuala Krai, Kelantan telah
diluluskan pelaksanaannya di bawah Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia
Kesebelas dan kini masih dalam peringkat reka bentuk.
Seterusnya Yang Berhormat Lubok Antu. Tidak ada. Walau bagaimanapun untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dari Tanah Merah- tadi tidak ada, Yang Berhormat Hulu
Rajang bagi projek luar bandar, Yang Berhormat Hulu Rajang tadi tidak ada. Yang Berhormat
Sibuti bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB) Kompleks Suai fasa 2, Yang Berhormat
Tenom bagi projek jalan di kawasan Ulu Tomani hingga ke Kampung Bakuku, Yang
Berhormat Puncak Borneo bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB) di kawasan Puncak
Borneo fasa 2, Yang Berhormat Kuala Krai bagi projek membina jambatan antara Kampung
Era ke Kampung Pasir Kelang, Kuala Krai, kesemua projek ini telah ditangguhkan untuk
dinilai semula kerana Kementerian Kewangan dan Unit Perancang Ekonomi telah
memutuskan bahawa kesemua projek yang masih belum dikeluarkan surat setuju terima
akan dinilai keutamaannya terlebih dahulu sebelum pelaksanaan diteruskan.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedang
mengadakan sesi libat urus, engagement dengan Kementerian Kewangan, ICU dan juga
EPU untuk memuktamadkan senarai projek yang telah ditangguhkan seperti yang saya
maklumkan tadi.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Rina binti Mohd Harun: Sekiranya diluluskan projek-projek ini akan
dilaksanakan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Kuala Krai.
Puan Rina binti Mohd Harun: ...Secara tender terbuka.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Krai minta
mencelah, boleh?
Puan Rina binti Mohd Harun: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Awal tadi saya dengar projek ini telah diluluskan kemudian ditangguhkan dan
kemudian Yang Berhormat Menteri kata ada perbincangan seterusnya dengan pihak Menteri
Kewangan. Jadi saya amat-amat mengharapkan supaya di antara perbincangan yang akan
dibuat oleh pihak kementerian nanti minta masukkan senarai Jambatan Pasir Kelang, Pasir
Era ini dalam senarai keutamaan kerana jambatan ini memang amat-amat mendesak
keperluannya oleh penduduk setempat dan kerana janji-janji sebelum pada ini oleh kerajaan
sebelum ini untuk membina jambatan ini sudah pun beberapa kali menjelang PRU. Jadi saya
harap menjadi keutamaan pihak kementerian, in syaa Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krai. In syaa
Allah kita akan melihat dan mengkaji semula dan mengikut keperluan seperti yang saya
katakan tadi. Saya ambil maklum pandangan Yang Berhormat tadi.
72                               DR 2.8.2018
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa peka dengan keperluan dan
kesejahteraan rakyat terutama yang di luar bandar serta akan terus berusaha melaksanakan
projek-projek pembangunan luar bandar dengan mengambil kira iltizam dan janji yang telah
dizahirkan di dalam Buku Harapan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh Tuan Yang di-Pertua, saya cuma
hendak tanya RISDA dan FELCRA ini bawah siapa sekarang ini?
Puan Rina binti Mohd Harun: Sehingga hari ini, ketika ini, saat ini ia masih lagi di
bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ha! Okey...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya ada bangkitkan isu penoreh getah
dan pekebun kecil getah sewaktu ucapan saya iaitu pendapatan mereka begitu kecil sekali.
Oleh sebab sebelum PRU harga getah cup lump adalah sebanyak RM2.50 sekilo, sekarang
ini RM1.90 sekilo. Jadi kalau satu ekar mungkin mereka dapat RM180 sahaja sebulan. Kalau
penoreh di kebun orang lain pendapatan mereka separuh. Jadi kehidupan mereka begitu
terhimpit.
Jadi soalan saya ketika itu adalah, apakah tindakan kementerian yang pertamanya
untuk memastikan harga getah itu stabil, yang keduanya apa program ataupun jangka
pendek yang hendak dilaksanakan bagi membantu pendapatan pekebun kecil yang begitu
rendah ketika ini?
Ada satu cadangan saya buat, waktu kerajaan dulu sewaktu harga teruk merudum
kita memberikan bantuan sara hidup one-off sebanyak RM500 kepada pekebun kecil dan
penoreh. Jadi adakah pihak kementerian ingin memikirkan sama ada hendak beri RM500
atau tidak tetapi one-off bagi membantu mereka menampung kehidupan yang amat sukar
sekali. Begitu juga dengan kelapa sawit di bawah FELCRA. Harga sawit juga turun daripada
RM500 lebih sekarang ini RM370 untuk buah tandan segar. RM370 setan, jadi pendapatan
pekebun sawit juga adalah begitu rendah termasuk peneroka FELDA yang begitu rendah
sekali kerana mereka tertekan dengan hutang-hutang yang patutnya dibayar.
Jadi apa dia program ataupun tindakan segera yang dilakukan oleh kementerian
untuk membantu pekebun kecil kelapa sawit ini yang di bawah FELCRA misalnya untuk
menambahkan pendapatan mereka? Jadi saya harap seperti saya- tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri mengatakan bahawa kementerian KPLB akan terus menjaga kebajikan
masyarakat luar bandar dan sebagainya, terima kasih. Akan tetapi apakah yang boleh
dilakukan untuk penoreh getah, pekebun kecil getah dan pekebun kecil kelapa sawit?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila Yang Berhormat
Menteri.
Puan Rina binti Mohd Harun: Terima kasih, Yang Berhormat Bera. Walaupun tidak
ada dalam saya punya ucapan saya akan cuba menjawabnya. Kita tahu bahawa pendapatan
pekebun-pekebun kecil terutama di bawah RISDA, pekebun-pekebun kecil ini
pendapatannya jauh rendah jika dibandingkan dengan pendapatan isi rumah di peringkat
nasional.
■1600
Sekarang ini pendapatan RM1,700 bagi setiap hektar untuk pekebun kecil ini dan
kita memang ingin meningkatkan pendapatan mereka dari semasa ke semasa. Kalau ikutkan,
kita hendak tingkatkan pendapatan mereka sekurang-kurangnya RM2,500 dalam tempoh
masa lima tahun ini. Walau bagaimanapun, kita mengambil kira tentang keadaan harga getah
ini yang sebenarnya harga getah ini ditetapkan oleh Lembaga Getah Malaysia.
Walau bagaimanapun, daripada pihak kementerian sendiri, kita mengadakan
beberapa program terutamanya program keusahawanan kepada mereka pekebun-pekebun
kecil ini supaya tidak hanya bergantung harap kepada getah sahaja ataupun kelapa sawit.
DR 2.8.2018                             73
Jadi beberapa program turut diadakan, bukan sahaja kepada pekebun-pekebun
kecil tetapi juga kepada golongan wanita dan juga golongan belia di luar bandar. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya hendak
menanyakan sedikit soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri hendak
jawab lagi Yang Berhormat Ranau? Okey, ini soalan terakhir dari Yang Berhormat Ranau.
Sila.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang
telah dilantik. Tahniah juga kepada Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi di Ranau ini, kita mahu bawa sedikit khabar bahawa ada satu jalan yang
sangat terkenal kerana jaraknya 47 kilometer. Kalau jalan orang kampung daripada pukul 1
pagi, baru sampai ke Daerah Ranau pada sekitar jam 7 pagi. Bayangkan jalannya lebih
kurang 45 kilometer tetapi jalannya itu seperti jalan daripada KL pergi ke US naik kapal
terbang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jalan ini, perempuan yang mengandung pun tidak berani jalan kerana takut nanti
dia keguguran, yang dibedah pun tidak berani untuk berjalan kerana takut apa yang dibedah
dalam badannya itu akan luka semula. Jalan ini juga sudah lama diminta oleh Wakil-wakil
Rakyat yang sebelumnya, sebelum saya pun suarakan. Jadi saya mahu tanya lagi kerana
saya sudah bertanya dengan JKR. Bagaimana kedudukan jalan ini? Sama ada sudah ada
kelulusan atau bila akan dibina iaitu cadangan menaik taraf di jalan dari kampung Tarawas,
Melinsau, Kaingaran, Karagasan sepanjang 47 kilometer?
Jadi saya difahamkan bahawa ia telah tersenarai di dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas tetapi sama ada baru tersenarai atau sudah diluluskan dan kalau sudah
diluluskan, bila akan mula dilaksanakan? Itulah pertanyaan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Saya diberitahu ini soalan terakhir. Ya.
Puan Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat Ranau, yang ini di bawah
Kementerian Kerja Raya, Jalan Persekutuan.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Kementerian Kerja Raya sudah kemukakan
juga melalui JKR daerah kepada JKR negeri dan saya difahamkan juga telah dihantar kepada
KKLW. Ia tersenarai di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
Puan Rina binti Mohd Harun: Saya akan semak tentang jalan ini dan saya akan
bagi dalam jawapan bertulis. Terima kasih.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Okey terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
menjemput Kementerian Kerja Raya.
4.03 ptg.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan turut menyentuh
isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.
74                               DR 2.8.2018
Segala cadangan, pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu
amatlah dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang akan disentuh adalah berkaitan dengan hala
tuju projek RMKe-11 di bawah Kementerian Kerja Raya. Seperti yang Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum, Kementerian Kewangan (MOF) telah mengeluarkan surat bertarikh
29 Jun 2018 berkaitan dengan penambahbaikan tadbir urus dan pelaksanaan perolehan
kerajaan. Antara perkara yang diberi perhatian di dalam kandungan surat MOF tersebut
adalah:
(i) projek yang melebihi RM10 juta dan belum dikeluarkan Surat Setuju
Terima (SST), pelaksanaan perolehan hendaklah dibatalkan dan di
tender semula secara tender terbuka atau terbuka prakelayakan;
dan
(ii) projek yang melebihi RM10 juta, Surat Setuju Terima (SST) telah
dikeluarkan dan pelaksanaan kemajuan projek kurang 15 percent,
kontrak hendaklah dikaji semula melalui Contract Coordination
Panel (CCP) kementerian masing-masing bagi memutuskan
kesesuaian pelaksanaan penamatan kontrak dengan mengambil
kira jumlah pampasan yang perlu ditanggung kerajaan.
Selaras dengan arahan tersebut, KKR akan meneliti semua projek yang terlibat
dengan mengambil kira kriteria-kriteria yang telah ditetapkan melalui arahan MOF tersebut.
Sehubungan dengan itu, status kesemua projek yang terlibat akan ditentukan melalui CCP
bagi menentukan tahap kritikal atau tidak. Bagi projek-projek yang belum dikeluarkan SST
pula, proses tender akan dijalankan melalui tender terbuka.
Oleh yang demikian, bagi menjawab isu Ahli-ahli Yang Berhormat dari Batang Lupar
dan Igan- ada dalam Dewan?... Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Ada. Igan.
Tuan Baru Bian: Berkaitan projek Jambatan Batang Lupar dan Jambatan Igan, ia
adalah tertakluk dalam kriteria yang dinyatakan dalam surat MOF tersebut. Kementerian akan
berbincang dengan Unit Perancang Ekonomi (UPE) dan MOF berkaitan projek tersebut dan
bergantung kepada kelulusan agensi-agensi pusat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Papar...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar ada, ada.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sini.
Tuan Baru Bian: Terima kasih. Membangkitkan isu berkaitan jambatan sempit yang
tidak mampu menampung aliran kenderaan kawasan berkenaan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, jambatan yang dimaksudkan itu telah dipohon oleh kementerian dalam Rolling
Plan Keempat (RP4) untuk dilaksanakan pada tahun 2019. Walau bagaimanapun, ia masih
tertakluk kepada kelulusan oleh agensi pusat yang dijangka akan diketahui pada November
2018.
Ahli Yang Berhormat dari Rantau Panjang dan Kuala Krai, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang...
Tuan Baru Bian: Isunya sudah dijawab tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat Rantau Panjang, ada? Tidak ada ya.
Tidak ada.
Tuan Baru Bian: Saya jawab jawapan bertulis. Pagi tadi sudah dijawab oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat dari Segamat?
DR 2.8.2018                             75
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat tidak ada. Jawapan bertulis.
Tuan Baru Bian: Tidak ada. Akan dijawab secara bertulis ya. Yang Berhormat Pasir
Gudang?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Baru Bian: Ada. Terima kasih. Ahli Yang Berhormat dari Pasir Gudang pun
telah membangkitkan isu berkaitan projek menaik taraf Lebuhraya Pasir Gudang (FT17).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini terbahagi kepada tiga fasa. Fasa 1 bermula
dari persimpangan Kangkar Tebrau sehingga ke persimpangan Plentong yang melibatkan
jajaran sepanjang lapan kilometer dan telah siap pada 31 Disember 2015.
Fasa 2A masih dalam pembinaan iaitu bermula daripada persimpangan Plentong
dan berakhir di persimpangan Bandar Seri Alam/Taman Rinting yang melibatkan jajaran
sepanjang 7.7 kilometer. Kemajuan semasa fasa 2A adalah 91 percent sebenar, 94 percent
jadual dan dijadualkan siap pada bulan November 2018.
Fasa 2B masih dalam peringkat perancangan melibatkan jajaran sepanjang 5.5
kilometer bermula daripada persimpangan Bandar Seri Alam/Taman Rinting dan berakhir di
persimpangan Lebuhraya Pasir Gudang.
Manakala fasa 3 juga masih dalam peringkat perancangan melibatkan jajaran
sepanjang tujuh kilometer bermula daripada persimpangan Perling sehingga ke
persimpangan Kangkar Tebrau.
■1610
Yang Berhormat dari Selayang?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Selayang tidak ada, jawapan bertulis.
Tuan Baru Bian: Okey, terima kasih. Yang Berhormat dari Tenom?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenom, ada.
Tuan Baru Bian: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat dari Tenom telah
membangkitkan isu berkaitan status naik taraf jalan raya di kawasan Kuala Tomani hingga
ke Kampung Bakuku, Tenom. Berdasarkan semakan oleh kementerian ini jalan yang
dimaksudkan merupakan jalan negeri. Sehubungan itu KKR tidak mempunyai sebarang
perancangan naik taraf jalan raya tersebut dan jalan tersebut juga bukanlah sebahagian
daripada perancangan Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. Walau bagaimanapun, KKR akan
berhubung dengan Kerajaan Negeri Sabah melalui Jabatan Kerja Raya Sabah untuk tindakan
seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Santubong, Yang Berhormat
Tanjong Manis, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat
Sibuti, Yang Berhormat Beaufort, dan Yang Berhormat Limbang. Ada di antara mereka?
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tanjong Manis ada.
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat Tanjong Manis.
Tuan Baru Bian: Terima kasih. Mengenai Lebuhraya Pan Borneo telah
membangkitkan isu berkaitan hala tuju dan status pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah
dan Sarawak. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pelaksanaan projek
Lebuhraya Pan Borneo Sarawak melibatkan keseluruhan 11 pakej kerja dan pelaksanaan
projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah melibatkan 12 pakej daripada 35 pakej kerja akan
diteruskan. Manakala baki 23 pakej kerja Sabah akan diputuskan mekanisme dan
pelaksanaan dalam masa terdekat.
Berhubung dengan jajaran projek Lebuhraya Pan Borneo dari Papar ke Sipitang
seperti yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Beaufort, projek ini melibatkan
perancangan empat pakej kerja dengan anggaran jarak keseluruhan 108.8 kilometer dan
telah dibuat pelantikan kontraktor.
76                               DR 2.8.2018
Pakej satu iaitu work package one (WPO) telah memulakan kerja-kerja pembinaan
pada Mei 2017. Manakala tiga lagi pakej iaitu WPO2, WPO3 dan WPO4 telah memulakan
kerja-kerja pembinaan pada Mei 2018 dan kini di peringkat kerja awalan.
Berhubung dengan jajaran projek Lebuhraya Pan Borneo di negeri Sarawak
melibatkan kawasan di Sibu seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Lanang.
Pembinaan persimpangan bertingkat di kawasan bulatan Lapangan Terbang Sibu
merupakan sebahagian daripada skop pembinaan bagi pakej persimpangan Bintangor ke
Sungai Kua yang dilaksanakan oleh syarikat Hok Seng Lee, Dhaya Maju Infrastructure (Asia)
JV selaku kontraktor pakej kerja work package contractor yang dilantik. Kerja-kerja
pembinaan persimpangan tersebut dijangka siap bulan Disember 2019 di mana keseluruhan
pakej persimpangan Bintangor ke Sungai Kua dijangka siap pada bulan Jun 2020.
Manakala berhubung isu bayaran pampasan melibatkan penduduk rumah panjang,
proses pengambilan tanah dan penilaian, pampasan projek Lebuhraya Pan Borneo dibuat
oleh kerajaan negeri Sarawak menerusi Jabatan Tanah dan Survei, Sarawak. Mekanisme
dan prinsip pembayaran pampasan bagi tanah-tanah yang terlibat dibuat berasaskan kepada
undang-undang kanun tanah Sarawak. Berdasarkan semakan kementerian ini semua
bayaran pampasan bagi lot tanah yang terlibat di pakej persimpangan Bintangor ke Sungai
Kua telah dilaksanakan. Walau bagaimanapun, kementerian ini akan mendapatkan maklum
balas kerajaan negeri Sarawak berhubung kes-kes terpencil, lot-lot tanah yang masih belum
menerima pampasan.
Berkaitan dengan Lebuhraya Pan Borneo Sarawak Fasa Dua, seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Limbang dan Yang Berhormat Sibuti adalah
dimaklumkan bahawa perancangan sedia ada bagi fasa 2 Lebuhraya Pan Borneo Sarawak
ini melibatkan jajaran melalui Limbang dan Lawas yang merentasi Brunei Darussalam. Selain
itu, kerajaan turut meneliti options perancangan bagi laluan tersebut tanpa melalui Brunei.
KKR pada 24 Julai 2018 telah diarahkan oleh MOF untuk membuat penelitian dan
penilaian semula terhadap kos dan skop projek Lebuhraya Pan Borneo di negeri Sabah dan
Sarawak. Lanjutan itu, kementerian ini telah mengemukakan cadangan pelantikan jurutera
perunding bebas untuk melaksanakan penelitian dan penilaian semula tersebut melibatkan
pakej-pakej kerja yang telah dibuat pelantikan kontraktor berdasarkan amalan kejuruteraan
terbaik, best engineering practice, dengan izin. Jurutera perunding bebas akan diberi masa
selama dua minggu untuk mengemukakan laporan tersebut untuk penelitian kementerian ini
dan akan dikemukakan kepada MOF bagi tindakan selanjutnya.
Sehubungan itu, mekanisme dan hala tuju pelaksanaan projek Lebuhraya Pan
Borneo di negeri Sabah dan Sarawak dijangka dimuktamadkan dan diputuskan selewat-
lewatnya pada awal bulan September 2018.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Baru Bian: Ya.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, dari Sibuti
nak tanya sedikit berkenaan tentang ada satu projek jalan di Miri Bypass terdapat satu projek
Pan Borneo. Sekarang terdapat satu blockade yang dijalankan oleh satu NGO, tuntutan tanah
NCR, Kedayan, dan Jati Miriek yang menuntut dan mereka telah membuat satu halangan di
kawasan projek tersebut.
Bagaimanakah caranya Yang Berhormat Menteri dapat membantu untuk agar
projek Pan Borneo di jalan Miri Bypass ini tidak tergendala dan dengan dapat membantu
membayar tuntutan pampasan daripada kaum Kedayan dan Jati Miriek ini di kawasan Miri
Bypass.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Saya anggap ini mungkin
ada kaitan dengan tuntutan NCR atau hak di bawah tanah adat. Nasihat saya isu ini harus di
bawa kepada mahkamah dan mungkin kepada ketua kepala masyarakat yang boleh menjadi
mediator, dengan izin. Saya sendiri sebagai Menteri dan asal dari Sarawak saya boleh juga
mungkin pergi akar umbi dan cuba macam mana saya boleh menolong. I’m prepared to do
that. Saya mungkin selepas ini tengok, apakah keadaan di bawah sana. Terima kasih.
DR 2.8.2018                             77
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jeli mohon laluan. Yang Berhormat beri
sekejap.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri, minta maaf saya lewat sikit nak patah balik berkaitan dengan arahan
supaya projek-projek melebihi RM10 juta yang kemajuannya kurang 15 peratus
ditangguhkan, itu subjek Yang Berhormat sebut lima minit lalu ini meliputi kesemua seluruh
negara.
Persoalannya yang pertama kontraktor. Mungkin dia sudah pergi bank, dia sudah
pinjam duit, dia sudah ada pekerja, kalau pergi bank mungkin dia kena bayar advance dan
pekerja kena bayar gaji. Ini menimbulkan keadaan tidak menentu dalam industri pembinaan
dan ini adalah satu perkara yang kurang baik untuk ekonomi di sini, dalam konteks kedudukan
ekonomi negara Yang Berhormat Menteri Ekonomi. Saya harap ambil perhatian. Mereka ini
sesetengah PKS dan SME pun ada.
Jadi saya nak tahu selama mana, sekarang ini kata ditangguhkan projek-projek lebih
RM10 juta, kalau kurang 15 peratus kemajuan ditangguhkan. Itu arahan daripada JKR saya
difahamkan. Jadi kontraktor sudah masuk tapak, sudah mobilized equipment, sudah beli
barang-barang, apabila ditangguhkan maka mungkin bayaran tidak dibuat. Jadi kesan
kepada ekonomi negara cukup besar. Kalau ini berlaku di Selangau, di Sabah, di Sarawak,
di Kelantan maka kita nak tahu bila nak dibuat keputusan. Tangguh-tangguh nak kaji semula
ini bila? Sama ada kerajaan akan bertimbang rasa kepada kontraktor yang dalam keadaan
tidak menentu ini mereka mungkin terpaksa membayar dengan izin holding cost, kena bayar
interest dan lain-lain.
■1620
Jadi kalau lambat lagi, jadi saya hendak tahu yang pertama, bilakah keputusan akan
dibuat tentang kajian ini yang JKR sudah pun arahkan? Keduanya, sama ada kerajaan akan
bertimbang rasa dan mengambil kira kesan kepada industri pembinaan, kesan kepada
usahawan, kesan kepada ekonomi negara dan juga projek-projek ini sudah dijanjikan, projek-
projek ini jambatan ada, jalan. Bukan projek-projek jenis membazir kebanyakannya.
Umpamanya di kawasan saya Jeli, ada satu pusat kesihatan, kosnya cuma RM30
juta. Saya kurang pasti pada masa apabila saya menyemak dengan mereka, pada masa itu
cuma 10 peratus sahaja. Jadi kalau 10 peratus, maknanya mungkin tergolong dalam kategori
lebih RM10 juta dan kemajuannya kurang dari 15 peratus.
Jadi, ini menimbulkan tanda tanya. Itu kawasan saya. Saya yakin di seluruh negara
ini keadaannya. Jadi keadaan tidak menentu dalam industri pembinaan ini satu perkara yang
tidak harus berlaku. Jadi saya hendak tahu bila akan dibuat keputusan dan sama ada
kerajaan akan bertimbang rasa mengambil kira masa depan usahawan yang banyak mereka
ini menghadapi masalah. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Macam mana telah
dimaklumkan tadi, kontrak yang di bawah 15 peratus itu akan dikaji semula melalui Contract
Coordination Panel (CCP) kementerian masing-masing bagi memutuskan kesesuaian
pelaksanaan pendapatan dengan mengambil kira jumlah pampasan kalau diperlu. Bila, ini
akan ditentukan selepas projek ini dikemukakan atau dibawa ke depan CCP dan mereka
akan argue, dengan izin, adakah projek harus dilaksanakan atau pampasan akan diberikan.
Kita akan mengambil berat tentang impaknya kepada seluruh ekonomi negara dan untuk
kepada semua stakeholders juga dan ia akan diambil kira juga.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta laluan. Minta pencerahan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Laluan diminta dari Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Menteri sudah jawab bahawa fasa projek di bulatan Sibu Airport akan
dijangka siap pada Disember 2019.
78                               DR 2.8.2018
Dalam ucapan saya, saya pernah tanya sama ada bulatan Sibu Airport itu akan
ditutup sampai projek itu siap atau akan dibuka semula kerana sebelum ini ia dijangka hanya
akan ditutup selama 1 tahun iaitu sampai Jun 2018. Penduduk berhampiran sudah ada buat
banyak kompelin kerana mereka perlu mengambil jalan yang lebih jauh untuk balik ke rumah
masing-masing. Jadi saya ingin tanya, sama ada projek ini tepat masa untuk siap atau projek
telah delay untuk satu tahun lagi. Saya minta penjelasan sama ada bulatan Sibu Airport ini
dapat dibuka semula dan kalau Yang Berhormat Menteri tidak ada jawapan, saya boleh minta
jawapan bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau pun bangun Yang Berhormat.
Hendak beri laluan? Yang Berhormat Tebrau, sebelah sana.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Boleh beri? Saya hendak balik
kepada soalan dari Yang Berhormat Pasir Gudang mengenai Lebuhraya Pasir Gudang. Tadi
Yang Berhormat Menteri sudah bagi pencerahan tetapi saya hendak tambah adalah kontrak
atau kerja yang dijalankan tidak memuaskan hati. Saya sudah terima banyak aduan kerana
kontrak ini atau kerja ini dijalankan pada waktu siang dan lebuh raya itu adalah satu jalan
utama yang link dengan izin, Pasir Gudang ke Perling.
Jadi, banyak pekerja dia guna jalan lebuh raya ini. Banyak trak dan juga lori yang
bawa barang ke Singapore pun melalui sini. Kalau kerja dibuat pada waktu siang, memang
akan jadi satu masalah besar kerana kesesakan jalan, jammed teruk ya dan lagi pun
keselamatan pengguna pun tidak diambil dalam perhatian.
Pada masa kerja dibuat atau dijalankan, kon tidak nampak diletakkan di tempat yang
harus diletak untuk memberi perlindungan kepada pengguna jalan raya. Juga, pada waktu
malam pun tidak ada lampu untuk menjaga pengguna jalan raya itu kerana sudah gelap, tidak
ada lampu, tidak ada garis kuning atau putih untuk guide, dengan izin, pengguna jalan. Jadi,
harap Yang Berhormat Menteri boleh ambil perhatian isu ini. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama Yang Berhormat Lanang.
Maklumat yang telah dibangkitkan ini tidak ada dalam senarai ucapan saya, tetapi saya akan
jawab dalam cara bertulis ya. Bagi Yang Berhormat Tebrau, saya mengambil berat tentang
isu mengenai keselamatan pengguna jalan raya dan saya akan mengadakan, kakitangan
kementerian akan buat satu siasatan tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan. Bagi jalan di Skim Sepupok, Saeh, Tiris
dan Rancah seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Sibuti, ia merupakan
jalan negeri dan berada di bidang kuasa kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibuti tidak ada rasanya.
Tuan Baru Bian: Ada Yang Berhormat Sibuti, ada tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tuan Baru Bian: Oh! Tidak ada. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis ya.
Tuan Baru Bian: Okey. Tuan Yang di-Pertua, isu lebuh raya bertol. Saya ingin
beralih ke isu berkaitan pengurusan lebuh raya bertol.
Kerajaan pada masa ini, kini masih sedang meneliti cadangan penghapusan kutipan
tol secara berperingkat. Ini kerana ia melibatkan implikasi besar terhadap faktor kewangan
negara. Dalam masa yang sama, kerajaan juga perlu menjaga kepentingan semua
pemegang taruh atau stakeholders seperti pemegang konsesi, pelabur, pemberi pinjaman
dan pengguna. Sehubungan dengan itu, semua isu berkaitan cadangan penghapusan tol dan
implikasi termasuk jumlah pampasan tol akan dimuktamadkan setelah kementerian ini
berbincang dan mendapat nasihat daripada agensi-agensi pusat yang lain iaitu Kementerian
Kewangan, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga Jabatan Peguam Negara.
Berdasarkan kenyataan kerajaan sebelum ini, kos keseluruhan pengambilalihan
kesemua lebuh raya bertol dianggarkan RM400 bilion. Dijangka pemansuhan kutipan tol
secara serentak akan memberi kesan kepada keupayaan kewangan kerajaan pada masa ini.
DR 2.8.2018                             79
Lebuh raya di Malaysia dibina secara penswastaan melalui kaedah bina, kendali,
pindah dengan konsep user pays, dengan izin, di mana syarikat konsesi membina lebuh raya
dengan pembiayaan sendiri dan dibenarkan mengutip tol sepanjang tempoh konsesi.
Sebahagian kutipan tol tersebut digunakan untuk membiayai operasi dan penyelenggaraan
lebuh raya yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih pula kepada isu mengenai
penyelenggaraan Jalan Persekutuan yang telah menarik perhatian...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau minta laluan.
Tuan Baru Bian: Ya Yang Berhormat Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya faham jawapan berkenaan dengan pemansuhan tol tadi yang
merupakan salah satu daripada janji pilihan raya Pakatan Harapan. Namun demikian,
memerlukan masa memandangkan kos yang tinggi yang akan menjejaskan kewangan
negara. Saya hendak tahu jaminan daripada Yang Berhormat Menteri hari ini bahawa
Kerajaan Pakatan Harapan tidak lagi akan meluluskan lebuh raya bertol yang baru selepas
ini. Jaminan hari ini that you will not approved another toll concession in Malaysia.
Tuan Baru Bian: Kalau itu adalah yang baharu, yang belum, saya berikan satu
kepastian ya. Kalau yang baharu, yang tidak- belum lagi diteruskan.
■1630
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit lagi Yang Berhormat.
Pontian.
Tuan Yang di-Pertua: Pontian, Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian ya, depan sini.
Tuan Yang di-Pertua: Masa pun sedang berjalan dengan laju ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelum ini kerajaan Barisan
Nasional memansuhkan empat tol sebelum Pilihan Raya. Saya ingin tahu walaupun disebut
berperingkat-peringkat dari segi pemansuhan, ada tidak senarai itu yang boleh diumumkan
kepada rakyat mungkin selepas ini kawasan mana, tol mana supaya paling tidak, mereka
tidak rasa teruk sangat “dikencing” oleh Pakatan Harapan ini?
Tuan Baru Bian: Maksud Yang Berhormat tol yang sudah dimansuhkan sebelum
ini, sebelum pilihan raya, maksud kamu?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Ma slan [Pontian]: Yang akan, yang akan. Kami
sudah mansuh empat. Yang akan dimansuhkan oleh kerajaan?
Tuan Baru Bian: Oh! Yang akan itu, akan dikaji. Macam itu yang saya kemukakan
tadi, akan dikajikan. Belum ada keputusan yang dibuat oleh kementerian, ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey Pasir Salak Yang
Berhormat.
Tuan Baru Bian: Izinkan saya teruskan kerana masa tidak mengizinkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit sahaja, boleh?
Tuan Baru Bian: Tidak apa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tiada.
Tuan Baru Bian: Boleh hubungi dengan saya jumpa di...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit sahaja, bukan
banyak.
80                               DR 2.8.2018
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak beri laluan kepada Yang Berhormat. Menteri
teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit sahaja Yang
Berhormat [Ketawa]
Tuan Baru Bian: Tidak apa, tidak apa, teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Teruskan?
Tuan Baru Bian: Bukan, bukan. Saya akan teruskan [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada masa pada penghujung, mungkin ya.
Tuan Baru Bian: Boleh jumpa di luar ya, I’m open. Izinkan saya beralih pula kepada
isu mengenai penyelenggaraan jalan persekutuan yang telah menarik perhatian dan turut
disentuh kan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan Titah
Diraja. Isu yang melibatkan kepentingan awam ini mungkin juga disentuh oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain tetapi atas faktor masa perbahasan yang terhad, saya percaya ia tidak
sempat dibangkitkan tempoh hari.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, salah satu core business Kementerian
Kerja Raya adalah bertanggungjawab ke atas penyelenggaraan Jalan Persekutuan di seluruh
negara. Sehingga kini panjang jalan persekutuan di seluruh negara ialah sebanyak 17,721.42
kilometer. Jumlah ini tidak termasuk lebuh raya bertol dan jalan-jalan di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur dan Putrajaya. Oleh itu, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
menjelaskan secara ringkas mengenai perkara ini.
Bagi kerja-kerja penyelenggaraan jalan persekutuan ia dipecahkan kepada tiga cara
kerja iaitu rutin, berkala dan kecemasan. Kerja-kerja penyelenggaraan ini dilaksanakan oleh
syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan yang telah dilantik oleh kerajaan. Untuk kerja-
kerja penyelenggaraan rutin seperti penampalan lubang jalan, potholes, dengan izin,
memotong rumput dan mencuci sistem saliran dan perparitan, ia dilaksanakan oleh syarikat-
syarikat konsesi mengikut pusingan kerja yang ditetapkan dalam perjanjian konsesi.
Peruntukan bagi kerja-kerja penyelenggaraan rutin ini dibayar pada setiap bulan
pada syarikat-syarikat konsesi berkenaan setelah ia disahkan oleh JKR Daerah yang terlibat.
Peruntukan bagi kerja-kerja rutin sememangnya telah diambil kira dan diasingkan sebagai
peruntukan mandatori dalam bajet peruntukan kementerian setiap tahun.
Penyelenggaraan rutin akan dilaksanakan mengikut pusingan yang telah ditetapkan
seperti dalam perjanjian. Sebagai contoh, pusingan penyelenggaraan pemotongan rumput
dilaksanakan secara rutin satu bulan sekali di semua Jalan-jalan Persekutuan di seluruh
Malaysia di mana syarikat konsesi akan menyediakan program kerja tahunan bagi kerja-kerja
penyelenggaraan rutin seperti mana yang dikehendaki dalam perjanjian. Aktiviti-aktiviti
penyelenggaraan rutin yang terlibat ialah:
(i) penampalan lubang jalan;
(ii) menyelenggarakan bahu jalan;
(iii) pemotongan rumput;
(iv) menyenggara perabot jalan;
(v) menyenggara jambatan dan pembentung;
(vi) mencuci sistem saliran dan perparitan; dan
(vii) pemeriksaan rutin.
Manakala bagi penyelenggaraan berkala pula, kerja tersebut dilaksanakan oleh
syarikat-syarikat konsesi berdasarkan arahan kerja yang ditentukan oleh kementerian
mengikut keutamaan dengan mengambil kira faktor keperluan dan peruntukan yang
diluluskan oleh Kementerian Kewangan.
DR 2.8.2018                             81
Penyelenggaraan berkala terbahagi kepada dua kategori iaitu:
(i) penyelenggaraan berkala pavement meliputi skop penyelenggaraan
turapan jalan dan membaik pulih struktur asas jalan; dan
(ii) penyelenggaraan bukan pavement meliputi skop penggantian
perabot jalan, papan tanda, pembaikan longkang, pembentung,
lampu isyarat dan lampu jalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan Ahli-ahli Yang Berhormat,
peruntukan Jalan Persekutuan bagi seluruh Malaysia yang diluluskan oleh pihak Kementerian
Kewangan semakin menurun sejak tahun 2015 berbanding keperluan Kementerian Kerja
Raya. Kementerian hanya menerima peruntukan RM600 juta sehingga RM800 juta setahun
berbanding keperluan sekurang-kurangnya RM2 bilion setahun.
Keadaan ini membawa kepada isu backlog maintenance, dengan izin, iaitu program
kerja penyelenggaraan Jalan Persekutuan di seluruh Malaysia tertunggak yang tidak dapat
dilaksanakan mengikut penjadualan yang sepatutnya bagi memastikan keadaan jalan raya,
pavement condition dikekalkan pada tahap prestasi minimum yang boleh diterima termasuk
aset-aset jalan dan perkhidmatan lain berdasarkan road asset service level (RASL), dengan
izin.
Secara umumnya isu penyelenggaraan backlog ataupun tertunggak ini boleh
mengakibatkan satu tahap prestasi jalan raya akan semakin buruk sehingga boleh
mengalami kegagalan dan ini boleh mengundang bahaya kepada pengguna jalan raya dan
kos penyelenggaraan jalan raya akan menjadi tidak lestari atau terlalu mahal...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang.
Tuan Baru Bian: Hasil kajian yang dijalankan mendapati...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh Ledang mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh saya mencelah? Ledang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang.
Tuan Baru Bian: Okey. Okey, teruskan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat
Menteri telah menjelaskan, saya rasa ini adalah bagi saya satu perkara yang runcing apabila
disebutkan berkenaan dengan peruntukan yang telah menurun sejak beberapa tahun. Saya
ingin bangkitkan perkara yang sama yang telah saya bangkitkan dalam perbahasan saya iaitu
berkenaan dengan peruntukan jajaran jalan daripada Sungai Mati ke Bukit Gambir yang
melibatkan tiga jambatan dan ketiga-tiga jambatan ini adalah jambatan sempit yang telah
mengakibatkan berlakunya kemalangan jalan raya. Jadi, selari dengan apa yang telah Yang
Berhormat Menteri sebutkan tadi bahawa ia nya mengakibatkan berlakunya masalah-
masalah yang berterusan atau pun lanjutan daripada itu.
Saya telah dimaklumkan bahawa sebenarnya peruntukan itu yang telah diminta oleh
JKR Daerah telah pun dibuat sejak tahun 2014 dan kini sudah tahun 2018 dan masih lagi
tidak diluluskan. Jadi saya harap sekiranya boleh pihak Menteri menjelaskan bagaimanakah
cara kita untuk mengatasi dalam keadaan di mana peruntukan itu kurang tetapi berlakunya
kemalangan-kemalangan. Jadi berilah keutamaan supaya perkara ini tidak lagi berlaku,
supaya kita dapat menyelamatkan nyawa dan juga mereka yang tercedera atau pun
kemalangan daripada kekurangan peruntukan jalan raya ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Ledang ya. Ini adalah satu masalah
di seluruh negara dan seperti mana yang dikemukakan dalam ucapan saya, isu kita adalah
isu kekurangan bajet, ya. Walau bagaimanapun, dalam perkara yang telah di kongsi kan oleh
Yang Berhormat, kementerian akan mengambil berat kalau sekiranya kawasan atau tempat
itu adalah melibatkan dari isu keselamatan dan juga keselesaan rakyat, kita akan mengambil
priority atas projek itu.
82                               DR 2.8.2018
Saya minta supaya Yang Berhormat akan kemukakan lagi kepada projek itu kepada
kementerian dan kita akan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Baru Bian: Okey.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ini berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya tertarik dengan apa yang telah
dibincangkan mengenai prioriti Yang Berhormat Menteri maklumkan tadi. Jadinya, susulan
pada itu, saya ingin bertanya sebab kita selaku wakil rakyat, kita akan merasakan tempat kita
mempunyai priority. Akan tetapi tempat kita adalah prioriti.
Oleh sebab itu saya hendak bertanya kepada pihak kementerian Yang Berhormat,
bagaimana bila kementerian membuat keputusan sesuatu perkara itu adalah prioriti? Adakah
ianya berdasar kepada prioriti di peringkat negeri, kawasan ataupun di peringkat kementerian
itu sendiri? Jadinya saya berharap Yang Berhormat boleh memberi maklum balas mengenai
perkara ini. Oleh sebab apa yang terjadi di tempat seperti juga di Ledang, mungkin juga di
tempat lain, termasuklah di kawasan Parlimen Parit Sulong, kita mendapati setiap kali isu
yang dibawa bukannya baru Yang Berhormat.
■1640
Jadinya sebelum ini juga telah dibawa. Oleh sebab itu kita minta di bawah kerajaan
yang baharu, saya mengharapkan sesuatu Yang Berhormat akan buat itu boleh memberi
satu manfaat, bukan sahaja kepada kita tetapi juga kepada rakyat secara keseluruhan. Ini
kerana banyak perkara Yang Berhormat nyatakan tadi mengenai keselamatan, mengundang
bahaya sehingga melibatkan kematian. Saya berkata in relation, dengan izin, berkaitan
dengan lampu jalan Federal, sepanjang perjalanan arah ke Batu Pahat daripada Muar itu
bermula dengan Pekan Semerah.
Saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Menteri terdahulu yang telah
bermurah hati di bawah Kerajaan Barisan Nasional telah meluluskan tetapi setengah.
Sepatutnya ianya di sambung dan saya mengharapkan Yang Berhormat melihat mengenai
perkara ini. Oleh sebab itulah saya tanyakan tadi, bagaimana Yang Berhormat mengatakan
ataupun mengenal pasti which one is the priority, dengan izin.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Tuan Baru Bian: Tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Tinggal tujuh minit sahaja ini.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ini soalan, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat teruskanlah.
Tuan Baru Bian: Saya ingin teruskan ya tetapi ini respond kepada Yang Berhormat
Parit Sulong. Terima kasih, saya harap kita faham dengan keadaan, on the one hand, dengan
izin. Kita kekurangan kewangan, bajet. Akan tetapi on the other hand kita pun ada isu
mengenai keselamatan, kemalangan yang berlaku di jalan raya seperti yang kita katakan tadi.
Sekarang ini saya tidak pasti macam mana cara kementerian mengambil projek itu.
Ini kerana saya tahu di seluruh Malaysia ini, banyak projek. Akan tetapi saya akan kembali
dengan Yang Berhormat caranya. Jikalau tidak ada cara, tetapi kita akan membuat satu cara
yang terbaik untuk rakyat dan untuk kementerian, saya akan jawab secara bertulis.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Tuan Baru Bian: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan.
DR 2.8.2018                             83
Tuan Baru Bian: Hasil kajian yang dijalankan mendapati berdasarkan kaedah
Federal road maintenance (FRM) sepanjang tempoh konsesi, penyelenggaraan jalan-jalan
persekutuan di seluruh negara sedia ada tidak berupaya menghasilkan 100 peratus
pavement jalan yang berkualiti tanpa peruntukan mencukupi disediakan.
Analisa cerapan data yang dikumpulkan menunjukkan 35 percent dalam kategori
poor and bad, dengan izin. Sekiranya isu backlog ini tidak diatasi, ini akan menyebabkan
keadaan jalan persekutuan seluruh negara masih berada pada tahap 30 percent ataupun
bertambah buruk lagi, memandang pertambahan had berat dengan muatan kenderaan
perdagangan yang telah diluluskan oleh kerajaan sebelum ini dan pertambahan bilangan
kenderaan baharu, yang didaftarkan bagi tahun mendatang.
Selain daripada itu, kekerapan penggunaan jalan persekutuan sebagai lalu pilihan
bagi syarikat perkhidmatan pengangkutan komersial bagi mengurangkan kos operasi akan
memburukkan lagi masalah penyelenggaraan bad road. Isu-isu yang saya sebutkan ini
merupakan antara cabaran utama Kementerian Kerja Raya di bawah kerajaan baharu yang
perlu ditangani bagi memastikan semua jalan persekutuan berada dalam keadaan selamat
dan selesa untuk digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya menjawab isu-isu spesifik berkaitan
penyelenggaraan jalan persekutuan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kapar? Yang Berhormat Kapar tiada.
Okey, seterusnya Yang Berhormat Merbok. Tidak ada?
Yang Berhormat Hulu Langat?...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat pun tidak ada.
Tuan Baru Bian: Akan dijawab secara bertulis. Yang Berhormat Kuala Krai?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai ada.
Tuan Baru Bian: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat Kuala Krai membangkitkan
penyelenggaraan jalan di Jalan Dabong-Sungai Sam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan yang dimaksudkan ialah Jalan
Persekutuan FT66 yang berada dalam Parlimen Kuala Krai sepanjang 43.9 kilometer. Jumlah
peruntukan penyelenggaraan jalan ini, yang telah diluluskan bagi tahun 2018 ialah sebanyak
RM1.2 juta bagi kerja rutin, berkala pavement turapan jalan dan kerja kecemasan kecil.
Manakala jumlah peruntukan penyelenggaraan jalan yang telah diluluskan bagi
keseluruhan kawasan Parlimen Kuala Krai adalah sebanyak RM2.9 juta. Yang Berhormat
Padang Serai? Membangkitkan isu...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, Kuala Krai
minta laluan sedikit. Boleh minta laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sedang menggulung.
Tuan Baru Bian: Minta maaf Yang Berhormat kerana banyak lagi Yang Berhormat
yang ingin tunggu dia punya jawapan. Terima kasih. You boleh jumpa saya nanti, Yang
Berhormat Kuala Krai.
Yang Berhormat Padang Serai? Yang Berhormat Padang Serai membangkitkan isu
Jalan Padang Serai-Kulim dan Jalan Kulim Hi-Tech Park ke Mutiara. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Jalan Padang Serai ke Kulim yang dimaksudkan ialah Jalan Persekutuan
FT136, Jalan Bandar Baharu-Lunas-Kuala Ketil yang berada dalam kawasan Parlimen
Padang Serai. Jalan ini menghubungkan antara Pekan Padang Serai, Lunas dan Kulim
dengan jumlah jarah sepanjang 15.9 kilometer.
Bagi tahun 2015 sehingga Jun 2018, Kementerian Kerja Raya telah menyalurkan
peruntukan penyelenggaraan sebanyak RM3.64 juta bagi menyelenggarakan jalan
persekutuan tersebut. Manakala penyelenggaraan lampu jalan dan lampu isyarat di laluan
tersebut untuk tahun 2018, kementerian telah meluluskan peruntukan sebanyak RM0.33 juta.
84                               DR 2.8.2018
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Jalan Kulim Hi-Tech Park ke Mutiara
yang dimaksudkan ialah Jalan Persekutuan FT169, Jalan Kelang Lama-Mahang yang juga
berada di kawasan Parlimen Padang Serai dengan jumlah jarak sepanjang 4.9 kilometer.
Jumlah peruntukan yang telah diluluskan dari tahun 2015 sehingga Jun 2018 bagi
menyelenggarakan laluan persekutuan ini adalah sebanyak RM2.15 juta.
Melalui semakan awal, dimaklumkan laluan tersebut tiada lampu jalan dan terdapat
persimpangan yang tiada lampu isyarat. Oleh yang demikian, kementerian ini akan meneliti
perkara ini. untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara rumusannya, kementerian sentiasa
menyediakan program penyelenggaraan jalan terutamanya program pembaikan jalan di
bawah skop penyelenggaraan berkala pavement. Walau bagaimanapun, pelaksanaan
program penyelenggaraan tersebut adalah tertakluk kepada kelulusan peruntukan daripada
Kementerian Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kuala Terengganu, ada?
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Terengganu ada?... Tidak ada.
Tuan Baru Bian: Tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis.
Tuan Baru Bian: Yang Berhormat Tanjong? Tidak ada.
Saya ada 45 saat tinggal ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis.
Tuan Baru Bian: Tuan Yang di-Pertua, ada juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh menggulung, yang lain
jawapan bertulis.
Tuan Baru Bian: Ada soalan yang dibangkitkan Yang Berhormat tentang perkara
bukan di bawah kementerian tetapi ada kaitan dengan kementerian. Kami akan jawab secara
bertulis.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Sarikei, Sarikei punya?
Tuan Baru Bian: Okey, itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput- ikut senarai ya. Kementerian
Luar Negeri.
Sebelum itu, saya telah menerima dan membenarkan permohonan daripada Yang
Berhormat Menteri Industri Utama yang dijadualkan pada hari ini, di giliran ke-20 untuk
menjawab ke atas perbahasan Usul menjunjung Kasih Titah Diraja pada hari Isnin, 6 Ogos
2018. Jadi, kurang satu, 20- giliran ke-20 akan diambil pada hari Isnin. Silakan.
4.49 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih di atas
penglibatan lima Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Papar,
Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat Kampar dan Yang Berhormat Kepala Batas
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja yang
menyentuh isu di bawah seliaan kuasa Kementerian Luar Negeri.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya berkaitan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Beluran. Ada? Yang Berhormat Papar...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Boleh sambung,
sebab sikit sahaja.
DR 2.8.2018                             85
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Ya, terus ya?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Teruskan.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Jadi, soalan yang dibangkitkan adalah mengenai
tuntutan Filipina ke atas Sabah susulan kenyataan Bekas Senat Filipina, Aguilino Pimentel
yang ingin menyenaraikan Sabah sebagai negeri ke-13 Filipina. Terlebih dahulu, pihak
Kementerian Luar Negeri mengucapkan terima kasih di atas penghargaan yang telah
diberikan kepada Kementerian Luar Negeri.
Amat jarang sekali kementerian ini menerima penghargaan di atas penat lelah yang
dicurahkan oleh pegawai-pegawai kita yang bertungkus-lumus bertugas demi menjaga polisi
dan kedaulatan negara di persada antarabangsa. Saya pasti, penghargaan ini akan menjadi
pembakar semangat pegawai-pegawai di Kementerian Luar Negeri untuk terus menjalankan
tanggungjawab yang lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia telah berulang kali menegaskan
pendiriannya bahawa Malaysia tidak mengiktiraf dan tidak akan melayan sebarang tuntutan
oleh mana-mana pihak ke atas Sabah. Sabah telah diiktiraf oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu (PBB) dan masyarakat antarabangsa sebagai sebahagian dari Malaysia sejak 16
September 1963. Kenyataan akhbar oleh Anggota Jawatankuasa Perundingan Filipina yang
telah membangkitkan berkenaan tuntutan Sabah adalah tidak relevan dan tidak berasas
sama sekali. Kenyataan seperti ini juga mendedahkan kecetekan ilmu mengenai sejarah dan
undang-undang antarabangsa. Ia malah mampu menegangkan hubungan dua hala yang
sangat baik antara Malaysia dan Filipina.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Puteh, ada?... Teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh? Teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Persoalannya adalah supaya Malaysia muncul
sebagai sebuah negara yang mempunyai authority di persada antarabangsa, termasuklah di
dalam hal menangani isu antarabangsa seperti isu Palestin, Rohingya dan isu di negara
Qatar.
Selain itu, Yang Berhormat Pasir Puteh turut menyentuh tentang sikap yang perlu
diambil oleh Malaysia berkenaan hubungan diplomatik dengan Amerika Syarikat dalam
semua segi. Tuan Yang di-Pertua, di persada antarabangsa, Malaysia giat memainkan
peranan aktif dalam usaha untuk mencari penyelesaian yang adil dan berkekalan dalam
setiap konflik tersebut.
Bagi isu Palestin dan Israel, kerajaan sentiasa prihatin dan mencari jalan
penyelesaian, khususnya ke arah mewujudkan sebuah negara Palestin yang berdaulat dan
merdeka. Dalam hal ini, Malaysia juga telah secara terbuka dan lantang memperjuangkan
hak asasi rakyat Palestin di pelbagai platform antarabangsa seperti Pertubuhan Kerjasama
Islam (OIC), Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB), Majlis Hak Asasi Manusia dan
Pergerakan Negara-Negara Berkecuali (NAM). Malaysia juga menyokong penyelesaian yang
adil dan menyeluruh dengan penubuhan dua buah negara iaitu Palestin dan Israel yang
wujud secara sebelah menyebelah dengan aman berdasarkan kepada sempadan sebelum
tahun 1967. Dengan Baitulmaqdis is Jerusalem sebagai ibu negara Palestin.
Berkenaan dengan isu di Qatar...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas minta laluan. Silakan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana
telah dipilih untuk menjadi Timbalan Menteri di Luar Negeri, mengambil tempat yang saya
ada dulu.
86                               DR 2.8.2018
Jadi, saya juga ingin mengucapkan terima kasih di atas istiqamah perjuangan yang
dikekalkan oleh Kementerian Luar Negeri. Sememangnya ini adalah- bagi sayalah, adalah
dedikasi, komitmen yang berterusan daripada kakitangan Wisma Putra yang tidak berbelah
bagi kepada semua peringkat sama ada di peringkat multilateral ataupun bilateral.
Cuma Yang Berhormat Menteri, tadi kita sentuh mengenai isu konflik Israel-Palestin,
ini bukan benda yang baru, sudah melewati tujuh dekad. Selama 70 tahun, macam-macam
perjanjian, peace process, Arab Peace Initiative, Oslo Accord kemudian ada lagi Camp David
Summit, macam-macam. Malaysia tidak terkecuali. Malaysia juga telah berjaya mengusulkan
tindakan-tindakan yang dianggap amat momentous dan monumental. Saya sebut ketika
perbahasan antaranya adalah Resolusi 2334, yang memang saya tuju dedikasi ini kepada
semua mereka yang berada di New York waktu itu di kalangan kakitangan Wisma Putra yang
telah berjaya mengusulkan satu usul yang akhirnya diterima, adopted by United Nations
Security Council (UNSC) secara boleh dikatakan seakan-akan unanimous, melainkan
Amerika sahaja yang abstain.
Oleh kenapa saya katakan monumental? Oleh kerana itulah usul satu-satunya yang
dicapai dalam tempoh 36 tahun sejak 1990 dan itu dibawa oleh Kerajaan Malaysia, di bawah
kepimpinan yang lalu. Namun, apa yang terjadi pada hari ini, adopted Resolution 2334
sehingga sekarang has not been enforced.
Jadi, apakah Kerajaan Pakatan Harapan di bawah kepimpinan yang ada sekarang
ini akan menggunakan pendekatan, terutamanya bila saya tahu bahawa ada lawatan Mike
Pompeo pada hari ini atau besok yang akan berjumpa dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, apakah akan menggunakan pendekatan untuk memastikan bahawa
Resolusi 2334 dapat di-enforced? Ini kerana, kalau dulu lain, dulu di bawah kepimpinan
Obama memang dia abstain. Pada waktu itu, Samantha Power ketika di United Nations
Security Council. Akan tetapi apabila datang Nikki Haley, saya nampak semuanya lebih dilihat
seakan-akan menjadi destructive kepada peace process yang sedang berlangsung.
Jadi, persoalannya ialah bagaimana kita hendak pastikan the Resolution 2334 itu
dengan segala pengaruh yang Malaysia ada di pentas antarabangsa, terutamanya
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, untuk kita pastikan resolusi itu dapat di-enforced?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Saya
juga hendak merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepala Batas yang
telah menjalankan tugas dan tanggungjawab yang baik di kementerian. Jadi, berkenaan
dengan resolusi...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Mohon mencelah. Lembah Pantai. Juga, perkara yang sama.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sorry, potong stim.
Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Luar Negeri, Wisma Putra di atas
kenyataan media yang telah dibuat pada 23 Julai 2018, yang mengecam Undang-undang
Apartheid, Israel yang telah mengakibatkan begitu ramai Ahli-ahli Parlimen Palestin dalam
Knesset yang juga telah dijadikan, dengan izin, second class citizens, second class MPs.
Jadi, pada masa yang sama saya juga ingin bertanyakan, apakah usaha-usaha kita selain
daripada mengeluarkan kenyataan-kenyataan seperti ini? Memandangkan kita juga
mempunyai platform-platform ataupun badan-badan seperti ASEAN dan OIC.
Bagaimanakah Malaysia boleh menunjukkan bukan sahaja keprihatinan tetapi
selain daripada Resolusi 2334 di PBB seperti yang disebut Yang Berhormat Kepala Batas
tadi, apakah ada cara-cara lain termasuk menggunakan platform-platform yang saya
sebutkan tadi?
DR 2.8.2018                             87
■1700
Serta apakah kita kerajaan baharu akan mengusahakan supaya Malaysia
mengurangkan ataupun menghapuskan sama sekali sebarang perdagangan sama ada
secara langsung ataupun tidak langsung dengan negara Israel? Ini kerana saya difahamkan
masih banyak produk-produk daripada negara Israel yang masih sampai ke Malaysia. Jadi
saya mohon Timbalan Menteri untuk memberikan pandangan dan penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Merujuk kepada Resolusi 2334, Kementerian Luar Negeri akan terus memantau pelaksanaan
Resolusi 2334 ini di PBB. Untuk makluman, Malaysia bersama-sama, maaf. Malaysia
bersama-sama- apa ini? [Ketawa] One light-minded country telah berjaya meminta PBB-
maaf ya mata kurang baik.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Telah berjaya meminta PBB mengemukakan
laporan secara bertulis untuk Resolusi 2334 pada 19 Jun 2018. Malaysia akan terus berusaha
memperjuangkan isu Palestin ini di PBB dan organisasi antarabangsa yang lain. Berbalik
kepada jawapan tadi...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya rasa saya tidak dapat jawapan itu. How to enforce it? How do you
use or assert the influence among other country ini? Sebab apa, sebab kalau hendak kata
hanya kita hendak membuat pelaksanaan, sudah dua tahun tetapi kita lihat berlaku
pencabulan, pemindahan Kedutaan Amerika Syarikat di bawah Jewish, Embassy Act,
kemudian berlaku pula macam mana yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi
Jewish Nation State. These are all pencabulan untuk menggagalkan two state solution yang
disebutkan tadi.
Jadi saya nampak kena ada usaha yang mungkin lebih assertive sebab Malaysia
dikenali dapat mempengaruhi ramai di kalangan rakan-rakan di Bangsa-bangsa Bersatu
mungkin boleh tanya kepada pegawai-pegawai dekat belakang, they are very influential.
Terima kasih.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Okey terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, seperkara lagi, mungkin saya boleh mencadangkan kalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh bincang apakah- mungkin kita boleh usahakan satu kokus Ahli-ahli Parlimen
khusus berkenaan sama ada isu Palestin-Israel yang mana melalui kokus ini kita boleh
usahakan by partisan untuk- bukan sahaja mengetengahkan tetapi melihat kepada undang-
undang yang mungkin kita boleh wujudkan bagi- dengan seperti apa Yang Berhormat Kepala
Batas sebutkan tadi itu maybe we have stronger hand in the matter, dengan izin. Terima
kasih.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak minta laluan. Boleh Timbalan
Menteri?
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Yang Berhormat Lembah Pantai ada soalan lagi?
Tiada.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Jadi cadangan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak bukan- minta laluan. Hendak
keluar. Eh? [Ketawa] Maaf saya ingat minta laluan [Ketawa] Ya teruskan Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Saya menyambut baik cadangan dan pandangan
daripada Yang Berhormat Kepala Batas dan Yang Berhormat Lembah Pantai. Seperti kita
maklum, Kerajaan Pakatan Harapan ini baharu berusia dua bulan lebih sedikit dan saya juga
baharu 10 hari mendaftar diri sebagai Timbalan Menteri dan- tetapi walau bagaimanapun
Kementerian Luar Negeri menyambut baik sekiranya ada cadangan yang baik daripada Yang
Berhormat Kepala Batas yang juga pernah berada di Kementerian Luar Negeri sebagai
Timbalan Menteri.
88                               DR 2.8.2018
Kita terbuka untuk membincang perkara ini dalam kita mengatasi masalah Palestin
ini bersama. Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat Kepala Batas dan Yang Berhormat
Lembah Pantai juga, kita Malaysia ini tidak ada hubungan diplomatik dengan Israel. Maka isu
seperti hubungan dagang tidak timbul sehingga penyelesaian isu Palestin dapat kita capai.
Jadi saya terus dengan jawapan tadi berkenaan dengan Qatar, Malaysia mengambil
dasar berkecuali dalam kemelut hubungan diplomatik Qatar dengan negara-negara ‘Arab’
selari dengan Dasar Luar Negeri Kerajaan Malaysia. Namun demikian, Malaysia menyokong
usaha-usaha penyelesaian secara damai dan menggesa pihak-pihak terlibat agar meredakan
ketegangan dan bekerjasama dalam mencapai keamanan serantau.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini sedia maklum mengenai pendirian
negara berhubung isu Rohingya. Dalam hal ini kerajaan terus melaksanakan komitmennya
untuk memastikan isu ini sentiasa mendapat perhatian masyarakat antarabangsa sehingga
satu penyelesaian yang mampan dapat dicapai. Pendirian berprinsip yang jelas dan
konsisten mengenai isu penindasan etnik Rohingya telah membuatkan Malaysia diiktiraf di
peringkat antarabangsa sebagai salah satu negara yang benar-benar prihatin terhadap
penindasan yang berlaku ke atas orang-orang Rohingya. Malaysia bukan sahaja aktif
membangkitkan isu di peringkat ASEAN malah juga OIC dan di Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu.
Seperti yang Yang Berhormat sedia maklum, oleh sebab kecewa dengan
pendekatan tidak serius oleh ASEAN berkenaan isu Rohingya, susulan Kerajaan Malaysia
telah mengeluarkan kenyataan pengecualian pada 24 September 2017 terhadap kenyataan
Pengerusi ASEAN mengenai situasi kemanusiaan di Rakhine. Melihat kepada masa akan
datang kerajaan akan berusaha menggunakan pendekatan-pendekatan yang para metrik
agar dapat memastikan hak-hak asasi manusia orang Rohingya dihormati dan dipenuhi
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas minta laluan lagi Timbalan
Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Bolehkah? Terima
kasih lagi sekali. Lagi sekali saya ucap terima kasihlah kerana pengukuhan apa yang Yang
Berhormat Menteri sebut fasal peranan Malaysia yang dimainkan waktu terdahulu. Memang
itu adalah strategi kita Yang Berhormat Menteri daripada kerajaan yang lalu bahawa kita pada
mulanya ingin pastikan dua track. Pertama, kita hendak internasionalizekan isu Rohingya
supaya ia dapat membuka mata international community wildly enough untuk beri perhatian
kepada apa yang berlaku di Rakhine State.
Kedua, kita hendak pastikan juga unimpeded humanitarian assistant supaya
sentiasa dapat. Cuma macam mana isu Palestin dengan Israel, isu di Myanmar ataupun yang
membabitkan kaum Rohingya sekali pun adalah isu yang sebenarnya kompleks. Saya
hendak mencadangkan kalau mungkin kementerian boleh melihat bahawa satu lagi bentuk
constructive engagement yang mungkin sekejap lagi Yang Berhormat Menteri akan sentuh
fasal isu Palestin juga adalah untuk melihat komponen yang di pengaruh kepada Kerajaan
Aung San Suu Kyi ini iaitu junta.
Sebab kalau keputusan yang di buat di dalam Parlimen, 25 peratus masih lagi
dikuasai oleh junta. Nationality atau Citizenship Law kalau tidak silap saya tahun 1982 ini
semua ini sukar hendak diubah kerana masih ada lagi pengaruh. Sedangkan ASEAN
mahupun masyarakat dunia tidak ada engagement dengan junta secara langsung mahupun
tidak langsung.
■1710
Jadi, saya hendak tanya apakah mungkin kita boleh memikirkan, kita kena wujudkan
satu bentuk a new horizon of diplomatic relation dengan mewujudkan engagement bersama
dengan pihak yang kita tahu ada influence dalam kerajaan iaitulah golongan junta ini. Terima
kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat.
DR 2.8.2018                             89
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang. Sila.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan dengan isu Rohingya.
Bolehkah pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan. Saya difahamkan bahawa
terdapat pasukan tentera kita membantu pelarian-pelarian Rohingya yang kita ada
pangkalan, ada khemah-khemah tentera kita di Bangladesh memberi bantuan-bantuan
kemanusiaan. Jadi, bolehkah pihak Yang Berhormat Menteri beritahu Dewan ini bagaimana
penglibatan kita dalam perkara tersebut? Terima kasih.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas dan
juga Yang Berhormat Pasir Gudang. Merujuk kepada Yang Berhormat Kepala Batas, saya
beranggapan bahawa itu satu cadangan yang baik yang perlu kita ketengahkan dan saya
rasa Kementerian Luar Negeri hari ini terbuka untuk sebarang cadangan untuk kita hendak
membaik pulih hubungan kita dan juga aturan kita dalam mengecam tindakan ke atas
Rohingya ini.
Berbalik kepada soalan Yang Berhormat Pasir Gudang tadi, selain itu juga Malaysia
menggesa agar Kerajaan Myanmar akan memberi kerjasama yang penuh kepada utusan
khas special envoy PBB untuk Myanmar bagi memastikan cadangan-cadangan yang
dikemukakan oleh Advisory Commission on Rakhine State yang diketuai oleh mantan
Setiausaha Agong PBB, Kofi Annan telah dilaksanakan dengan sepenuhnya oleh semua
pihak dan jalan penyelesaian yang berkekalan dalam menangani isu Rohingya di wilayah
Rakhine dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada tadi jawapan saya berkenaan sikap yang
perlu diambil oleh Malaysia berkenaan hubungan diplomatik dengan Amerika Syarikat.
Malaysia mengamalkan pendekatan berbaik-baik dengan semua negara di samping bersedia
menjalinkan hubungan diplomatik dengan mana-mana negara yang sudi bekerjasama
dengan kita. Baik dalam bidang perdagangan, ekonomi dan sosial. Malaysia turut
mengamalkan prinsip berkecuali dengan semua negara tanpa mengira ideologi dan
kepercayaan masing-masing.
Dalam hal ini, Amerika Syarikat tidak terkecuali malah ia merupakan negara yang
penting kepada Malaysia. Bukan sahaja dalam bidang perdagangan tetapi juga dalam bidang
lain seperti pelaburan, pendidikan, pelancongan dan keselamatan. Bagi tahun 2017, Amerika
Syarikat merupakan rakan dagang ketiga terbesar bagi Malaysia dengan jumlah dagangan
sebanyak 158.01 bilion dan pelabur asing kedua terbesar Malaysia dengan 1,167 projek
dalam bidang pembuatan bernilai 96.40 bilion telah diluluskan.
Hubungan dua hala Malaysia dan Amerika Syarikat telah terjalin sejak 1957.
Malaysia dan Amerika Syarikat mempunyai hubungan dua hala yang mesra serta kerjasama
yang erat dalam pelbagai bidang. Malah, hubungan ini telah dipertingkatkan ke tahap
perkongsian komprehensif iaitu comprehensive partnership sejak tahun 2014. Melalui
pendekatan dialog dan engagement yang berterusan, kedua-dua negara dapat
membangkitkan dan membincangkan pelbagai isu berkepentingan bersama Malaysia.
Sentiasa akan memastikan komunikasi yang berterusan dengan Amerika Syarikat dilakukan
di semua peringkat terutamanya di peringkat tertinggi.
Menjawab soalan Yang Berhormat Kapar...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Meratifikasi dua instrumen berkaitan hak asasi
manusia dan kemanusiaan iaitu Arms Trade Treaty (ATT) dan International Criminal Court
susulan kenyataan yang Yang Berhormat Menteri Luar Negeri berkenaan hasrat kerajaan
untuk memberi fokus kepada isu-isu hak asasi manusia.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: [Bangun]
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan status
ratifikasi ICC...
90                               DR 2.8.2018
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tanya soalan?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya dulu, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau minta laluan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sahabat lama.
Tuan Yang di-Pertua: Lepas itu Yang Berhormat Petaling Jaya.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Berbalik kepada Amerika
Syarikat tadi sebab berdiri tadi Yang Berhormat tidak sedar. Saya hendak dapatkan kepastian
daripada Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu ini berkenaan dengan pendirian Malaysia
terutamanya mengenai persaingan antara Amerika Syarikat dan Negara China di rantau Asia.
Terutamanya, apabila melibatkan Laut China Selatan.
Seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sedia maklum telah berlakunya
beberapa, dengan izin, freedom of navigation operation yang telah dijalankan oleh Tentera
Laut Amerika Syarikat yang sampai 12 batu nautika perbatasan negara China. Dalam hal ini,
juga ada beberapa misi kebebasan pelayaran yang juga sampai dekat dengan perairan air
Malaysia. Apakah pendirian Malaysia dalam hal ini? Apakah kita akan bantah sekiranya
freedom of navigation operation ini berterusan terutamanya apabila melibatkan batasan laut
Malaysia dan juga batasan laut negara-negara yang lain di dalam Laut China Selatan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Petaling
Jaya pun hendak minta.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya. Saya hendak tanya
berkenaan dengan hak asasi manusia. Adakah kementerian ada rancangan untuk terlibat
CSO dalam perbincangan tentang reporting kepada UPR yang akan datang dan juga lain-
lain processes? Thank you.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Baik, terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Sahabat saya [Ketawa] Menyentuh berkenaan dengan hubungan negara-negara seperti
disebut tadi Amerika Syarikat dan China. Kerajaan komited untuk merancakkan lagi
hubungan dua hala Malaysia dengan memandangkan Amerika adalah rakan dagang terbesar
negara-negara dan juga rakan kerjasama yang amat rapat bagi Malaysia dalam pelbagai
bidang lain seperti keselamatan, pembangunan, kerjasama sains dan teknologi, pendidikan
dan sebagainya.
Jadi, tentang soal masalah South China Sea yang dibangkitkan iaitu Laut China
Selatan, kita berpandangan mengambil kira bahawa kehadiran kapal perang daripada banyak
negara di satu-satu kawasan maritim seperti di Laut China Selatan, berpotensi meningkatkan
ketegangan dan boleh mengancam keamanan, keselamatan dan kestabilan. Kerajaan
mengambil pendirian bahawa semua negara perlu mengurangkan kehadiran kapal perang di
Laut China Selatan.
■1720
Kerajaan berpandangan bahawa pendirian sebegini adalah selaras dengan
Deklarasi Zon Aman Bebas dan Berkecuali atau, dengan izin, Zone of Peace, Freedom and
Neutrality (ZOPFAN) Declaration di rantau Asia.
Undang-undang tadi yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Rembau ialah
freedom of navigation. Undang-undang antarabangsa termasuklah Konvensyen Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu Mengenai Undang-undang Laut 1982 iaitu United Nations
Convention on the Law of the Sea 1982 (UNCLOS 1982) memperuntukkan bahawa semua
kapal termasuklah kapal perang mempunyai hak kebebasan pelayaran, freedom of
navigation.
Oleh yang demikian, kehadiran kapal perang asing di dalam kawasan perairan
Malaysia tidak boleh dihalang, dibantah atau diambil tindakan, melainkan jika kapal perang
tersebut melaksanakan aktiviti yang bercanggah dengan prinsip pelayaran seperti
melaksanakan aktiviti penguatkuasaan atau mengganggu kapal-kapal lain.
DR 2.8.2018                             91
Merujuk kepada sumber manusia berkaitan status ratifikasi ICC, isu ini akan
diterangkan lebih lanjut oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pimpinan Pakatan Harapan komited untuk mengkaji
dan meneruskan proses pengratifikasian Malaysia kepada instrumen-instrumen
antarabangsa seperti ini dengan mengambil kira manfaat serta statusnya sebagai instrumen
yang diterima pakai di bawah PBB.
Untuk makluman, Kementerian Luar Negeri telah mengadakan beberapa siri
mesyuarat antara agensi dan sesi perbincangan bagi memperhalusi dan menangani artikel-
artikel yang masih memerlukan perbincangan lanjut dengan kementerian/agensi yang
berkaitan. Terbaharu, kementerian ini telah mengadakan bengkel khas mengenai ATT yang
diadakan di Wisma Putra pada 26 Julai 2018.
Bengkel ini telah disertai oleh wakil-wakil daripada sepuluh buah
kementerian/agensi yang berkaitan. Memandangkan masih terdapat peruntukan-peruntukan
yang memerlukan perbincangan lanjut dengan kementerian/agensi yang berkaitan,
kementerian ini akan terus menyusun, menyelaras tindakan-tindakan yang perlu diambil
dalam usaha meratifikasikan ATT. Antara tindakan yang sedang dikaji ialah berkenaan
keperluan untuk meminda akta sedia ada berkaitan senjata konvensional atau mewujudkan
akta khusus berhubung pelaksanaan ATT di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali soalan Yang Berhormat Kepala Batas berkenaan
kemelut berpanjangan yang melibatkan Israel dan Palestin serta cadangan Yang Berhormat
Kepala Batas agar Kementerian Luar Negeri meneroka pendekatan strategik baru yang
berbeza, constructive engagement dalam mencari penyelesaian isu tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, konflik Palestin-Israel dirumitkan lagi apabila Parlimen Israel
meluluskan Rang Undang-undang Tanah Yahudi iaitu Jewish Nation-State Law pada 19 Julai
2018. Tindakan Israel ini bukan sahaja merumitkan lagi proses rundingan damai, malah boleh
digunakan oleh puak pelampau Zionis untuk meningkatkan keganasan dan kezaliman
mereka ke atas rakyat Palestin.
Malaysia telah mengutuk dengan sekeras-kerasnya tindakan Parlimen Israel
meluluskan rang undang-undang tersebut melalui satu kenyataan yang dikeluarkan oleh
Kementerian Luar Negeri pada 23 Julai 2018. Malaysia juga turut menyeru masyarakat
antarabangsa supaya menggesa Israel membatalkan rang undang-undang yang jelas
bersifat perkauman dan penindasan itu.
Di dalam isu Palestin, Malaysia akan terus teguh dengan pendirian yang sedia ada
untuk menyokong hak mutlak rakyat Palestin ke atas penubuhan sebuah bangsa, sebuah
negara Palestin yang bebas dan berdaulat berdasarkan penubuhan dua negara, two-state
solution di antara Palestin dan Israel yang wujud secara sebelah menyebelah dengan aman
berdasarkan kepada sempadan sebelum tahun 1967 dengan Baitulmaqdis, East Jerusalem
sebagai ibu negara Palestin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Kepala Batas yang terus menunjukkan keprihatinan dalam isu konflik-konflik di
antara Palestin dan Israel. Dalam usaha-usaha menyelesaikan isu Palestin ini, Malaysia
sedia mengkaji dan terbuka kepada sebarang pendekatan baharu yang boleh menyumbang
ke arah penyelesaian konflik Palestin.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas minta...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Saya cuba hendak
jelaskan sedikitlah. Saya mengucapkan terima kasih dan sebenarnya saya pun tadi
menerima panggilan daripada pejabat Menteri sendiri kerana mengiktiraf dan ingin meneroka
pendekatan. Cuma, saya hendak jelaskan kepada Dewan yang mulia ini sebab kita dok guna
kaedah yang lama sudah sekian lama dan tidak berjaya.
92                               DR 2.8.2018
Sedangkan di Parlimen atau Knesset di Israel ini bukan semuanya orang
menyokong Zionis. They are people yang orang kata, on the same page dengan kita. Sebab
itulah dalam undang-undang Jewish Nation-State ini, yang menyokong 62 tetapi yang tidak
menyokong ini adalah 55. Dahulu ketika mana kita ada Resolusi 2334, selepas daripada itu
Netanyahu buat apa yang dinamakan Regularization Bill untuk membolehkan pembinaan
settlement di Jerusalem, jumlah dia pun sama, Yang Berhormat, iaitu 62/55 lebih kurang.
Bererti ada 55 orang yang on the same page dengan kita.
Saya mengajak supaya Kementerian Luar untuk melihat barangkali kita boleh
meneroka untuk mengadakan constructive engagement dengan yang 55 ini. Walaupun
mereka di Israel, bukan kita mengiktiraf, tetapi sebagaimana yang disebut, dengan izin, the
enemy of our enemy should be our allies. Kalau Einstein dia kata, dengan izin, it is a complete
insanity if we keep doing the same thing over and over again but expect different results.
Adalah kegilaan kalau kita dok buat benda yang sama tetapi harapkan keputusan berbeza.
Jadi barangkali sudah tiba masanya- dalam Islam pun dia sebut... [Berucap dalam bahasa
Arab] iaitu perubahan fatwa dan hukum pun berdasarkan kepada perubahan masa dan juga
perubahan zaman.
Jadi mungkin saya fikir kalau boleh Kementerian Luar untuk meneroka kaedah dan
juga cara baru yang mungkin membawa kepada peace solution yang lebih berkemungkinan.
Terima kasih.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepala Batas.
Saya menerima baik cadangan untuk kita mengubah dasar pendekatan kita tentang Palestin
ini.
Akan tetapi merujuk kepada cadangan Yang Berhormat Kepala Batas, saya rasa
cadangan ini perlu diteliti dengan lebih mendalam kerana ia akan membabitkan juga
hubungan kita dengan negara-negara lain. Jadi Kementerian Luar Negeri berpendirian
bahawa setiap pendekatan yang kita ambil adalah demi untuk menjaga keamanan sejagat
dan memastikan bahawa tidak ada konflik dalaman dengan negara-negara lain. Jadi, saya
merasakan bahawa itu satu cadangan yang baik tetapi pendekatan itu harus kita buat kajian
supaya jangan sampai menjejaskan kedudukan negara kita sendiri.
Jadi, itu sahajalah yang saya hendak jawab pada petang ini. Jadi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sedikit soalan daripada Sik.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan terakhir.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, saya ada tiga soalan terakhir,
ringkas.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Tiga ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Jika dapat dijawab. Pertama, hubungan
langsung kita dengan jiran tetangga, negara jiran kita Thailand.
■1730
Kita sedia maklum ada satu kes 23 Jun yang lalu, 13 mangsa iaitu 12 pelajar dan
seorang jurulatih yang terperangkap di satu Gua Tham Luang, Chiang Rai. Ketika itu kita
melihat beberapa buah negara termasuk daripada Europe, daripada negara jiran kita yang
lain Singapura menghantar rescue team, menghantar pasukan penyelamat untuk membantu
menyelamatkan mangsa yang terperangkap dalam gua ini.
Soalan saya, kita tidak melihat kelibat pasukan penyelamat kita daripada Malaysia
untuk pergi ke sana dalam maksud kita membantu dan juga mempelajari kumpulan
penyelam-penyelam profesional ini yang bertungkus-lumus dalam menyelamatkan pelajar-
pelajar ini. Jadi saya melihat ada sedikit sikap terlepas pandang Kementerian Luar Negeri
dalam maksud kita sangat akrab dengan Kerajaan Thailand ini, yang pertama.
Kedua Yang Berhormat Menteri, tadi disebut berkaitan dengan isu Rohingya. Saya
mohon penjelasan pihak kementerian, apa pandangan ataupun kedudukan kita selepas pihak
Bangladesh dan pihak Myanmar sedang membuat proses repatriation, penghantaran balik
600,000 pelarian Rohingya yang sekarang berada di Bandar Cox's Bazar di Bangladesh.
DR 2.8.2018                             93
Proses penghantaran balik ini mendapat tentangan khusus daripada pelarian-
pelarian Rohingya itu sendiri selepas mereka tidak diberi jaminan keselamatan mereka
selepas mereka pulang ke kampung halaman di Rakhine State, Myanmar. Jadi apa
pandangan Malaysia tentang proses repatriation dengan izin, yang sedang diuruskan oleh
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu?
Terakhir berkaitan Palestin tadi juga disentuh oleh Yang Berhormat Kepala Batas.
Satu deklarasi telah dibuat oleh bahagian hak asasi di United Nations bahawa jelas Israel
sedang mengamalkan dasar aparteid kepada rakyat Palestin. Jadi saya mencadangkan pihak
kita Malaysia menjadi pelopor kepada kempen antarabangsa untuk menyatakan bahawa
Israel mesti menghentikan dasar aparteid yang menindas rakyat Palestin sama ada di Tebing
Barat ataupun di Semenanjung Gaza. Terima kasih.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Jadi merujuk
kepada soalan pertama, dan kedua adalah di luar daripada soalan yang saya hendak jawab.
Kita akan jawab dengan secara bertulis ya.
Berkenaan dengan yang ketiga tentang pendekatan kita berkenaan dengan- yang
kedua, maaf berkenaan dengan isu Rohingya iaitu isu repatriasi pelarian Rohingya ke
Myanmar, kerajaan telah mengalu-alukan perjanjian dua hala antara Myanmar dan
Bangladesh yang dipersetujui pada bulan November 2017. Perjanjian ini menyediakan satu
kerangka kerjasama antara kedua-dua negara dalam isu repatriasi etnik Rohingya ke
Myanmar. Walau bagaimanapun, setelah hampir lapan bulan perjanjian ini ditandatangani
kedua-dua pihak masih belum berjaya melaksanakan repatriasi mengikut perjanjian tersebut.
Baru-baru ini pihak Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu juga telah menandatangani
memorandum persefahaman dengan Kerajaan Bangladesh dan Kerajaan Myanmar secara
berasingan bagi membantu usaha-usaha repatriasi etnik Rohingya. Kerajaan berpandangan
bahawa penglibatan pihak ketiga seperti PBB dalam usaha ini akan dapat membantu
mengurangkan syak wasangka pelarian Rohingya dan masyarakat dunia tentang ketelusan
proses repatriasi tersebut seterusnya membantu mempercepatkan pelaksanaannya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi masa pun sudah cukup. Jadi saya bagi pihak kerajaan, kami di Kementerian
Luar Negeri mengucapkan terima kasih dan akan mengambil perhatian terhadap segala
saranan daripada Ahli-ahli Dewan Rakyat di dalam memantapkan lagi tugas yang
dipertanggungjawabkan kepada kami. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang mewakili Kementerian Luar Negeri.
Seterusnya saya menjemput Menteri di Kementerian Tenaga, Teknologi, Sains,
Perubahan Iklim dan Alam Sekitar untuk menggulung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
5.35 ptg.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Perubahan Iklim & Alam Sekitar [Puan Yeo
Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya memulakan ucapan
penggulungan saya, saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini disebabkan nama
kementerian ini sangat panjang, maka kami telah memikirkan satu akronim supaya Ahli-ahli
Yang Berhormat boleh ingat dan juga Tuan Yang di-Pertua boleh ingat nama kementerian
ini. Akronim kementerian ini adalah Ministry of Energy, Science, Technology, Environment
and Climate Change (MESTECC). Harap-harap dengan akronim ini Ahli-ahli Yang Berhormat
boleh mengingati nama kementerian ini.
94                               DR 2.8.2018
Seterusnya saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan telah membangkitkan isu-isu yang
menyentuh bidang kuasa dan peranan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar
dan Perubahan Iklim (MESTECC). Saya akan memberi maklum balas mengikut bidang yang
dibangkitkan.
Pertama sekali adalah berkenaan dengan isu elektrik. Saya berterima kasih kepada
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Tanjong, Yang Berhormat Selayang dan Yang
Berhormat Kangar yang telah membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan bekalan tenaga
elektrik. Izinkan saya bermula dengan isu elektrik yang lebih mudah iaitu mengenai isu
penggantian kabel-kabel elektrik di Bayan Lepas Free Trade Zone yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Tanjong. Saya tahu Yang Berhormat Tanjong tiada di sini tetapi saya tengok
ada banyak juga Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Pulau Pinang. So, izinkan saya untuk
beri maklum balas ini.
Yang Berhormat Tanjong memohon agar Suruhanjaya Tenaga mempercepatkan
projek penggantian kabel-kabel elektrik yang dikatakan mengambil masa tujuh tahun di
Bayan Lepas Free Trade Zone kerana tempoh tersebut terlalu lama bagi menarik minat
pelabur-pelabur asing. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pulau Pinang, selepas
Yang Berhormat Tanjong membangkitkan isu pada 24 Julai di Parlimen, isu ini telah pun
dibincangkan di dalam mesyuarat focus group on getting electricity yang telah diadakan pada
25 Julai dan kementerian melalui Suruhanjaya Tenaga telah berbincang dengan Tenaga
Nasional Berhad (TNB) pada 1 Ogos 2018.
Hari ini kita telah mendapat maklum balas bahawa TNB sedia untuk
mempercepatkan kerja-kerja penggantian kabel-kabel elektrik dan memberi komitmen untuk
siapkan projek dalam tempoh tiga tahun setengah dan bukannya tujuh tahun sebelum ini iaitu
50 peratus penurunan tempoh projek. Akan tetapi ada syarat iaitu bahawa TNB boleh
mendapatkan kerjasama padu daripada pihak-pihak berkuasa tempatan di Pulau Pinang
untuk meluluskan jajaran laluan kabel-kabel tersebut. Sekiranya TNB boleh mendapatkan
semua kelulusan jajaran laluan dalam masa terdekat, projek ini dijangka boleh mula pada
hujung tahun ini dan boleh siap dalam 3.5 tahun. Saya berharap bahawa dengan installation
ini kita boleh membantu sikit Kerajaan Pulau Pinang dalam mewujudkan suasana mesra
pelabur di Bayan Lepas Free Trade Zone.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya akan mengupas dasar Incentive Based
Regulation (IBR) dan Imbalance Cost Pass-Through (ICPT) dalam penetapan tarif elektrik
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Selayang. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penetapan tarif elektrik di Semenanjung bagi pengguna-
pengguna TNB adalah ditentukan berdasarkan kerangka IBR yang merangkumi komponen
ICPT. Kerangka IBR dan ICPT adalah tertakluk kepada garis panduan, Guidelines on Tariff
Determination Under Incentive Based Regulation for Tenaga Nasional Berhad yang telah
dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga dan didaftar mengikut peruntukan di bawah seksyen
26 dan seksyen 50C Akta Bekalan Elektrik pada 4 Mei 2016.
Kementerian ini secara prinsipnya masih tiada rancangan untuk menggubal dasar
IBR dan ICPT dalam penepatan takrif. Walau bagaimanapun, langkah-langkah
penambahbaikan yang agresif akan diambil supaya kadar takrif elektrik akan lebih terkawal.
Izinkan saya mengambil sedikit masa untuk menjelaskan kenapa kita tiada rancangan untuk
tukar secara keseluruhan mekanisme IBR dan ICPT pada masa terdekat.
■1740
Secara amnya, IBR merupakan satu kerangka kawal selia ekonomi ke atas utiliti
untuk menentukan tarif elektrik. Pelaksanaan IBR mengubah penyediaan akaun TNB iaitu
melibatkan pemisahan akaun mengikut enam entiti aktiviti utama bekalan elektrik iaitu
penjanaan pembeli tunggal- single buyer, Grid System Operator (GSO), talian penghantaran,
talian pembahagian dan perkhidmatan pelanggan.
Untuk memudahkan Ahli-ahli Yang Berhormat mendapatkan gambaran, saya telah
mengagihkan satu gambar rajah yang bertajuk, “Entiti di bawah Incentive-Based
Regulation”... [Menunjukkan gambar rajah berkaitan]
DR 2.8.2018                             95
Kita boleh lihat di sini bahawa kalau kita pisahkan entiti-entiti TNB seperti ini dengan
akaun yang kita panggil account unbundling di bawah IBR, kita boleh mengelakkan subsidi
bersilang iaitu cross-subsidy di antara entiti-entiti ini. Setiap akaun ini akan ada satu
regulatory accounts di mana ia akan dikawal selia oleh Suruhanjaya Tenaga. Bagi
memastikan pihak utiliti beroperasi secara efisien, petunjuk prestasi Key Performance
Indicators (KPI) telah ditetapkan ke atas setiap entiti ini dan penalti ataupun insentif yang
sewajarnya akan diberikan kepada setiap entiti berdasarkan pencapaiannya.
Pelaksana IBR juga boleh membolehkan prestasi TNB di tanda aras iaitu
benchmarking dengan utiliti elektrik lain di peringkat antarabangsa seperti Thailand, Australia
dan New Zealand. Selain itu, KPI-KPI juga boleh menjadi lebih ketat dari tempoh regulatory
iaitu regulatory period ke tempoh regulatory yang seterusnya. Sebagai contoh, berdasarkan
rekod prestasi KPI yang dicapai oleh TNB dalam tempoh regulatory pertama, ICPT atau IBR
tahun 2015 hingga tahun 2017, Suruhanjaya Tenaga telah menetapkan sasaran KPI yang
lebih ketat bagi tempoh-tempoh regulatory kedua. Ini membolehkan Suruhanjaya Tenaga
mengawal selia TNB dengan lebih efektif melalui pemantauan KPI yang telah ditetapkan.
Dari perspektif pengguna, mekanisme IBR memberi manfaat menerusi perkongsian
kecekapan kos dan kecekapan operasi. Selain itu dalam mekanisme IBR, keuntungan TNB
dalam aktiviti yang dikawal selia oleh Suruhanjaya Tenaga boleh dikawal iaitu regulated profit
berdasarkan formula weighted average cost of capital (WACC). WACC ini telah ditetapkan
pada 7.3 peratus. Sekiranya terdapat keuntungan lebihan daripada kadar WACC yang
ditetapkan, TNB perlu kembalikan wang kepada akaun dana Kumpulan Wang Industri
Elektrik, kita panggil KWIE fund. Dana ini ditubuhkan di bawah seksyen 44C Akta Bekalan
Elektrik dan bertujuan menangani impak kenaikan tarif elektrik kepada pengguna, to cushion
the electricity tariff impact.
Tuan Yang di-Pertua, kos bahan api dan penjanaan adalah tertakluk kepada turun
naik harga pasaran dunia dan merupakan komponen terbesar iaitu 70 peratus daripada tarif
asas. Di bawah IBR, terdapat mekanisme Imbalance Cost Pass-Through yang kita panggil
ICPT iaitu mekanisme yang membolehkan kos bahan api dan kos penjanaan elektrik disemak
setiap enam bulan. Mekanisme ICPT ini membolehkan kos tersebut dilepaskan kepada
pengguna elektrik dalam bentuk rebat atau surcaj bergantung kepada penjimatan atau
peningkatan kos yang terlibat.
Walau bagaimanapun, sebarang keputusan berhubung perkara ini sentiasa
mengambil kira kesanya terhadap kos sara hidup rakyat. Pelaksanaan mekanisme IBR dan
ICPT ini telah meningkatkan keyakinan kepada institusi-institusi kewangan kerana prestasi
kewangan TNB tidak lagi bergantung kepada harga bahan api yang tidak menentu. Ini
menurunkan risiko pelaburan dan seterusnya, kos modal yang kita panggil cost of capital and
cost of borrowing. Dengan ini, TNB dapat menjimatkan pinjaman dan bon dalam kadar faedah
yang lebih rendah dan seterusnya, penjimatan dalam kos ini boleh dikongsi bersama dengan
pengguna.
Secara keseluruhannya IBR dan ICPT adalah lebih efisien berbanding dengan
sistem yang dahulu dalam mengawal harga elektrik. Oleh demikian, banyak negara telah
melaksanakan mekanisme ini seperti Australia, Jerman, Singapura, United Kingdom, New
Zealand, Perancis, Itali dan Sepanyol. Atas sebab-sebab yang saya jelaskan tadi,
kementerian secara prinsipnya tidak ada rancangan untuk mengubah dasar IBR dan ICPT
dalam penetapan tarif seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kapar. Untuk memberi
certainty kepada institusi kewangan, kerajaan tidak sepatutnya mengubah terma-terma ICPT
secara tergesa-gesa kerana apabila institusi kewangan hilang keyakinan dengan kestabilan
dasar kerajaan, cost of capital untuk market kita akan meningkat dan akhirnya, tarif juga akan
terjejas.
Walau bagaimanapun, kementerian sedia maklum bahawa mekanisme IBR dan
ICPT yang sedia ada terdapat beberapa kelemahan. Kementerian sedang mengkaji langkah-
langkah untuk membaiki IBR dan ICPT supaya lebih efektif dan agresif dalam mengawal tarif
elektrik.
96                               DR 2.8.2018
Selain itu, kementerian ini juga komited untuk memperkasakan Suruhanjaya Tenaga
supaya menjadi lebih kompeten dengan gigi yang jauh lebih kuat daripada sekarang supaya
industri elektrik dikawal selia dengan lebih ketat untuk mengurangkan kebocoran dan
meningkatkan lagi efficiency.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kementerian sedang mengambil langkah-
langkah supaya kadar tarif elektrik lebih terkawal pada masa depan. Saya akan jelaskan
dengan gambar rajah yang saya agihkan tadi. Saya mulakan dari segi penajaan, yang
pertama sini bahagian... [Menunjukkan gambar rajah berkaitan]
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, 31 peratus daripada jumlah kos elektrik
adalah untuk bayaran kapasiti. Kita panggil capacity payment yang bergantung kepada result
margin yang sekarang telah mencatatkan 32 peratus. Result margin adalah kelebihan
kapasiti penjanaan elektrik berbanding dengan permintaan maksimum elektrik pengguna.
Result margin yang optimum adalah penting bagi memastikan keberterusan bekalan elektrik
di sesebuah negara dan mengurangkan impak gangguan elektrik kepada pengguna.
Namun, sebarang lebihan kepada result margin akan menyebabkan peningkatan
kos pembekalan elektrik negara memandangkan capacity payment perlu dibuat kepada
penjana bebas elektrik, Independent Power Producers (IPP) bagi setiap lebihan kapasiti.
Suruhanjaya Tenaga bersama dengan Jabatan Single Buyer sedang menganalisis kadar
result margin yang optimum selaras dengan ketetapan code standard piawaian dan laporan
extract consulting pada tahun 2016. Analisis awal mendapati bahawa kadar result margin
yang optimum adalah sekitar 30 peratus. Namun begitu, Suruhanjaya Tenaga dan
kementerian dan saya berpandangan bahawa kadar result margin ini boleh dikurangkan lagi
pada masa hadapan.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kerajaan sebelum ini telah
menganugerahkan banyak projek IPP secara rundingan terus sekitar setahun sebelum
pilihan raya. Jika semua IPP ini dibina, Malaysia akan mencapai 46 peratus result margin
pada tiga hingga lima tahun kemudian. Ini adalah jauh lebih tinggi daripada apa yang
diperlukan, 46 peratus berbanding dengan 30 peratus yang kita perlukan. Akhirnya, siapa
yang akan bayar bil-bil elektrik ini adalah pengguna-pengguna elektrik.
Oleh itu, kerajaan telah meneliti semula anugerah baru IPP ini dan membuat
keputusan untuk membatalkan empat daripada anugerah baharu IPP yang tiada implikasi
teknikal, perundangan dan kewangan kepada kerajaan. Untuk penganugerahan IPP baharu
yang lain, kementerian masih dalam proses mengkaji dan perlukan sedikit masa. Saya akan
membuat pengumuman yang lebih terperinci pada masa yang lebih sesuai.
Selain daripada pembatalan IPP, kementerian juga akan memulakan usaha
mengoptimumkan penjanaan elektrik bagi mengoptimumkan lagi result margin. Dengan ini,
pembekalan elektrik dari segi penjanaan boleh dioptimumkan.
■1750
Selain itu, untuk memastikan kos penjanaan elektrik terkawal, kementerian telah
menetapkan supaya semua projek baru IPP yang dilaksanakan akan dilaksanakan secara
tender terbuka pada masa akan datang.
Seterusnya...
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Parlimen dahsyat.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ya, terima kasih. Saya meneliti
hujah Menteri dan beberapa perkara telah saya bentangkan itu kenampakannya bahawa
keperluan perubahan itu tidak berlaku, tetapi sedikit rasa keyakinan bila Yang Berhormat
Menteri membicarakan soal untuk penambahbaikan daripada sistem yang ada pada hari ini.
DR 2.8.2018                             97
Cuma saya ingin menyinggung beberapa perkara tentang kos dan pelaburan TNB
yang saya anggap pembaziran yang dilihat. Sebagai contoh, sebelum ini apabila
Jawatankuasa Tender dibuka dan Jawatankuasa telah mempunyai satu keputusan. Akan
tetapi, apabila seorang lembaga pengarah membawa sekeping kertas maka Jawatankuasa
Tender itu telah dinafikan cadangan dan juga pandangan, sokongan mereka disebabkan oleh
lembaga pengarah tersebut.
Maka kalau dilihat daripada ketirisan dan juga kebobrokan yang berlaku selama ini,
peningkatan kos itu disebabkan oleh pentadbiran yang tidak jujur dan berlaku banyak
penyelewengan. Jadi saya melihat daripada sudut maklumat yang saya terima, sebagai
contoh kita mengambil vendor daripada China, kita ambil barangan daripada Philips,
sedangkan kita ada local product. Akan tetapi tidak diberikan keutamaan walaupun kosnya
rendah, jauh 52 peratus.
Akan tetapi, yang saya khuatir, Jawatankuasa Tender ataupun mereka yang
bertanggungjawab terhadap permasalahan kewangan kos ini. Kalau tidak jujur Yang
Berhormat, Menteri berulang balik sejarah lama dan rakyat akan menanggung tarif api
berlebihan.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri supaya lebih konsisten dan lebih teliti
tentang pentadbiran ini menyebabkan rakyat yang akan terbeban. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri? Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh! Soalan yang dahsyat. Akan
tetapi, jawapan jangan dahsyat ya.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih, Yang Berhormat Kapar. Saya rasa Yang
Berhormat Kapar tidak dapat tengok yang makna tersirat saya apabila saya kata kementerian
akan memperkasakan Suruhanjaya Tenaga.
Suruhanjaya Tenaga apabila Suruhanjaya Tenaga lebih kompeten dan mereka lebih
banyak ada banyak gigi lagi, mereka boleh mengawal selia apa-apa yang berlaku di TNB.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Puan Yeo Bee Yin: Itulah isi tersirat yang saya hendak katakan. Kalau kita ada
Suruhanjaya Tenaga yang baik maka ketirisan- semua perkara yang berlaku di TNB akan
dikawal selia.
Kalau kita tidak ada Suruhanjaya Tenaga yang ketat, yang strict, yang tidak TNB
friendly, maka kita ada TNB yang akan menjadi satu tuan, macam king.
Akan tetapi saya hendak katakan di sini- TNB bukan musuh kita. Sebagai contoh,
pemegang saham yang utama TNB adalah Khazanah, adalah GLIC. Maka untuk saya, apa
yang sepatutnya berlaku ialah kalau kita hendak TNB- TNB hendak profit yang lebih banyak
mereka bukan dari segi meningkat tarif tetapi meningkatkan efficiency operasi mereka.
Dengan adanya Suruhanjaya Tenaga yang lebih ada gigi yang lebih kuat, maka kita
boleh tengok ini akan berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada gigi kah? Ada integriti?
Puan Yeo Bee Yin: Gigi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh! Gigi.
Puan Yeo Bee Yin: Macam harimau mesti ada gigi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Supaya boleh menggigit.
Puan Yeo Bee Yin: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Puan Yeo Bee Yin: Okey, ini isi tersiratlah Yang Berhormat Kapar. Dari segi...
98                               DR 2.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Boleh minta laluan?
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Saya berharaplah Suruhanjaya ini
yang ditubuhkan, akan menangani isu- isu yang banyak, bukan saya sahaja, rakan saya dari
Pasir Gudang pun banyak terima.
Masalah adalah banyak pengguna-pengguna elektrik, dituduh dapat saman kerana
kata mereka sudah ganggu meter dan dikenakan dengan caj yang mereka kata, mereka tidak
langsung ada sentuh meter itu. Jadi tuduhan ini macam mana kita boleh selesaikan isu
macam ini. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Ipoh Timur juga ada soalan untuk saya. Saya
telah bagi satu jawapan bertulis sebab tidak sampai giliran saya apabila untuk soalan lisan...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Saya hendak katakan di sini bahawa sesiapa ada gangguan
meter ataupun apa-apa yang dituduh ataupun dikenakan caj daripada TNB, mereka ada
dispute dengan TNB, boleh pergi Suruhanjaya Tenaga. Boleh Google Suruhanjaya Tenaga
membuat aduan, saya telah mengarah Suruhanjaya Tenaga supaya memberi kerjasama atau
membuat siasatan yang baik supaya adil kepada pengguna-pengguna kecil elektrik. Kalau
ada complaint lagi, boleh hubungi saya.
Okey, seterusnya saya hendak...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ringkas sahaja.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Ipoh Timur sudah ada.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Sudah ada jawapan tapi kena ada jawapan
lanjut juga.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, sememangnya minggu lepas
saya telah memperoleh satu jawapan yang amat komprehensif daripada Yang Berhormat
Menteri berkenaan dengan soalan saya berkenaan tampering of meter, dengan izin.
So, dalam jawapan tersebut ada dinyatakan bahawa Yang Berhormat Menteri
berhasrat dan bersedia untuk menubuhkan tribunal berkenaan untuk menangani kesemua
aduan-aduan yang melibatkan tampering of meter sedemikian.
Persoalan saya di sini sekarang adalah dengan undang-undang yang kita sedia ada,
Seksyen 38 atau 39 kalau tidak silap saya. Apa yang terjadi sekarang adalah TNB telah pun
diberikan kuasa yang begitu besar ataupun satu kuasa yang mutlak untuk membuat
pemotongan electricity sebelum mana-mana aduan boleh diajukan.
Selain daripada mendapatkan satu perintah mahkamah yang mana agak sukar
diperoleh, pengguna-pengguna electricity atau pengguna-pengguna TNB tidak ada cara yang
lain untuk menghentikan untuk mengelakkan daripada supaya electricity mereka dipotong
semasa mereka membuat aduan.
So, apakah cadangan daripada Yang Berhormat Menteri untuk menjamin supaya
golongan yang mempunyai aduan ini boleh tidak akan di-penalize-kan sebelum satu kes
tampering of meter yang betul-betul telah pun di-establish by TNB, thank you, terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih, Yang Berhormat...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit, Yang Berhormat Menteri. Tadi, Yang
Berhormat Menteri ada menyebut tentang empat IPP yang telah diumumkan akan dibatalkan.
Kalau dalam mengikut kenyataan Yang Berhormat Menteri sebelum ini di luar mengatakan
projek yang ini adalah yang berisiko rendah.
DR 2.8.2018                             99
Kalau boleh saya hendak minta Yang Berhormat Menteri dapat ulas sikit dari segi
aspek apakah ia berisiko rendah kerana Yang Berhormat Menteri juga ada menyebut tentang
pentingnya untuk membangunkan IPP yang bersumberkan tenaga yang boleh diperbaharui.
Adakah empat IPP ini terkategori dalam sumber tenaga ini.
Puan Yeo Bee Yin: Saya jawab yang meter tampering dulu. Untuk makluman Yang
Berhormat Ipoh Timur, jika telah dipotongkan elektrik dan kalau Suruhanjaya mendapati
bahawa yang ini adalah salah laku TNB, maka TNB perlu menyambung balik.
Untuk tribunal, kita akan- ini bergantung kepada apakah yang kita akan buat untuk-
seterusnya saya akan explain the retail side of the electricity. Kalau kita ada pembaharuan
model pembekalan elektrik, maka tribunal itu tidak diperlukan. Kalau kita tiada maka tribunal
itu diperlukan. So, ini saya akan mengumumkan pada hujung tahun ini.
Untuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kangar, IPP yang ini sebab saya
tadi sudah explain panjang lebar kenapa kita boleh batalkan IPP sebab kita ada reserve
margin yang tinggi. So, there is no risk in cancelling the project, dengan izin.
So, saya hendak teruskan sebab saya ada panjang lagi.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Soalan saya tanya itu, adakah IPP itu
dibatalkan ini terdiri daripada IPP yang menggunakan sumber tenaga boleh diperbaharui?
■1800
Puan Yeo Bee Yin: Saya akan membuat pengumuman pada masa yang sesuai.
Seterusnya saya nak- sebab saya hendak bagi satu gambaran menyeluruh bagaimanakah
kita boleh memperbaharui sistem struktur yang sedia ada dalam bekalan elektrik untuk
mengawal tarif elektrik.
Seterusnya saya hendak beralih kepada single buyer dan GSO atau Grid System
Operator. Mulai tahun 2014, peranan single buyer dan GSO telah diasingkan daripada TNB.
Kedua-dua entiti ini membuat laporan terus kepada Suruhanjaya Tenaga. Single buyer
bertanggungjawab untuk membeli elektrik daripada IPP dan TNB untuk memenuhi
permintaan pada kos terendah. Manakala GSO bertanggungjawab dalam pengurusan sistem
grid Semenanjung Malaysia. Pengasingan single buyer boleh meningkatkan ketelusan sistem
dan persaingan antara IPP untuk mendapatkan kadar penjanaan yang paling optimum.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kementerian ini sekarang dalam usaha
untuk memulakan penstrukturan industri dengan menjadikan single buyer dan GSO sebagai
entiti bebas dari TNB. Ini akan meningkatkan persaingan dan ketelusan lagi di peringkat
penjanaan elektrik.
Sekarang kita lihat kepada bahagian dalam aktiviti industri elektrik yang terakhir ini
iaitu penghantaran dan pengagihan elektrik. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan
sekarang dalam proses perancangan untuk menambahbaikkan struktur yang sedia ada.
Dalam hubungan ini, kerajaan sedang mengkaji pelbagai model industri pembekalan elektrik
termasuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar untuk memperkenalkan
electricity wholesale market dan electricity retail market.
Walau bagaimanapun, sebarang pelaksanaan model baharu perlu diteliti secara
holistik bagi mengkaji impak kepada pengguna, industri pembekal elektrik dan negara. Selain
itu, sesi-sesi stakeholder engagement juga perlu dilaksanakan bagi memastikan sebarang
pembaharuan model pembekalan elektrik negara dibuat secara holistik dan tidak menyuntik
shock kepada market.
Buat masa sekarang, perancangan kementerian masih belum siap secara
keseluruhannya. Oleh itu, tidak wajar saya umum di sini. Apa yang saya boleh kongsikan di
sini atau saya boleh komitedkan di sini ialah rancangan penambahbaikan dalam bahagian
penghantaran dan pengagihan elektrik akan meningkatkan persaingan dalam industri elektrik
dengan tujuan mengawal tarif elektrik dan seterusnya depoliticize electricity bill, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jelaskan di sini bahawa apa yang saya katakan
tadi iaitu walau bagaimanapun kita mengoptimumkan efficiency system yang saya sebutkan,
tarif elektrik masih lagi bergantung besar kepada kos bahan api.
100                               DR 2.8.2018
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, lebih daripada 85 peratus penjanaan kuasa
di Malaysia adalah berdasarkan gas dan batu arang. Harga gas dan batu arang adalah tidak
menentu dan bergantung kepada pasaran dunia yang dipengaruhi oleh bukan sahaja supply
dan demand tetapi peristiwa geopolitik.
Untuk memberi kestabilan dalam harga elektrik, kerajaan akan berusaha untuk
meningkatkan peratusan penjanaan kuasa dari sumber yang boleh diperbaharui seperti hidro,
solar, angin, biogas, biomass dan lain-lain. Peralihan sumber tenaga ini juga boleh
menurunkan intensiti pelepasan karbon dan menjadikan negara kita lebih mesra alam sekitar.
This is killing two birds in one stone.
Manifesto Pakatan Harapan telah menetapkan sasaran untuk meningkatkan
penjanaan elektrik melalui sumber boleh diperbaharui dari dua peratus sekarang kepada 20
peratus dan kementerian ini sedia menerima cabaran untuk menuju ke arah itu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kapar- Yang Berhormat Kapar, you
keluarkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk, jangan lari.
Puan Yeo Bee Yin: [Ketawa] Yang Berhormat Kapar, dia banyak membangkitkan
isu elektrik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia memang prihatin.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Kapar dalam perbahasannya juga kata
bahawa invitasi regional with ASEAN harus diberikan perhatian supaya tenaga ini berkiblat
kepada fokus untuk dalam negara terlebih dahulu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia selaku anggota ASEAN
menghormati semangat solidarity negara-negara ASEAN. Buat masa ini, talian grid nasional
milik TNB bersambung dengan talian grid milik the Electricity Generating Authority of Thailand
atau EGAT di utara Semenanjung Malaysia dan Energy Market Authority Singapore di selatan
Semenanjung Malaysia.
Sambung tara ini bertujuan untuk meningkatkan keselamatan dan kestabilan sistem
grid di Malaysia dan rantau Asia. Pelaksanaan projek ini tidak akan menjejaskan bekalan
elektrik negara. Sebaliknya, ia akan membantu menstabilkan sistem bekalan elektrik dalam
negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kangar?... [Disampuk] Ada? Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, ada.
Puan Yeo Bee Yin: Oh! Okay, sorry. Yang Berhormat Kangar telah mencadangkan
Kontrak Prestasi Tenaga atau Energy Performance Contract yang memberi insentif kepada
syarikat dan individu untuk bersama-sama memainkan peranan dalam penggunaan tenaga
secara berhemah.
Kementerian ini menyambut baik cadangan ini. Untuk makluman Yang Berhormat
Kangar, selain daripada meningkatkan bekalan bagi memenuhi permintaan, kementerian
juga memberi tumpuan dan perhatian kepada pengurangan penggunaan tenaga dengan
memperkenalkan inisiatif kecekapan tenaga.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulai ini, sebenarnya Pelan Tindakan Kecekapan
Tenaga Negara 2016-2025 telah siap tetapi pelaksanaannya kurang memuaskan sehingga
sekarang. Kementerian ini berhasrat untuk melaksanakan pelan tindakan ini secepat mungkin
dengan kehendak politik yang kuat dan membuat pembaikan pelan tindakan jika diperlukan.
Kementerian juga dalam usaha memulakan Green Technology Financing Scheme
atau GTFS 2.0 bagi tempoh tahun 2018 hingga 2022. Lebih kurang 20 peratus daripada
GTFS akan diperuntukkan untuk menyokong projek-projek kecekapan tenaga. Mekanisme
pelaksanaan GTFS 2.0 sedang disemak semula oleh Kementerian Kewangan dan keputusan
mengenainya akan dimaklumkan dalam jangka masa terdekat.
DR 2.8.2018                             101
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, pada masa ini kerajaan juga sedang
menggubal Akta Kecekapan dan Konservasi Tenaga atau Energy Efficiency and
Conservation Act serta peraturan-peraturan di bawahnya bagi mengawal selia penggunaan
tenaga dengan lebih cekap dan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih ke bidang lain di bawah
kementerian saya, sains dan teknologi. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Lembah Pantai dan Yang Berhormat Setiawangsa yang telah membahaskan isu-
isu berkaitan dengan cabaran Fourth Industrial Revolution dan penggunaan teknologi-
teknologi baharu seperti blockchain technology dan sebagainya. Pembangunan teknologi
yang pesat dalam Fourth Industrial Revolution dipacu oleh pelbagai teknologi antaranya,
internet of things, augmented reality...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri...
Puan Yeo Bee Yin: Yes.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian, pasal elektrik.
Sebelum ini Kerajaan Barisan Nasional memberikan subsidi kepada semua rumah yang
mempunyai bil elektrik RM20 dan ke bawah diberikan subsidi. Adakah diteruskan selepas
ini?
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Soalan yang sangat
baik. Kita akan teruskan subsidi kepada sesiapa yang memerlukan tetapi apa yang kita dapati
ialah kelemahan bagi RM20 adalah sesiapa yang ada banglo, kalau dia tidak tinggal di banglo
itu, dia pun dapat RM20 subsidi. Itu masalah. Dia tidak ada di rumah. Kalau ada kekosongan
rumah, kalau RM20 dan ke bawah, semua dapat.
So, kita faham yang sistem dahulu adalah sesiapa yang ada bil elektrik RM20 dan
ke bawah disubsidi oleh kerajaan. Akan tetapi kita sedang mengkaji untuk memberi subsidi
yang lebih tinggi lagi bukan RM20 tetapi kepada golongan sasar iaitu B40. Kementerian
sedang mengkaji bagaimanakah kita bagi subsidi kepada mereka yang di bawah piramid
ekonomi.
Izinkan saya teruskan kepada Fourth Industrial Revolution. Fourth Industrial
Revolution ini dipacu oleh pelbagai teknologi iaitu internet of things, augmented reality,
autonomous robots, artificial intelligence, smart manufacturing and blockchain. Revolusi ini
akan mempengaruhi pelbagai sektor ekonomi atau bidang seperti pertanian, pengangkutan,
alam sekitar, kesihatan, perladangan, perkhidmatan dan pembuatan.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kementerian ini melalui Akademi Sains
Malaysia telah menjalankan kajian foresight bertajuk Envisioning Malaysia 2050 di mana 21
teknologi yang berimpak tinggi dalam bidang kesihatan, teknologi hijau, pertanian dan lain-
lain lagi bagi tempoh tahun 2015 hingga 2050 telah dikenal pasti. Kajian ini boleh membantu
kerajaan dan Ahli-ahli Parlimen untuk mendapatkan gambaran trend global di masa depan.
Saya telah menyediakan teknologi trend ini di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
■1810
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh merujuk apakah unjuran Akademi Sains Malaysia
tentang teknologi trend 2050. Untuk laporan yang terperinci sebab ada tulisan yang panjang,
laporan yang terperinci, Yang Berhormat boleh memuat turun melalui url:
www.akademisains.gov.my/foresight. MESTECC juga sedang mengkaji semula Dasar Sains,
Teknologi dan Inovasi Negara 2013-2020 dan menyediakan Pelan Induk Sains, Teknologi
dan Inovasi 2020-2030. Di mana elemen-elemen Fourth Industrial Revolution, termasuk
aplikasi teknologi serta pembangunan modal insan akan diberi tumpuan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya cakap banyak tentang trend teknologi tetapi
saya percaya bahawa trend teknologi tidak boleh diramalkan. Sudah tentunya ada destructive
technology yang akan mengubah trend ini. Apa yang penting, bukan industri 4.0, 5.0 ataupun
6.0 ataupun apa-apa teknologi. Akan tetapi untuk negara kita apa yang penting ialah cara
dan proses negara kita menggunakan teknologi untuk menjana pertumbuhan ekonomi.
102                               DR 2.8.2018
Ahli Yang Berhormat sekalian, kita perlu tahu bahawa sains dan teknologi tidak akan
membawa impak ekonomi jika ia tidak dibawa ke pasaran atau di-commercialized ataupun
digunakan oleh industri. Negara kita adalah sebuah negara yang sedang membangun. Saya
percaya bahawa tumpuan kita perlu ditujukan kepada bagaimana kita menggunakan
teknologi untuk mencipta lebih banyak peluang pekerjaan dan keusahawanan. Bagaimana
kita gunakan teknologi untuk meningkatkan daya saing dan produktiviti syarikat-syarikat.
Seterusnya dengan ini, meningkatkan pendapatan pekerja-pekerja di Malaysia.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Saya habiskan dan- Jika kita boleh menubuhkan institusi dan
ekosistem research and development yang peka kepada keperluan industri, sensitive to
industrial needs, maka secara langsungnya kita akan peka kepada teknologi-teknologi yang
akan membawa impak positif kepada ekonomi kita, tanpa mengira apa-apa teknologi, tanpa
mengira adakah industri 4.0, 5.0 ataupun 6.0. Silakan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri menjaga kementerian yang luas
skopnya. Kementerian Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan Iklim dan Alam Sekitar. Soalan
saya iaitu di Johor, di Tanjong Piai, Parlimen Tanjong Piai, walaupun di luar kawasan
Parlimen saya, terdapat IPP syarikat power plant jana kuasa menggunakan teknologi alat
batu.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Pasir Gudang, saya sudah pergi Fourth
Industrial Revolution.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tak, sedikit saja Yang Berhormat.
Puan Yeo Bee Yin: Tujuh minit lagi. Saya belum lagi masuk alam sekitar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Gudang,
jawapan bertulis.
Puan Yeo Bee Yin: Jawapan bertulis boleh. Kita boleh bincang di luar.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tak apa, tak apa. Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Industrial Revolution 4.0. Sila.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: IR 4.0, setengah minit sahaja,
setengah minit.
Puan Yeo Bee Yin: So sorry. Saya ada banyak lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Lima belas saat.
Puan Yeo Bee Yin: Saya hendak huraikan di sini apakah rancangan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua,...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Menteri sila, tujuh minit saja.
Puan Yeo Bee Yin: ...Saya ingat rancangan, polisi, dasar-dasar ini adalah sangat
penting untuk Ahli Yang Berhormat untuk mengetahui sebelum bertanya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya terlibat dulu. Itu sebab
saya hendak bagi pandangan.
Puan Yeo Bee Yin: Tuan Yang di-Pertua, ya, saya akan cakap apa yang kelemahan
yang terlibat dahulu. Okey.
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan pembangunan penyelidik di negara kita sebelum ini
terlalu banyak menumpukan kepada penyelidikan akademik. Berbanding dengan
penyelidikan bersama industri dan penyelidikan demand driven yang mempunyai potensi
pasaran.
DR 2.8.2018                             103
Sebagai perbandingan, kebanyakan negara yang maju dalam teknologi
menumpukan perbelanjaan R&D mereka kepada penyelidikan eksperimen- experimental
research yang dapat membangunkan teknologi untuk kegunaan industri berbanding dengan
penyelidikan aplikasi- applied research, dan penyelidikan asas- fundamental research.
Izinkan saya bekalkan beberapa statistik di sini. Bagi tahun 2017, sebanyak 2.9 peratus
daripada perbelanjaan R&D di negara kita diperuntukkan kepada fundamental research dan
setinggi 7.5 peratus disalurkan kepada applied research.
Tuan Yang di-Pertua, hanya 8.6 peratus disalurkan kepada experimental research
yang akan digunakan oleh industri. Jika kita dibandingkan dengan negara-negara lain,
negara-negara yang maju teknologi, maka kita dapat tengok perbezaannya. Sebagai contoh,
Singapura menyalurkan sebanyak 48.3 peratus daripada perbelanjaan R&D kepada
experimental research, manakala negara Jepun tinggi lagi. Jepun menyalurkan sebanyak
63.7 peratus perbelanjaan R&D mereka kepada experimental research. Negara kita
sebanyak 8.6 peratus sahaja.
Di samping itu, 78.1 peratus daripada penyelidik yang bekerja penuh masa di
Malaysia bekerja di dalam institut pengajian tinggi dan hanya 12.3 peratus yang bekerja
bersama syarikat swasta. Sebagai perbandingan, sebanyak 50.5 peratus penyelidik di
Singapura bekerja bersama syarikat swasta. Di negara Korea Selatan pula, sebanyak 79.7
peratus daripada semua penyelidik bekerja di dalam syarikat swasta.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini akan dalam bajet tahun depan
mengalih hala tuju perbelanjaan dana R&D di bawah kementerian supaya sekurang-
kurangnya 50 peratus daripada dana R&D akan disalur untuk experimental research.
Keutamaan akan diberi kepada penyelidikan yang berusaha sama dengan industri-industri
supaya usaha kerajaan boleh membantu industri untuk meningkatkan produktiviti mereka.
Selain itu, kementerian juga sedang belajar daripada model satu organisasi
bernama Collaborative Research in Engineering, Science and Technology (CREST) yang
ditubuhkan untuk memajukan industri elektrik dan elektronik. Mereka sekarang lebih
tumpukan aktiviti mereka di Pulau Pinang kerana banyak kilang-kilang elektrik dan elektronik
berada di sana. Model CREST telah menghasilkan beberapa success story dengan
memupuk kerjasama antara pihak industri, akademik dan juga kerajaan. Hala tuju CREST
bertetapan dengan keperluan industri kerana adanya penyertaan industri dalam aktiviti R&D
dan commercialization.
Yang Berhormat sekalian, sekarang kementerian sedang mengkaji sama ada kita
boleh menggunakan model CREST dalam bidang-bidang teknologi yang lain. Bagi usaha
peningkatan dana keusahawanan pula, kementerian akan mengagihkan usaha dan bantuan
kewangan mengikut tahap kesediaan teknologi- technological readiness level. Ia akan
dikategorikan kepada lima kategori:
(i) basic research and proof of concept;
(ii) technology demonstration and prototyping;
(iii) pilot plant and scale-up;
(iv) pre-commercialization;
(v) market launch; dan
(vi) commercialization.
Kementerian akan memberi tumpuan kepada dua, tiga dan empat kerana dalam
peringkat teknologi inilah yang paling banyak penciptaan berpotensi mati akibat kekurangan
dana. Peringkat ini juga dipanggil valley of death for innovation. Usahawan-usahawan dalam
peringkat ini sukar untuk mendapat dana daripada pelabur-pelabur kerana risiko terlalu tinggi.
Di sinilah kerajaan akan membantu usahawan-usahawan untuk mengatasi valley of death.
Lebih banyak produk dan teknologi akan dikomersialkan dan seterusnya mencipta kekayaan
dan peluang pekerjaan di kalangan rakyat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua- Oh! Saya ada dua
minit lagi.
104                               DR 2.8.2018
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada menjadi jambatan antara ekonomi dan
teknologi, kementerian juga melalui Jabatan Standard Malaysia juga terlibat secara aktif
dalam pembangunan standard Fourth Industrial Revolution. Memandangkan Fourth Industrial
Revolution adalah revolusi industri yang dipacu oleh convergence antara domain fizikal,
digital, biologikal, maka tumpuan perlu diberikan kepada standard interoperability bagi
pembangunan teknologi baru.
Jabatan Standard Malaysia kini terlibat secara aktif di peringkat antarabangsa
seperti di International Organization for Standardization dan International Electrotechnical
Commission. Antaranya adalah dalam bidang big data internet of things, automatic
identification dan data capture techniques serta blockchain dan electronic distributed ledger
technologies. Penglibatan ini membolehkan Jabatan Standard Malaysia memastikan
standard-standard ISO untuk Fourth Industrial Revolution yang akan dikeluarkan kelak
adalah bersesuaian dan relevan untuk digunakan di peringkat antarabangsa.
■1820
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh perkara berhubung dengan
Agenda Pembangunan Mampan dan Pemeliharaan Alam Sekitar negara kita yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Kangar dan Yang
Berhormat Bentong yang telah bincang tentang perubahan iklim dan isu Lynas. Berkaitan
dengan isu perubahan iklim, ia telah dijawab semasa sesi soal jawab pada 31 Julai 2018,
Selasa. Secara keseluruhannya, kerajaan akan memenuhi komitmen Malaysia dalam Paris
Agreement. Dalam pada itu, kerajaan akan menubuhkan Majlis Kebangsaan Adaptasi dan
Mitigasi Perubahan Iklim seperti yang dijanjikan dalam Manifesto Pakatan Harapan.
Walau bagaimanapun untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, ada sedikit
limitation sekarang. Seksyen Perubahan Iklim di kementerian saya masih lagi kecil sekarang.
Selepas agensi-agensi kementerian dimuktamadkan, kementerian akan memulakan proses
memperkasakan Seksyen Perubahan Iklim supaya boleh menjadi focal point perubahan iklim
negara. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya tiga minit lagi untuk habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh.
Puan Yeo Bee Yin: Kementerian ini juga sekarang meneliti fungsi dan peranan yang
perlu dimainkan oleh Seksyen Perubahan Iklim untuk mengkoordinasikan usaha-usaha
penurunan greenhouse gases daripada pelbagai pihak. Dalam penyusunan semula seksyen
ini, kementerian akan mewujudkan beberapa unit baru bagi merancang, menyelaras dan
memantau tindakan-tindakan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim negara serta
perundingan di peringkat antarabangsa dan mendapatkan bantuan teknikal dan kewangan
antarabangsa yang boleh diperoleh oleh negara kita.
Kementerian juga akan menambahbaikkan perakaunan, carbon accounting dan
berhasrat untuk membangun faktor emisi- emissions factor, negara yang tersendiri bagi
memastikan pengiraan pelepasan greenhouse gases negara lebih telus dan
menggambarkan situasi sebenar negara. Dengan adanya faktor emisi negara, kita boleh kira
inventory greenhouse gases dengan lebih tepat dan dengan ini tindakan-tindakan yang lebih
strategik boleh diambil untuk menurunkan intensiti pelepasan karbon. Satu pelan tindakan
adaptasi dan mitigasi perubahan iklim yang holistik akan dibangunkan dan dipantau oleh
Seksyen Perubahan Iklim untuk memastikan Malaysia memenuhi komitmen Paris Agreement
dan mengambil langkah-langkah adaptasi untuk berdepan dengan kesan-kesan perubahan
iklim pada masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu Lynas yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat dari Bentong, kementerian saya sangat bersetuju dengan cadangan Yang
Berhormat agar Jawatankuasa Pilihan Parlimen- Parliament Select Committee ditubuhkan
untuk meneliti isu mengenai risiko pencemaran operasi Lynas ke atas alam sekitar.
Sebenarnya kementerian ini telah menulis surat kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
memohon supaya satu Jawatankuasa Pilihan Parlimen ditubuhkan untuk pemeliharaan alam
sekitar. Jawatankuasa ini boleh membuat pendengaran terhadap apa-apa isu alam sekitar
termasuk Lynas dan juga isu-isu lain.
DR 2.8.2018                             105
Saya pula akan tubuhkan satu task force di bawah kementerian saya untuk isu-isu
spesifik supaya tindakan-tindakan ataupun syor-syor yang telah dicadangkan oleh Ahli-ahli
Parlimen di Parlimen boleh diambil dengan sewajarnya. Dengan adanya semak dan imbang,
check and balance, legislatif dan eksekutif, saya percaya bahawa usaha-usaha memelihara
alam sekitar boleh menjadi lebih sistematik dan juga strategik.
Tuan Yang di-Pertua, sekian saja penjelasan saya berhubung perkara-perkara yang
dibangkitkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Kementerian Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan Iklim dan Alam
Sekitar- MESTECC, betul?
Puan Yeo Bee Yin: Ya, betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah
tiga hari kita menggulung, setakat saat ini 20 buah kementerian telah berjaya habiskan
penggulungan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Hari Isnin kita ada lagi lima kementerian termasuk Jabatan Perdana Menteri. Oleh
kerana itu, Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
100 pagi, hari Isnin, 6 Ogos 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.24 petang]
