MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 1 Disember 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Keselamatan Siber
Kementerian Pertahanan Malaysia
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Tajuk ucapan saya hari ini ialah berkaitan dengan keselamatan
siber Kementerian Pertahanan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, demi mempertahankan keselamatan dan
kedaulatan negara, Kementerian Pertahanan sentiasa perlu bersiap siaga untuk
berdepan dengan ancaman secara fizikal. Dalam pada itu, negara kita juga
terdedah dengan ancaman siber yang lebih bahaya. Apakah strategi Kementerian
Pertahanan menghadapi ancaman ini. Serangan siber, jika berlaku akan
memungkinkan data sensitif pengguna terdedah dan perkara berkenaan
sememangnya paling ditakuti.
Oleh yang demikian, Angkatan Tentera Malaysia harus sentiasa
memantau dan mempertingkatkan aspek keselamatan siber. Apakah langkah-
langkah memperkukuhkan rangkaian pemantauan dan pertahanan komunikasi
Angkatan Tentera Malaysia serta melindungi rangkaian komunikasi strategik
pertahanan negara. Nyatakan serang-serangan siber yang pernah dihadapi oleh
Kementerian Pertahanan Malaysia dan bagaimanakah masalah ini ditangani
dengan cekap dan berkesan? Apakah tahap keselamatan siber yang sedia ada.
Berapakah peruntukan kerajaan yang diunjurkan untuk memperkasakan
pertahanan siber dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Adakah peruntukan ini
mencukupi. Sekian. Terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul
Aziz]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, selamat petang.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah
yang telah membangkitkan beberapa pertanyaan berkaitan isu keselamatan siber
yang juga menyentuh mengenai peranan Kementerian Pertahanan. Sudah pasti,
selaras dengan peredaran zaman teknologi yang kian mencabar, kegusaran Yang
Berhormat Batu Gajah berkaitan keselamatan siber negara ada asasnya.
Tambahan lagi, negara sedang bergerak ke arah teknologi 5G yang akan
meluaskan lagi jaringan perhubungan dan pergantungan aktiviti seharian rakyat
Malaysia secara atas talian. Ini sudah pasti perubahan rancak seperti ini
memerlukan jaminan keselamatan daripada agensi keselamatan dan pertahanan
di Malaysia, khususnya dari Kementerian Pertahanan.
Secara umumnya, kita tahu sesuatu data adalah maklumat yang amat
bernilai yang mengandungi bermacam bentuk informasi. Ketirisan data akan
mengakibatkan banyak implikasi lain boleh berlaku termasuk ancaman
keselamatan siber negara. Kementerian Pertahanan sentiasa peka dan sensitif
terhadap perkara ini. Bagi menjaga kesucian data di bawah seliaan dan kelolaan
kementerian, kita sentiasa berusaha meningkatkan perkakasan dan perisian
dalam usaha mengekang data sensitif daripada jatuh ke tangan pihak yang tidak
sepatutnya.
Peningkatan, pengisian dan perkakasan ini sudah sememangnya
memerlukan satu peruntukan khusus supaya usaha ini lebih berfokus. Pada masa
ini, Kementerian Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia secara berterusan
berusaha untuk meningkatkan tahap keselamatan siber melalui beberapa rangka
strategi dan inisiatif-inisiatif berkesan antaranya, menubuhkan Bahagian Siber
dan Elektromagnetik Pertahanan yang akan memperkasa dan mengukuhkan
fungsi dan tugas Pusat Operasi Pertahanan Siber atau juga dikenali sebagai
Cyber Defence Operation Center (CDOC).
Bahagian ini bertanggungjawab sepenuhnya kepada semua aktiviti
berkaitan siber dan elektromagnetik yang merangkumi keselamatan komunikasi
dan keselamatan siber. Melalui pewujudan bahagian ini juga, ia akan
meningkatkan keupayaan sedia ada, Pusat Operasi Pertahan Siber (CDOC)
dengan perolehan keupayaan pertahanan siber, latihan-latihan yang berterusan
kepada anggota ATM berkaitan dan peningkatan kepakaran sumber manusia di
dalam bidang pertahanan siber.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Batu Gajah mengenai jenis
serangan siber yang pernah dihadapi oleh kementerian. Pada ketika ini, corak
serangan siber yang dihadapi oleh ATM secara umumnya adalah sama dengan
perkembangan ancaman siber di peringkat global. Landskap ancaman siber yang
utama yang diperhatikan adalah meliputi aktiviti risikan ataupun espionage,
jenayah dan hacktivism atau hackers. Ancaman kategori Advanced Persistent
Threat (APT) bagi tujuan risikan merupakan ancaman utama yang dihadapi
secara berterusan dan sentiasa diberikan perhatian oleh Kementerian
Pertahanan.
Sehingga kini, semua ancaman yang dikesan telah berjaya disekat dan ia
tidak menunjukkan sebarang petanda kritikal terhadap posture keselamatan
rangkaian organisasi. Kementerian juga telah memastikan bahawa tiada
sebarang ketirisan maklumat yang berlaku sehingga kini. Tuan Yang di-Pertua,
bagi memastikan rangkaian dan maklumat organisasi ATM berada dalam
persekitaran yang selamat, beberapa tindakan di peringkat dalaman dan luaran
telah diambil seperti berikut:
■1440
Pertama, tindakan di peringkat dalaman dengan melaksanakan
pemantauan rangkaian secara berterusan melalui Pusat Operasi Siber (CDOC),
mewujudkan tim Tindak Balas Keselamatan Insiden (Security Incident Response),
meningkatkan keupayaan perisikan ancaman siber (cyber track intelligent)
dengan izin dan kemampuan forensik digital. Selain daripada itu, kesedaran
tentang konsep cyber-hygiene di kalangan warga Kementerian Pertahanan dan
ATM sentiasa dipupuk melalui pelbagai kempen dan peringatan secara berkala.
Program-program ini dirancang dan dilaksanakan bagi menjamin pertahanan
keselamatan rangkaian yang lebih menyeluruh.
Kedua – yang tadi di peringkat dalaman. Ini kedua inisiatif di peringkat
luaran pula. ATM telah menjalinkan kerjasama perkongsian maklumat dengan
beberapa agensi dari dalam dan luar negara melalui pelbagai saluran. Hubungan
kerjasama dua hala dan pelbagai hala sebagai contoh melalui platform ASEAN
Defense Minister Meeting Cyber Working Group turut dilihat berjaya
meningkatkan tahap kesiapsiagaan pertahanan siber ATM.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pertanyaan Yang Berhormat Batu Gajah
mengenai peruntukan yang diunjurkan untuk memperkasakan pertahanan siber
di bawah Kementerian Pertahanan, suka saya memaklumkan bahawa
pembangunan keupayaan pertahanan siber dan elektro magnetik telah dirangka
secara berperingkat berpandukan kepada peruntukan semasa. Pada masa kini,
unjuran keperluan peruntukan bagi pertahanan siber telah dirangka dalam tiga siri
Rancangan Malaysia iaitu RMKe-12 hingga ke RMKe-14.
Secara kesimpulan, kementerian berharap melalui inisiatif-inisiatif yang
disebutkan di atas serta perwujudan bahagian siber dan elektromagnetik
pertahanan di bawah ATM ia akan membantu serta meningkatkan keupayaan
kementerian dalam mengatasi pelbagai ancaman siber di dalam negara serta
secara tidak langsung untuk membantu institusi dan agensi keselamatan siber
yang lain di Malaysia. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, maaf tadi Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Batu Gajah ini Tuan Yang di-Pertua, semalam dapat dos
yang ketiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Jadi saya tahu dia ada kesan
sampingannya. Dos ketiga ini menyebabkan dia pun tidak sihat. Jadi kita semua
doakanlah dia cepat cergas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan atas jawapan itu. Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah usul berkenaan Perkara
Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
Pilihan Raya Negeri Sarawak
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, menurut keputusan yang telah dibuat pada hari ini. Satu usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dirundingkan pada hari ini.
Saya mulakan sesi ini dengan memanggil pencadang usul, dipersilakan Yang
Berhormat Bandar Kuching untuk mengemukakan ucapan dalam tempoh –
terpulang Yang Berhormat, maybe 10 minutes? It’s up to you.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: 10 minit boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima
kasih Yang Berhormat, teruskan.
2.43 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana datang ke sini
untuk menjawab soalan yang diajukan kepada pihak kerajaan tentang isu yang
sangat penting ini. Saya memahami bahawa mungkin Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak ada semua jawapan yang diperlukan kerana ini melibatkan banyak
kementerian dan melibatkan banyak mungkin committee yang ada tetapi saya
hendak tahu iaitu;
Pertama sekali, sebenarnya apakah pelan kerajaan untuk menghadapi
ancaman varian Omicron ini terutamanya daripada segi pilihan raya? Saya
memang mengambil maklum kenyataan quoted Menteri, Yang Berhormat Dato'
Seri Hishammuddin Tun Hussein semalam yang mengatakan bahawa peralihan
fasa endemik akan ditangguhkan kerana ancaman Omicron ini. Malah Dr. Lam
Sai Kit daripada Academy of Science Malaysia telah meluahkan kebimbangan
beliau terhadap varian ini terutamanya dengan PRN Sarawak yang akan datang.
Ini kerana kita lihat pertambahan pergerakan penduduk merentas sempadan.
Jadi saya ingin bertanya, adakah kerajaan ini bercadang atau akan
mengkaji keperluan untuk memperkenalkan darurat sekali lagi untuk
menangguhkan PRN Sarawak sebelum kita benar-benar memahami implikasi
variant of concern ini. Ini kerana, kita – contohnya, kalau kita hendak kawal
pergerakan penduduk, kita hendak kawal sempadan (border) kita, ini juga
mungkin akan melanggar prinsip demokrasi kerana ini akan memberikan
halangan kepada orang Sarawak untuk balik mengundi dalam pilihan raya
tersebut.
Jadi sebenarnya, bagi saya isu ini sebenarnya dapat diselesaikan jika SPR
menggunakan tanggungjawab mereka untuk melakukan reformasi yang
sepatutnya. Jadi bagi saya – ini pendapat saya, SPR sangat mengecewakan.
Mereka ada masa dua tahun untuk membuat pembaharuan dan adaptasi
reformasi yang sepatutnya ada. Dalam dua tahun pandemik ini, mereka telah
gagal untuk rakyat Sarawak, untuk rakyat Malaysia dalam peranan mereka untuk
memperkenalkan penyesuaian yang diperlukan, reformasi yang diperlukan
supaya kita dapat mengundi dalam keadaan yang lebih selamat dan juga untuk
menggalakkan penyertaan pengundi yang lebih besar terutamanya rakyat
Sarawak ataupun Sabah yang tinggal di luar negeri mereka sama ada bekerja
ataupun belajar di sana. Sepatutnya SPR menggunakan peluang ini untuk
mencari cara inovatif untuk menggalakkan lebih banyak penyertaan yang lebih
besar dalam pilihan raya tetapi telah gagal dalam peranan mereka.
Jadi, saya sebenarnya membentangkan usul ini kerana saya berharap –
saya tahu ada masa mungkin tiga minggu lagi sebelum PRN Sarawak. Saya tahu
memang kalau kita hendak buat adaptasi, kita hendak buat reformasi sangat
sukar untuk kita buat, sempat untuk PRN tersebut. Akan tetapim kalau kita lihat
keadaan – sekarang tiket kapal terbang ke Sarawak gila jauh melambung tinggi.
Kita boleh terbang ke New Zealand, Australia dengan harga tiket tersebut. Ini
disebabkan kawalan sempadan yang dikenakan oleh pihak Kerajaan Negeri
Sarawak, saya tahu. SDMC – mereka mengawal jumlah penerbangan yang
datang ke Sarawak. Bagi saya, ini sangat bertentangan dengan amalan
demokrasi yang sihat.
Jadi adakah pihak Kerajaan Persekutuan sudi berbincang dengan pihak
SDMC? Jangan kita biarkan SDMC yang sepatutnya untuk mengawal penyakit
berjangkit di negeri Sarawak, dilihat sebagai kononnya satu alat politik untuk
menyekat atau menghalang orang daripada balik untuk mengundi. Kita lihat kalau
RM300, RM600 untuk balik mengundi satu undi, siapa hendak balik? Kita punya
gaji pun tak sampai RM1,000 lebih, RM2,000 lebih, kalau balik RM600 demi satu
undi? Ini akan menghalang amalan demokrasi yang sihat. Bagi saya, ini sangat
mengecewakan.
Jadi saya harap kerajaan terutamanya Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang menyelia EC mungkin dapat mencari satu jalan penyelesaian. Bagi saya,
saya telah bahas isu ini dengan kerap kali. Kita sepatutnya memperkenalkan undi
pos ataupun absentee voting. Adakah mungkin – saya cuba hendak tanya, dalam
tiga minggu ini kita dapat pinda apa-apa undang-undang, pinda apa pun by laws
yang diperlukan, adakah absentee voting dapat dilaksanakan sempat untuk PRN
Sarawak?
Saya berikan contoh atau saya berikan mungkin satu cadangan. Pejabat
EC ada di seluruh negara, setiap bandar ada pejabat EC. Adakah pejabat SPR
tersebut dapat digunakan sebagai tempat mengundi untuk mungkin rakyat
Sarawak? Kita cari satu cara di mana pengiraan undi dapat dilakukan secara
telus, bersih, adil tetapi jangan kita abaikan rakyat Sarawak yang tidak dapat balik
untuk mengundi sama ada di Kuala Lumpur, di Johor, Penang, mahupun di
Sabah. Jangan disebabkan halangan ekonomi, halangan harga tiket, halangan
jauh kita hendak terbang ataupun mungkin mereka sekarang untuk mendapatkan
pekerjaan susah. Kalau bos tidak bagi mereka balik, mereka takut hilang kerja
kerana sekarang kita tahu susah hendak cari kerja.
Jangan disebabkan faktor-faktor ini, mereka tidak menunaikan
tanggungjawab yang termaktub dalam Perlembagaan Malaysia. Jangan kita biar
undi sebagai satu hak bagi orang kaya sahaja. Ini adalah kebimbangan saya, ini
adalah kerisauan saya. Jadi saya berharap, mungkin saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada pihak kerajaan, kenapa? Mungkin kita tidak faham apakah
implikasi ataupun kesusahan untuk melakukan reformasi seperti saya katakan
tadi sama ada absentee voting ataupun undi pos.
■1450
Saya tahu teknikal dia memang ada. Akan tetapi, mungkin saya ingin
dapat penjelasan kenapa ia tidak dilakukan dalam dua tahun ini. Adakah ia akan
dilakukan untuk masa hadapan terutamanya kita ada Pilihan Raya Umum yang
mungkin akan datang dan apakah perancangan kerajaan untuk mereformasikan
– We have to adapt to the new plan, dengan izin serta apakah perancangan
kerajaan. Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Bandar Kuching. Kalau ikut peraturan, kita boleh memanggil satu
atau dua pembahas-pembahas yang lain. Akan tetapi, oleh sebab hanya ada satu
sahaja, maka dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri atau Timbalannya untuk menjawab perbahasan ini. Silakan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Kuching yang telah pun bertanyakan soalan di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1).
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perkara 119
sub 1 Perlembagaan Persekutuan menetapkan kelayakan pemilih adalah seperti
berikut:
(i) telah mencapai usia 21 tahun;
(ii) bermastautin dalam satu bahagian pilihan raya pada tarikh
kelayakan sedemikian atau jika tidak bermastautin
sedemikian, ialah seorang pengundi yang tidak hadir; dan
(iii) didaftarkan di bawah peruntukkan mana-mana undang-
undang yang berhubung dengan pilihan raya dan juga
daftar pemilih sebagai pemilih dalam bahagian pilihan raya
tempat dia bermastautin pada tarikh kelayakan.
Jadi, bagi maksud tersebut, SPR menentukan bahagian pilihan raya
seorang pemilih berdasarkan kepada alamat bermastautin pemilih seperti di
dalam kad pengenalan dan juga pengkalan data Jabatan Pendaftaran Negara.
Jadi, bagi maksud pelaksanaan Pilihan Raya Umum Dewan Undangan Negeri
Sarawak ke-12, kemudahan pengundi secara pos hanya diberikan kepada
pengundi-pengundi dalam kategori seperti berikut:
(i) ahli SPR dan juga kakitangan SPR;
(ii) petugas pilihan raya;
(iii) tentera, polis termasuklah anggota Pasukan Gerakan Am
(PGA) yang bertugas pada hari mengundi;
(iv) pengamal media yang bertugas membuat liputan pilihan
raya di luar kawasan pada hari mengundi;
(v) kakitangan bagi sembilan agensi iaitu Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia, Jabatan Penjara Malaysia,
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, sukarelawan
simpanan polis, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan
Kesihatan Malaysia, Jabatan Pendaftaran Negara, UTC,
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia dan Agensi
Pengurusan Bencana Negara yang bertugas pada hari
mengundi;
(vi) pengundi Malaysia yang berada di luar negara; dan
(vii) pengundi tidak hadir iaitu pengundi tidak hadir luar
negara iaitu penjawat awam yang berkhidmat di luar
negara dan juga pasangan serta pelajar universiti
ataupun institusi tinggi sepenuh masa di luar negara
dan juga pasangan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, pengundi-pengundi di negeri Sarawak sudah
sedia maklum tentang tarikh mengundi yang telah pun ditetapkan pada 18
Disember iaitu hari Sabtu dan juga bermula dari hari ini 1 Disember. Lokasi pusat
mengundi boleh disemak melalui portal rasmi SPR ataupun melalui aplikasi
MySPR Semak. Sehubungan dengan itu, perancangan untuk keluar mengundi
bolehlah dilakukan sewajarnya. Saya faham tentang apa yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi sebab saya baru sahaja
melabuhkan tirai untuk PRN negeri Melaka. Jadi, kekangan, kerisauan dan juga
perhatian untuk pihak SPR melihat perkara ini saya tahu menjadi keresahan pihak
Yang Berhormat.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, SPR bertanggungjawab untuk
melaksanakan PRU DUN Sarawak ke-12 dalam tempoh COVID-19 ini berikutan
pembatalan Proklamasi Darurat Sarawak yang telah pun mendapat perkenan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan juga pengisytiharan pembubaran
DUN Sarawak ke-18 pada 3 November 2021.
Jadi, SPR dengan kerjasama pihak Kementerian Kesihatan Malaysia,
Majlis Keselamatan Negara dan juga Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri
Sarawak sedang meneliti dan juga merangka satu prosedur SOP pencegahan
COVID-19 bagi pelaksanaan PRU DUN Sarawak ke-12. Penyediaan SOP ini akan
ditambah baik dengan mengambil kira situasi semasa COVID-19 pada ketika ini
terutamanya pengalaman di PRN Sabah dan juga di PRU DUN negeri Melaka
yang lalu. Ia juga selaras dengan fasa Pelan Pemulihan Negara dan juga arahan
semasa Perintah Kawalan PKP di bawah Akta 342 yang dikuatkuasakan oleh
pihak kerajaan.
Jadi, SOP ini merangkumi semua perkara termasuklah daripada segi
taklimat petugas pilihan raya, hari penamaan calon, proses cetakan, semakan
kertas undi, proses pengeluaran, penerimaan dan juga pengiraan undi pos, hari
semakan peti undi, tempoh berkempen, hari undi awal dan juga undi biasa serta
penjumlahan rasmi undi. Jadi, antara pencegahan COVID-19 untuk pelaksanaan
pilihan raya adalah seperti berikut – Memang susah Yang Berhormat. Saya hari
itu tidak boleh hendak berkempen, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua pun ada datang makan-makan dekat Melakakan. Kita terserempak. Jadi,
betapa susahnya kita untuk berkempen pada waktu dan ketika itu.
Jadi, antara perkara-perkara SOP yang telah pun dilakukan oleh pihak
SPR ialah yang pertamanya adalah pembersihan dan sanitasi di semua premis
yang dikenal pasti yang juta akan diguna pakai bagi tujuan pilihan raya yang mana
ia perlu dilakukan disinfeksi sebelum, semasa dan juga selepas selesai digunakan
berdasarkan garis panduan yang ditetapkan oleh KKM.
Kedua, kawalan kehadiran di setiap premis yang digunakan bagi tujuan
pilihan raya pada jumlah yang sangat minimum yang tidak menjejaskan proses
pilihan raya dan juga mematuhi penjarakan fizikal sekurang-kurangnya satu
meter. Selain daripada itu juga, maklumat kehadiran setiap individu seperti nama,
nombor telefon perlu direkodkan sama ada menggunakan MySejahtera QR kod
di aplikasi MySejahtera ataupun catatan buku secara manual.
Seterusnya, terdapat juga penjarakan fizikal di premis perlu dilaksanakan
di mana susun atur meja di setiap premis yang digunakan disusun dengan jarak
dua meter. Manakala, jarak antara individu adalah sebanyak satu meter.
Penggunaan hand sanitizer sebelum dan semasa berada dalam saluran dan
selepas selesai urusan bagi tujuan pilihan raya serta penggunaan tangan sarung
getah adalah diwajibkan bagi semua petugas pilihan raya termasuk juga SPR
yang bertugas bagi setiap proses pilihan raya. Begitu juga dengan penggunaan
facemask yang wajib bagi semua individu yang hadir di premis bagi bertujuan
untuk pilihan raya.
Pengundi yang bergejala di mana ada suhu melebihi daripada 37.5 darjah
celsius, batuk, sakit tekak ataupun susah bernafas hendaklah diasingkan serta-
merta pada pengundi yang lain dan mengundi di tempat khas iaitu ada satu
khemah khas yang diberikan untuk mereka memangkah. Akhir sekali calon
ataupun parti digalakkan untuk menggunakan media masa, media sosial dan juga
media cetak untuk tujuan kita berkempen.
Jadi, tadi Yang Berhormat juga ada menyentuh tentang beberapa perkara
berkenaan dengan cadangan Pejabat Pilihan Raya Negeri sebagai Pusat
Pengiraan Undi. Jadi, di sini kita menyatakan bahawa untuk memberikan ruang
undi pos kepada mereka yang tidak dapat pulang ke kampung, ia ada melibatkan
isu teknikal untuk mengumpul semua kertas undi kerana sistem pengundian
adalah berdasarkan Dewan Undangan Negeri. Kita memerlukan lebih kurang –
sebab dia ada melibatkan 82 Dewan Undangan Negeri. Jadi, kita memerlukan
lebih kurang 82 peti undi bagi setiap lokasi undi. Jadi, ia akan melibatkan masalah
daripada segi pengurusan logistik dan juga petugas yang amat tinggi nanti.
Dalam SOP pencegahan COVID-19 juga kalau kita tengok dalam
pelaksanaan PRU DUN Sarawak, SPR juga ada mencadangkan untuk kita
menetapkan sama macam Melaka hari itu. Okey, pukul 8 ke pukul 9 untuk umur
berapa. Jam 9 ke 10 untuk umur berapa. Ini dicadangkan akan tetapi tidak
tertakluk kepada mereka untuk patuhi tetapi kita cadangkan supaya mereka ini
patuhi.
Saya hendak berkongsi pengalaman dengan Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat. Sebenarnya dalam tempoh dua tahun – bukanlah saya
hendak ini tetapi saya melihat bagaimana kesungguhan dan juga komitmen pihak
SPR menguruskan terutama sekali dalam tempoh setahun lebih ini tentang
bagaimana mereka memberikan perhatian khusus untuk melaksanakan Undi 18
dan juga undi automatik ini. Jadi, kalau Yang Berhormat kata maksudnya
kegagalan pihak SPR itu, saya kurang bersetuju. Oleh sebab, mereka pada kali
ini mereka amat kekangan daripada soal manpower dan sebagainya terutama
sekali dalam hendak menjadikan urusan Undi 18 dan juga automatik by the end
of this year dengan izin menjelang hujung tahun ini. Jadi itu pun alhamdulillah
hampir akan dilaksanakan by 1 Januari 2021. Itu pun perkara – ini akan dapat kita
lakukan.
Jadi saya lihat bahawa kalau sebagaimana Yang Berhormat sentuh tadi
iaitu sejauh mana untuk kita penggunaan elektronik untuk devices dan
sebagainya dan cadangan untuk absentee voting juga, kita masih dalam kajian
untuk melaksanakan penggunaan pilihan raya elektronik ini supaya memudahkan.
■1500
Saya setuju maksudnya sebagai mana cadangan Yang Berhormat,
sekarang ini guna teknologi, apa juga pun, kita meeting hari ini pun sudah tidak
perlu bersemuka, tetapi kita pakai Google Meet dan juga sebagainya. Apa
salahnya, cadangan – ramai ya, dia kata, kalau dapat digunakan sebagai e-voting
dan i-voting yang ada dia punya inikan – untuk memudahkan. Akan tetapi, untuk
makluman Yang Berhormat, SPR sedang menjalankan kajian mengenai
penggunaan e-voting dan juga dijangka selesai pada tahun hadapan.
Selain daripada aspek kebaikan dan juga keburukan pelaksanaan e-
voting, SPR juga perlu menilai isu-isu kerahsiaan, keselamatan, kos dan juga
pendidikan pengundi. SPR akan mengadakan libat urus dengan pihak yang
berkaitan sebelum sebarang keputusan dapat kita kemukakan kepada pihak
kerajaan. Itu sahaja, terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bangun] Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh. Ini
perbahasan. Peraturan Mesyuarat 18(1) boleh.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan
tersebut. Sekali lagi saya ingin menyentuh bahawa saya tidak hendak – apabila
saya kata SPR ‘gagal’, saya tidak kata SPR ‘gagal’ sepenuhnya. Akan tetapi, bagi
saya SPR – mereka memang melakukan atau menjalankan pilihan raya
konvensional secara besar-besaran. Di Melaka, saya melihat bagaimana mereka
menguruskan proses pilihan raya memang sangat licin dan teratur. Akan tetapi,
isu saya adalah gagal mencari inovasi yang penting kerana semasa pandemik –
Saya tahu, SOP yang dikatakan tadi saya tidak pertikaikan.
Saya sebagai seorang doktor, saya tahu itu sangat penting. Akan tetapi,
kalau kita hendak hadapi – bukan sahaja pandemik ini, tetapi pandemik pada
masa hadapan, kita kena lebih innovative. Jadi, bagi saya ada beberapa negara,
negara lain, mereka memperkenalkan absentee voting. Bagi saya, alasan yang
digunakan antaranya kerana logistik, kerana kena sediakan 82 buah peti undi. Ini
bagi saya ini alasan yang agak lemah. Kalau kita hendak invest, why not invest in
the democracy? dengan izin. Kalau kita hendak sediakan 82 buah peti, kenapa
kita tidak boleh sediakan? Terutamanya ini melibatkan hampir 250,000 orang
rakyat Sarawak di Semenanjung Malaysia. Ini adalah anggaran yang diberikan
oleh beberapa pihak.
Jadi, kenapa tidak lakukan ini? Sudah hampir – saya tahu, SPR sangat
rajin untuk membuat Undi 18 dan AVI ini. Saya tahu ini satu proses yang sulit.
Akan tetapi, kenapa tidak prepare untuk satu pilihan raya dalam masa pandemik?
Bagi saya, inovasi ini sangat penting. Jadi, saya berharap – mungkin saya hendak
letak dalam record, saya berharap Timbalan Menteri sendiri akan – will push this
matter. Saya harap SPR akan lebih inovatif, berani mengambil langkah yang lebih
di luar kebiasaan, out of the normal.
Ini terutamanya kerana – I can tell you, this would not be the last pandemic
that we will face. So, again kalau kita hendak lihat satu pilihan raya tahun depan
dengan variant Omicron ini, ia satu isu yang sangat merisaukan. So, I hope-lah
Timbalan Menteri akan secara persendirian dalam jawatan yang ada, push for this
matter in that reformasi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Bandar Kuching. Sila, Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih, Yang
Berhormat. Saya setuju dengan cadangan. Malah, kita juga akan memberikan
perhatian tentang cadangan Yang Berhormat untuk melihat tentang inovasi yang
perlu ditekankan dan juga diserapkan dalam aplikasi dan juga kerja-kerja SPR
selepas ini.
Itu pun sudah dalam pelaksanaan yang telah pun kita lakukan. Cuma, apa
yang menjadi kebimbangan kita adalah tentang soal kerahsiaan (security) dan
sebagainya yang itu yang harus kita berikan penekanan selain daripada masa
akan datang yang melibatkan tentang soal kesihatan dan keselamatan terutama
sekali untuk pengundi. Pastinya...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bangun] Boleh saya tanya?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Mungkin boleh huraikan
secara lebih, apa masalah kerahsiaan yang dihadapi tersebut dan mungkin jika
saya boleh lebih faham, kita boleh bincang sama bagaimana untuk selesaikan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, apabila
melibatkan data, Tuan Yang di-Pertua, tentang data pengundi dan sebagainya ia
melibatkan tentang kerahsiaan maklumat pengundi dan sebagainya. Jadi, apabila
kita melibatkan sistem, kita harus melihat sistem yang terbaik, yang mempunyai
keselamatan yang boleh menjamin keselamatan data, terutama sekali melibatkan
data pengundi seluruh negara. Sekiranya,Yang Berhormat mencadangkan untuk
dilaksanakan hanya di Sarawak, ini tidak adil juga untuk negeri-negeri lain.
Maka, kita harus laksanakan di semua negeri. Jadi, apabila hendak
laksanakan di semua, takkan dalam tempoh tiga minggu, tiba-tiba hendak
laksanakan untuk di Sarawak. Kalau macam itu saya tahu hari itu, saya pun mahu
buat dekat Melaka. Oleh sebab, apabila ramai pengundi luar tidak dapat balik,
jadi mungkin – Kalau hari itu kita sudah implement maksudnya, dengan izin, kita
boleh laksanakan, pastinya keadaan berbeza apabila lebih ramai dapat pulang
untuk mengundi atau dapat keluar mengundi pada PRN yang lepas.
Akan tetapi, apabila kita mengatakan soal keselamatan – soal untuk boleh
kita melaksanakan, kita tidak mahu apabila kita laksanakan nanti tiba-tiba kita
akan patah balik kepada undi sebagai mana tradisional, sebagai mana yang
berlaku di Belgium. Sebelum ini, dia sudah buat tradisional, selepas itu dia
laksanakan sistem yang melibatkan voting secara teknikal dan sebagainya. Akan
tetapi, hari ini Belgium kembali semula kepada tradisional.
Begitu juga negara Estonia yang maksudnya tidak semua kerana ia hanya
melibatkan beberapa daerah sahaja. Jadi, kalau kita hendak buat, kita harus
laksanakan semua tempat. Bukannya hanya – okey, kalau Sarawak minta, kita
bagi Sarawak. Jadi, tidak adil bagi negeri-negeri. Kalau boleh kita hendak jika
dapat buat secara daripada segi menyeluruh dan secara lebih baik dan juga tidak
perlu melibatkan – maksudnya, dua, tiga kali kos yang berbangkit. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bangun] Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya bukan kata Sarawak ini istimewa sangat. Akan tetapi,
kita haruslah memahami konteks yang mungkin berbeza. Kalau saya cakap
tentang Sarawak dan Sabah kita dipisahkan oleh Laut China Selatan. Kalau,
contohnya Melaka, saya boleh memandu dari Penang untuk pergi mengundi.
Saya cuma perlu bayar tol dan duit minyak.
Akan tetapi, kalau hendak terbang balik ke Sarawak atau ke Sabah,
terutamanya sekarang kita lihat RM1,000 one-way. Ini memang – bagi saya, we
cannot let voting be for the rich, dengan izin. So, mungkin satu pertimbangan khas
dibuat. Saya tahu memang susah kita mahu buat dalam tiga minggu ini, tetapi jika
boleh, mungkin satu pilot project.
Saya sebenarnya tidak lihat anything wrong jika kita cuba satu perkara
selepas itu kalau tidak berjaya, kita boleh beralih ke satu perkara yang lama. I feel
it’s part of the learning curve. Kalau kita lihat, contoh di Australia, mereka juga
menggunakan absentee voting ini iaitu saya boleh mengundi di mana-mana
sahaja, mereka letakkan peti undi. Australia besar, banyak juga kawasan dan ia
dapat dilakukan. Mungkin, saya tahu SPR mereka lebih berpengalaman daripada
saya, tetapi mungkin mereka dapat melihat model tersebut diadaptasikan kepada
local context yang kita ada dan how can we be innovative-lah, itu saranan saya.
Terima kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, terima kasih
Yang Berhormat. Saya memahami dan kita pun pernah berada dalam diskusi
secara atas talian, saya menghargai segala pandangan Yang Berhormat dan juga
Yang Berhormat begitu prihatin untuk melihat kebolehlaksanaan daripada pihak
SPR, penambahbaikan yang dilakukan oleh pihak SPR.
Saya sebagai Timbalan Menteri, memberikan jaminan bahawa kita akan
memberikan perhatian tentang perkara ini. Ini kerana, kita tidak mahu Malaysia
juga ketinggalan di belakang. Kita juga mahu terus maju bersama dengan apa
juga teknologi dan IR4.0. Untuk itu, apa jua saranan Yang Berhormat, akan kami
berikan perhatian dan untuk tindakan kami selanjutnya. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima
kasih. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Masa sudah mencukupi bagi usul
di bawah Peraturan Mesyuarat 18 ini dibahaskan. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari
Khamis, 2 Disember 2021. Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.08 petang]
