DN 1.8.2013  1
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 1 Ogos 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, langkah-langkah dan perancangan kementerian untuk membangunkan sukan 
negara bagi melahirkan atlet-atlet yang mampu menjulang nama negara di persada sukan 
peringkat antarabangsa termasuk memenangi pingat emas pertama Sukan Olimpik untuk 
negara. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Salam  sejahtera,  salam  1Malaysia.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan  yang 
dikemukakan. Sebelum saya menjawab soalan, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, bagi 
pihak Kementerian Belia dan Sukan dan juga Kerajaan Malaysia merakamkan ucapan 
takziah kepada keluarga Chua Boon Huat, pemain hoki kebangsaan kita yang telah banyak 
mengharumkan nama negara kita yang telah meninggal dunia pada jam tiga pagi tadi 
dalam kemalangan di lebuh raya LDP. Jasa dan juga pengorbanan beliau akan sentiasa 
dikenang oleh kerajaan dan rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Belia dan 
Sukan melalui Majlis Sukan Negara sentiasa mewujudkan program jangka panjang di 
peringkat atlet elit dan juga atlet pelapis dengan mengadakan program latihan berpandukan 
pelan periodisasi latihan yang dirangka secara bersama Persatuan Sukan Kebangsaan dan 
jurulatih setiap tahun. Pelan ini dirangka secara bersama Persatuan Sukan Kebangsaan 
dan jurulatih setiap sukan yang merangkumi aspek-aspek berikut.  
Latihan  pendedahan  luar  negara  dan  Program  Tindik  atau  attachment, 
pertandingan dalaman dari berbagai-bagai peringkat umur, pertandingan luar negara, kem-
kem tahunan dan latihan pusat mengikut sukan, kem motivasi mengikut kumpulan, latihan 
pusat akhir dan komponen latihan sains sukan.  
Kementerian turut menyediakan insentif-insentif seperti elaun latihan, biasiswa 
sukan, program pendidikan dan skim hadiah kemenangan bagi memberi galakan kepada 
atlet-atlet  untuk  mencapai  kecemerlangan.  Antara  program-program  yang  sedang 
dilaksanakan oleh kementerian adalah program pelapis di peringkat kebangsaan, serantau 
dan negeri yang kini mempunyai seramai 5,582 atlet, empat jurulatih luar negara, 112 
jurulatih tempatan sepenuh masa dan 253 jurulatih tempatan di 252 pusat latihan di seluruh 
negara.   
Seramai  53  orang  atlet  dari  program  pelapis  ini  telah  diserapkan  ke  dalam 
Program Sukan Olimpik Remaja Nanjing 2014 manakala Program Latihan Atlet Elit 2011-
2014 ke arah Sukan Komanwel Glasgow 2014 dan Sukan Asia Incheon 2014. Mempunyai 
seramai 308 atlet dan 81 orang jurulatih dan seramai 47 atlet elit telah diserapkan ke dalam 
Program Rio 2016 dengan sasaran untuk meraih pingat emas pertama negara di Sukan 
Olimpik. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan yang pertama, silakan Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul 
Rahman. 
2   DN 1.8.2013
 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab dengan begitu baik. 
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  atlet  Paralimpik  kita  iaitu 
Muhammad Ziyad Zolkefli yang telah pun memenangi pingat emas acara lontar peluru di 
Kejohanan Olahraga Dunia Paralimpik Antarabangsa (IPC) di Perancis.   
Mutu sukan prestasi tinggi di negara ini meningkat sedikit. Namun, peningkatan in 
tidak setanding dengan pembangunan sukan keseluruhannya di peringkat antarabangsa, 
menyebabkan ramai atlet negara kita kurang menyerlah di persada antarabangsa. Banyak 
faktor yang menyumbang. Antaranya kekurangan rancangan pembangunan sukan dan 
kekurangan pendekatan saintifik dalam latihan.  
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan mempunyai perancangan lebih strategik 
bagi pembangunan sukan seperti Program Gintong Alay yang pernah diperkenalkan oleh 
Filipina sehingga melahirkan ramai atlet ternama seperti Lydia De Vega dan sebagainya. 
Sejauh  manakah  kegiatan  sukan  peringkat  negeri  termasuk  SUKMA  membantu  dan 
menyumbang melahirkan jaguh sukan negara? 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Yang Berhormat. Majlis Sukan Negara 
telah pun menyediakan pelan strategik program latihan prestasi tinggi ke arah tahun 2020 
yang  meliputi  empat  KRA  Utama  ataupun  Bidang  Keberhasilan  Utama  iaitu  Program 
Latihan Elit, Program Latihan Atlet Pelapis dan juga Program Pembangunan Kejurulatihan 
dan Program Penganjuran Kejohanan Dalam Negara. Kita juga telah memilih 19 jenis 
sukan teras yang menjadi sukan-sukan yang boleh membawa kejayaan kepada kita di 
peringkat nasional dan juga di peringkat antarabangsa. Sukan-sukan ini dipilih berdasarkan 
kepada beberapa kriteria iaitu jenis sukan yang tidak dipengaruhi oleh keadaan fizikal 
rakyat Malaysia. Sukan-sukan yang menggunakan teknologi peralatan sebagai pengukur 
prestasi, sukan-sukan yang mempunyai sejarah cemerlang di peringkat antarabangsa dan 
sukan-sukan yang popular di kalangan rakyat Malaysia.   
Jadi, melalui pelan strategik dan pemilihan sukan-sukan teras ini, saya harap 
bahawa kita akan dapat meningkatkan lagi prestasi kita di peringkat antarabangsa dan juga 
meraih pingat emas pertama di kejohanan Olimpik.  
Untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat juga, dari segi pengenalpastian 
bakat dan sebagai dan juga penekanan kepada sains sukan. Sebenarnya Kementerian 
Belia dan Sukan telah mewujudkan kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia 
dalam  Program  TIP  iaitu  program mengenal  pasti  bakat  ataupun  Talent  Identification 
Program.   
■1010 
Melalui  jawatankuasa  bersama  yang  akan  melaksanakan  dan  sedang 
melaksanakan proses saringan bakat iaitu kerjasama antara guru-guru dan pegawai Institut 
Sukan Negara (ISN) yang dilatih menjalankan ujian untuk murid-murid tahap satu melalui 
proses ujian sebanyak sebelas jenis ujian fizikal dan teknik pengukuran berkaitan.   
Melalui ujian-ujian ini, kita telah sebagai contoh, daripada bulan Januari hingga 
bulan Jun tahun ini sahaja, kita telah menguji seramai 12,551 orang murid di seluruh negara 
untuk kita menguji dengan izin, measure dia punya saiz badan, dia punya kepantasan dan 
sebagainya untuk mencari atlet-atlet akan datang dan kita telah mendapat 2,511 orang 
pelajar-pelajar di tahap satu di seluruh negara yang mempunyai potensi dalam enam bulan 
yang pertama tahun ini sahaja.  
Selain daripada itu Yang Berhormat, kita menitikberatkan aspek coach training 
ataupun program-program kejurulatihan. Melalui Akademi Kejurulatihan Kebangsaan di 
bawah Majlis Sukan Negara, kita telah melatih, contohnya tahun ini sahaja kita telah 
berjaya melatih 1,078 orang jurulatih tahap satu untuk kursus Sains Sukan, 216 di tahap 
dua dan 52 di tahap tiga.  
Jadi proses ini bukan hanya kita mencari bakat baru di peringkat sekolah tetapi 
juga kita memastikan bahawa mutu kejurulatihan kita sentiasa kita naik taraf dan bukan 
hanya kita bergantung kepada jurulatih daripada luar negara tetapi jurulatih tempatan yang 
akan menjadi kunci kepada kejayaan atlet-atlet kita sedang kita meningkatkan lagi.  
 
DN 1.8.2013  3
 
Dari segi program pelapis yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat tadi, 
sukacita saya maklumkan bahawa kita telah menghantar atlet-atlet pelapis kita yang kita 
dedahkan melalui Sukan Malaysia (SUKMA) ke peringkat yang lebih tinggi lagi. Sebagai 
contoh, kita telah menyertai, 76 atlet kita dalam Australian Youth Olympic Festival pada 
tahun ini dan mendapat tiga pingat emas, enam pingat perak dan sebelas pingat gangsa 
dan sukacita saya maklumkan bahawa antara program-program pelapis kita yang telah 
menunjukkan kejayaan pada tahun ini adalah Kejohanan Skuasy Terbuka British di mana 
juara  kategori  bawah  15  tahun  dimenangi  oleh  Saudara  Ng  Eain  Yow,  Kejohanan 
Berbasikal Asia (ACC) 2013 di New Delhi, empat emas, satu perak dan empat gangsa bagi 
atlet pelapis kita dan Kejohanan Tekwando  Myanmar, kita dapat tiga emas.   
Ini menunjukkan bahawa kita ada satu pelan yang strategik daripada peringkat 
sekolah, peringkat pelapis sampailah peringkat yang lebih tinggi lagi.   
Dato’  Boon  Som  a/l  Inong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  kerana 
menjawab soalan yang terbaik dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sejak kebelakangan 
ini,  Majlis  Sukan  Negara-  badan-badan  sukan  negara  timbul  berbagai-bagai  masalah 
khususnya dari segi kepimpinan. Saya ingin tahu daripada pihak Menteri, adakah badan-
badan sukan ini dipolitikkan? Saya cadangkan supaya Menteri melihat gejala ini, yang 
kurang sihat ini sebab perkara ini timbul. Maka prestasi sukan negara merosot. Terima 
kasih.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Terima  kasih  atas  soalan  dan  keprihatinan  Yang 
Berhormat. Saya amat memahami pandangan dan juga perasaan frustration, dengan izin, 
daripada Yang Berhormat. Di sini apabila disebut bahawa persatuan-persatuan sukan 
dipolitikkan, ia tidak bermakna bahawa persatuan-persatuan sukan ini dipimpin oleh ahli 
politik. Kadang-kadang bila dipimpin oleh orang bukan politik pun, lagi hebat ia dipolitikkan 
daripada apabila dipimpin oleh orang politik walaupun mengikut keputusan Kabinet kita, kita 
tidak membenarkan anggota pentadbiran iaitu anggota Jemaah Menteri menerajui mana-
mana persatuan sukan. Akan tetapi ahli-ahli politik lain seperti Ahli Parlimen ataupun ketua 
kerajaan negeri, Menteri bebas dan Ketua Menteri bebas untuk menerajui persatuan-
persatuan sukan.  
Namun yang demikian, saya amat memahami bahawa ada beberapa persatuan 
sukan  yang  mengalami  proses  politicking  yang  akhirnya  akibatnya  adalah  prestasi 
sukannya merosot disebabkan kepimpinan yang tidak jelas dan kepimpinan yang tidak 
fokus kepada co-business ataupun bidang utama mereka iaitu pembangunan dan prestasi 
sukan  dan  terlalu sibuk  dengan  mengejar  jawatan  dan sebagainya.  Saya  boleh  bagi 
jaminan kepada Ahli Yang Berhormat dan kepada Dewan Negara yang mulia ini bahawa 
melalui Pesuruhjaya Sukan (Sport Commissioner) dengan dibekalkan dengan kuasa di 
bawah  Akta  Pembangunan  Sukan,  kita  akan  sentiasa  engage,  mendampingi  dengan 
persatuan-persatuan sukan untuk yang pertamanya, mengatasi apa sahaja masalah yang 
berlaku dalam persatuan-persatuan sukan. Ada beberapa persatuan sukan, contohnya 
Yang Berhormat yang ada beberapa kumpulan yang merebut jawatan dalam persatuan 
tersebut. Akibatnya persatuan sukan itu telah diregister ataupun pendaftaran mereka telah 
dibatalkan dan kita terpaksa untuk menghidupkan semula persatuan yang baru. Jadi kita 
sentiasa melaksanakan tugas kita di bawah Pesuruhjaya Sukan untuk memastikan perkara 
ini tidak berlaku.  
Kedua, saya sentiasa mengingatkan kepada Pesuruhjaya Sukan bahawa kita 
bukan hanya menunggu masalah itu sebelum kita bertindak. Kita sentiasa proaktif dan 
bersama dengan persatuan sukan untuk mengelak masalah ini berlaku terutamanya dalam 
tahun  pemilihan  bagi  persatuan-persatuan  sukan  supaya  walaupun  kita  tidak  campur 
tangan tetapi kita sentiasa memberi guidance dan nasihat supaya perkara tersebut tidak 
memecahbelahkan persatuan-persatuan yang berkenaan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  
Memandangkan Menteri sendiri yang datang untuk menjawab soalan, saya benarkan satu 
lagi soalan tambahan. Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, bola sepak dan 
badminton adalah dua jenis ikon sukan yang amat popular. Soalan saya, apakah usaha-
usaha atau langkah-langkah terkini dan jangka panjang bagi memastikan pasukan bola 
sepak negara mampu menjulang nama sebagai pasukan terbaik sekurang-kurangnya di 
peringkat Asia dan badminton di peringkat dunia. Terima kasih.  
4   DN 1.8.2013
 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas soalan tadi.  
Sudah pasti walaupun kita menggariskan dan walaupun kita mengenal pasti 19 sukan teras. 
Antara yang banyak memberi kebahagiaan ataupun kejayaan kepada negara kita seperti 
sukan akuatik, sukan terjun dan sukan memanah. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
dari  Arau  sebagai  Presiden  Persatuan  Renang  Amatur  Malaysia  (ASUM)  yang  telah 
mengangkat  sukan  renang  ke  peringkat  dunia  dengan  memenangi  pingat  gangsa  di 
Olimpik. Akan tetapi rakyat kita selalu berbalik kepada dua sukan yang paling popular di 
negara kita iaitu bola sepak dan juga badminton.  
Saya pernah keluarkan kenyataan pada minggu lepas bahawa saya berharap 
kejayaan sukan negara kita dapat diukur melalui kejayaan kita di semua sukan bukan 
hanya sukan bola sepak dan badminton terutamanya bola sepak. Ini kerana kalau kita 
mengukur  kejayaan  sukan  kita  dengan  bola  sepak  sahaja,  maklum  sahajalah  Yang 
Berhormat, mungkin kita tidak rasa begitu ceria. Namun begitu, sukacita saya maklumkan 
bahawa untuk badminton, salah satu soalan yang sentiasa, mungkin soalan sebalik soalan 
yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi. Siapa selepas Lee Chong Wei? Ini kerana kita tidak 
hanya boleh bergantung kepada seorang sahaja pemain sebab seorang sahaja pemain itu 
walaupun dia adalah pemain terbaik di dunia, beliau pun sudah mencecah umur 30 tahun.  
Dalam tempoh masa empat hingga lima tahun akan datang, saya yakin Lee Chong Wei pun 
tidak akan main di peringkat yang tertinggi lagi oleh kerana faktor umur.  
Jadi kita kena tanya soalan kepada diri kita, what’s next?  Adakah kita mempunyai 
bakat-bakat untuk masa-masa yang akan datang? Sukacita saya maklumkan bahawa 
selain daripada mereka yang terlibat dalam Program Road to Rio untuk badminton iaitu 
Dato’ Lee Chong Wei, Koo Kien Keat, Tan Boon Heong, Chan Peng Soon, Goh Liu Ying 
dan juga Teng Jee Yee, kita mempunyai program elit tahun 2014 yang menyediakan 
pemain-pemain pelapis seperti Liew Darren, Chong Wei Feng dan Mohd. Arif Abdul Latif 
yang semuanya ada di bawah program elit.   
■1020 
  Selain daripada pemain-pemain yang juga tidak berada di dalam Program Elit 
telah menunjukkan prestasi yang cukup baik. Contohnya anak kepada pemain legenda 
badminton kita, Misbun Sidek iaitu Ramdan Misbun, yang telah mencatat prestasi yang 
baik. Jadi kita sentiasa melihat ke depan dan bukan hanya bergantung kepada seorang 
atlet sahaja, sebab kita tahu bahawa masa depan sukan badminton ini penting, bukan 
hanya prestasi pada hari ini sahaja.    
  Sama juga dengan bola sepak Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua  saya  ringkaskan  bahawa  kita  menerima  melalui  sebuah  Jawatankuasa 
Pembangunan Sukan Bola Sepak iaitu peruntukan kelulusan khas daripada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  sebanyak  RM10  juta  setahun  dengan  matlamat  untuk 
melayakkan pasukan remaja kita ke Piala Dunia Remaja bawah umur 17 tahun pada tahun 
2019.    
  Perancangan ini melibatkan penubuhan pusat-pusat latihan di seluruh negara, 
pengelolaan pertandingan tempatan dan antarabangsa, penyertaan pertandingan tempatan 
dan antarabangsa, program kejurulatihan dan juga exposure kepada Pasukan Harimau 
Muda  (B).  Kalau  kita  lihat  struktur  pembangunan  bola  sepak  negara,  Jawatankuasa 
Pembangunan  Sukan  Bola Sepak  yang  saya  sebutkan tadi  terdiri  daripada  peringkat 
sekolah sukan negeri, pusat latihan daerah dan juga MyKid Soccer, yang mendedahkan 
pemain-pemain seawal umur lapan tahun dan sembilan tahun untuk kita bangunkan satu 
generasi yang baru, untuk insya-Allah meningkatkan lagi mutu bola sepak negara. 
  Saya yakin dengan perancangan pembangunan bola sepak ini yang kita sediakan. 
Daripada umur tujuh tahun yang melibatkan 1,680 pemain di seluruh negara. Saya yakin 
program ini akan dapat meningkatkan prestasi pasukan bola sepak kita. Cuma saya minta 
kita semua sabar, sebab ini akan mengambil masa satu generasi.  
Sebab mungkin generasi ini tidak akan sampai level ataupun tahap yang akan 
dikecap oleh pemain-pemain remaja kita, yang kita develop daripada umur tujuh tahun, 
bermula daripada sekarang. Terima kasih. 
   
 
DN 1.8.2013  5
 
Timbalan yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya 
saya difahamkan Dato’ Dr. Firdaus belum masuk Dewan lagi. Jadi memandangkan soalan 
ini agak penting jadi saya mintalah kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak 
menyoal bagi pihak beliau. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar [Di bawah P.M. 23(2)] minta Perdana 
Menteri menyatakan, rancangan national reconciliation seperti diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada malam pengumuman PRU Ke-13, 5 Mei yang lalu. 
   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph 
Kurup]: Saya jawab, saya jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila teruskan.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
National reconciliation ataupun penyatuan nasional merupakan idea Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  ketika  melahirkan  rasa  bimbangnya  ke  atas  keputusan  dan  trend 
pengundian  semasa  Pilihan  Raya  Umum  Ke-13  yang  lalu  yang  berasaskan  kepada 
polarisasi kaum. Idea yang dicadangkan itu saya percaya sangat lahir daripada hati yang 
ikhlas  dan  tidak  mahu  melihat  berlakunya  perpecahan,  di  kalangan  masyarakat  dan 
penduduk di negara ini.  
  Dalam usaha kerajaan untuk mencapai ke arah penyatuan nasional, premis seperti 
mana yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat juga, premis utama adalah semua pihak 
mesti menerima keputusan Pilihan Raya Umum Ke-13 berpandukan kepada Perlembagaan 
Persekutuan.  Adalah  menjadi  tanggungjawab  setiap  semua  pihak  untuk  melindungi, 
mempertahankan dan memelihara Perlembagaan Persekutuan kita. Apabila keputusan 
pilihan raya diterima oleh semua pihak, barulah kita boleh bergerak ke arah titik persamaan 
untuk  penyatuan  nasional.  Apa  yang  sudah  terkandung  dalam  perlembagaan,  Rukun 
Negara hendaklah atau mestilah dijunjung bersama-sama.   
  Tuan Yang di-Pertua, manakala the way forward, ke arah national reconciliation 
dalam  membantu  masyarakat  mencapai  kesejahteraan  hidup  dan  sekali  gus  untuk 
memantapkan  lagi perpaduan  kita.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri kita  telah 
mencadangkan  penubuhan  Majlis  Konsultasi  Perpaduan  Nasional  (MKPN)  yang  akan 
menjadi platform untuk membincang isu-isu polarisasi kaum dan mencadangkan kepada 
pihak  kerajaan  model-model  perpaduan  yang  sesuai  dilaksanakan  dengan  keadaan 
semasa.  
  Setakat ini dan dalam proses kerajaan ke arah menangani masalah national 
reconciliation ini, beberapa public engagement melalui pendekatan perbincangan meja 
bulat atau dengan izin, Round Table Discussion (RTD) telah pun dilaksanakan. Sebanyak 
lima  round  table  telah  dijalankan.  Tajuk  yang  dibincangkan  dalam  perkara  ini  ialah 
Consultation on Developing an Agenda for National Reconciliation. Banyak pandangan 
yang  positif  diperoleh  daripada  peserta-peserta  yang  mengambil  bahagian.  Kerajaan 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada peserta-peserta yang telah menjayakan 
round table discussion tersebut. 
  Pandangan-pandangan  dan  idea-idea  daripada  peserta-peserta  ini  akan 
digunakan untuk menggubal pelan tindakan penyatuan nasional. Keanggotaan majlis akan 
merangkumi semua pihak termasuk wakil-wakil daripada pelbagai kaum, agama dan juga 
daripada NGO-NGO. Kerajaan bersikap terbuka menjemput semua pihak untuk menyertai 
majlis ini yang bukan sahaja menunjukkan keprihatinan kerajaan tetapi juga keikhlasan 
kerajaan dalam menangani usaha penyatuan nasional. Tuan Yang di-Pertua, satu kaedah 
kertas kerja sedang dirangka dan akan dibentangkan pada Mesyuarat Jemaah Menteri 
dalam masa yang terdekat. Sekian. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, tadi disebut semua 
pihak kena terima semua keputusan pilihan raya dan ditubuhkan satu Majlis Konsultasi 
Nasional. Saya ingin tahu, siapakah komite atau ahli-ahlinya. Yang buat hal, yang tidak 
terima adalah bukan umum di khalayak ramai, akan tetapi parti-parti yang bertanding. 
6   DN 1.8.2013
 
  Soalan saya adakah kumpulan parti tersebut diambil kira sebagai anggota Majlis 
Konsultasi Nasional. Kalau tidak siapa dia? Kalau tidak, tidak mungkin berlaku national 
reconciliation. Terima kasih. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bunyi pertanyaan Yang Berhormat sebentar tadi merupakan keprihatinan beliau. Bahawa 
beliau pun juga cukup prihatin tentang penyatuan nasional. Saya percaya kalau kita pergi 
ke mana-mana pun, kita tanya rakyat kita, siapa di antara kita tidak suka untuk mewujudkan 
satu perpaduan yang kukuh. Saya sudah bercakap dalam penggulungan saya, dalam 
Dewan yang mulia baru-baru ini, dengan izin sekali lagi saya mengatakan seorang penulis 
Publilius Syrus, dia berkata, “Where there is unity, there is always a victory.”  
  Jadi dalam pada masa yang sama ini, saya berpendapat umum sudah tahu siapa 
pihak yang belum lagi bersedia untuk menerima ketetapan pilihan raya baru-baru ini. Akan 
tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sudah berkata, ini sepatutnya jangan 
berlaku lagi oleh kerana ini sudah termaktub dalam perlembagaan kita dan perlembagaan 
kita menentukan siapa yang menang. Tidak ada soal lagi. Yang menang di sini ialah 
sememangnya Barisan Nasional.  
■1030 
  Jadi, apabila kita mengambil kira kesemua ini, selagi ada obstacle bagi kita untuk 
menjalankan  penyatuan  nasional,  selagi  ada  obstaclenya  bagi  kita untuk menyatukan 
perpaduan  ini,  jadi  kita  mintalah,  kita  minta  semua  pihak  supaya  menghormati 
perlembagaan  supaya  kita  terus-terusan  untuk  melaksanakan  tugas-tugas  kita  untuk 
menyatukan rakyat kita ini.  
  Kita juga akan mengambil kira, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pun 
berkata apabila kita mengambil ahli-ahli dalam National Unity Consultative Council (NUCC) 
ini, pihak pembangkang akan dijemput juga untuk menyertai bagi memberi pandangan 
dalam perkara ini dan juga daripada orang ramai. Dipersilakan kalau ada pandangan yang 
baik menjurus kepada national unity kita, kita akan terima semua. Sekian.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya baru melihat Dato’ Firdaus baru masuk Dewan. 
Jadi memandangkan ini soalan asal Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat peluang 
untuk menyoal.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta maaf kerana terlambat. Ada masalah transport tadi yang menyebabkan saya datang 
lambat sedikit. Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Cuma yang saya hendak kemukakan sekiranya hajat dan hasrat ini hendak dilaksanakan, 
adakah ura-ura untuk mencontohi apa yang dilakukan oleh Allahyarham Tun Abdul Razak 
sewaktu  beliau  melaksanakan  langkah  national  reconciliation  ini  selepas  berlakunya 
kejadian peristiwa 13 Mei 1969 dahulu. Saya ingin bertanya sekiranya ada langkah-langkah 
untuk mengkaji kembali apa yang dilakukan oleh Allahyarham Tun Abdul Razak dalam 
usaha melaksanakan national reconciliation itu.  
  Saya timbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua kerana setelah Allahyarham Tun 
Abdul Razak berjaya melaksanakan program national reconciliation itu selama lebih kurang 
lapan atau 10 tahun. Negara kita berada dalam keadaan politik yang stabil, ekonomi maju 
dan terdapat persefahaman antara pelbagai pihak. Antara sebabnya saya rasa ialah kerana 
ada usaha-usaha untuk memasyarakatkan pelbagai dasar nasional yang menjadi asas 
kepada reconciliation itu.  
Pertanyaan  saya  ialah  sejauh  mana  usaha-usaha  akan  dilaksanakan  untuk 
memastikan supaya pelbagai dasar nasional yang mengarah kepada national reconciliation 
itu akan diambil kira dalam hasrat untuk melaksanakannya. Terima kasih Yang Berhormat.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Sebenarnya, saya 
sudah  berkata  awal-awal  sebentar  tadi.  Apabila  kita  mewujudkan  National  Unity 
Consultative Council ini, semua pandangan termasuklah model yang telah dilaksanakan 
oleh the late Tun Abdul Razak terlebih dahulu. Itu satu model yang paling baik.  
Setiap model yang baik ini, kita ambil kira. Jadi, Yang Berhormat jangan khuatir, 
oleh kerana kita akan bersifat terbuka. Keterbukaan kita ini saya percaya sangat boleh kita 
ambil sebagai satu iktibar. Satu pelajaran bagi menjurus kepada penyatuan nasional kita ini. 
 
DN 1.8.2013  7
 
  Jadi, tentu sekalilah, saya ulangi di sini, model-model yang baik daripada sekarang 
ini pun kita mengambil beberapa langkah. Langkah pertama ialah beberapa program kita 
laksana untuk mendekati semua masyarakat kita ini di antara kita daripada Semenanjung 
dan juga Sabah dan Sarawak dan di antara kita di Semenanjung. Mulai daripada program-
program yang kita laksanakan untuk kanak-kanak kita seperti mana memberi penekanan 
yang lebih bersemangat lagi supaya ia diterapkan dalam jiwa anak-anak kita.  
Saya juga ada berkata baru-baru ini di mana lima prinsip Rukun Negara itu akan 
diberi penekanan kepada setiap murid-murid kita supaya daripada anak-anak kita ini, 
mereka menyedari betapa penting bagi kita untuk mengamalkan nilai-nilai yang baik bagi 
kita semua ini. Sekian. 
 
3.  Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah minta Menteri Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  jumlah  CCTV  yang  telah  dipasang 
seluruh negara,  termasuk  jumlah  di  setiap  negeri dan apakah langkah-langkah  untuk 
memperhebatkan inisiatif ini.  
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan.  
Bagi  menjawab  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator, saya ingin memaklumkan bahawa kementerian melaksanakan program bandar 
selamat bagi mengekalkan kesejahteraan dan jaminan keselamatan kepada satu tahap 
yang  memuaskan  terutama  daripada  sudut  kadar  jenayah.  Inisiatif  ini  dilakukan  oleh 
Jabatan Perancangan Bandar dan Desa Semenanjung Malaysia dengan memperkenalkan 
konsep  bandar  selamat  mengikut  kepada  kesesuaian  perancangan  setempat.  Antara 
langkah pengisian kepada program bandar selamat ini Yang Berhormat ialah pemasangan 
kamera litar tertutup ataupun CCTV seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, kementerian 
telah dan akan melaksanakan pemasangan kamera CCTV di bawah dua fasa. Fasa yang 
pertama sebanyak 496 unit CCTV telah pun siap dipasang dan sedang beroperasi di 25 
pihak berkuasa tempatan pada tahun 2011. Bagi fasa kedua, sebanyak 496 unit lagi CCTV 
akan  dipasang  di  25  PBT  seluruh  negara  dan  projek  CCTV  ini  dijangka  akan  mula 
dilaksanakan dalam bulan Ogos pada tahun 2013 ini dan siap pada bulan Ogos 2014.  
Selain  daripada  itu,  sehingga  Julai  2013  Yang  Berhormat,  pihak  berkuasa 
tempatan  dengan  bimbingan  bersama  dengan  kementerian  telah pun  memasang  dan 
menyelenggarakan  sebanyak  1,216  unit  CCTV  yang  menjadikan  jumlah  CCTV  yang 
dipasang di seluruh negara sebanyak 1,712 unit.  
Bagi pecahan jumlah CCTV mengikut negeri seperti mana yang dikehendaki oleh 
Yang Berhormat, bagi kawasan zon selatan, negeri Johor (125 unit), Melaka (87 unit), 
Negeri Sembilan (100 unit). Bagi Zon Tengah, Selangor (352 unit), Wilayah Persekutuan 
(255 unit), Perak (118 unit), Wilayah Persekutuan Putrajaya (189 unit). Bagi Zon Utara 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Pulau Pinang (79 unit), Kedah (48 unit) dan Zon 
Timur, Terengganu (192 unit), Kelantan (22 unit), Pahang (29 unit), dan bagi kawasan 
Wilayah Persekutuan Labuan (13 unit), Sabah (5 unit), Sarawak (97 unit).  
Bagi pemilihan pemasangan lokasi-lokasi untuk CCTV ini Yang Berhormat, kita 
bekerjasama  dengan  pihak  PDRM  dan  PDRM  yang  akan  menasihatkan  terutama 
memberikan tumpuan kepada kawasan-kawasan hotspot yang ada. Pemasangan CCTV di 
kawasan hot spot di seluruh negara ini Tuan Yang di-Pertua untuk: 
(i)  membantu pihak PDRM memantau dan mengambil tindakan ke 
atas mana-mana kes jenayah yang berlaku; 
(ii)  membantu  PBT  dalam  urusan  yang  berkaitan  dengan 
pelaksanaan penguatkuasaan dan juga pengurusan lalu lintas; 
dan  
(iii)  meningkatkan persepsi dan juga keyakinan keselamatan kepada 
rakyat  apabila  mereka  berada  di  satu-satu  kawasan  umum 
ataupun terbuka. 
8   DN 1.8.2013
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, pelaksanaan pemasangan CCTV 
ini adalah berdasarkan kepada garis panduan pemasangan CCTV di premis perniagaan 
dan di tempat awam. Selain daripada itu juga, inisiatif tambahan yang dilakukan oleh pihak 
kementerian  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  pemasangan  CCTV  semata-mata, 
kerajaan sedang memantapkan lagi reka bentuk bandar selamat dengan penggubalan dua 
lagi garis panduan. Pertama, garis panduan perancangan tempat letak kenderaan dengan 
mengambil kira ciri-ciri keselamatan yang perlu disediakan oleh operator parkir contohnya 
pemasangan  CCTV  bagi  menjamin  keselamatan  pengguna  parkir.  Kedua  ialah  garis 
panduan perancangan lorong belakang yang menyediakan panduan secara komprehensif 
kepada perancangan lorong belakang sesuatu pemajuan.  
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua diharapkan dengan segala tindakan, inisiatif yang 
dilakukan oleh pihak kementerian ini, kita mengharapkan supaya ia bukan sahaja menjadi 
tanggungjawab  kepada  kementerian,  tetapi  ia  akan  menjadi  tanggungjawab  bersama 
dengan penglibatan semua pihak termasuk masyarakat.  
■1040 
Kita perlukan masyarakat memainkan peranan Tuan Yang di-Pertua untuk menjadi 
police citizen, untuk menjadi eyes on the street untuk memaklumkan apa juga maklumat-
maklumat  yang  berkaitan  dengan  aktiviti  yang  mencurigakan  supaya  dapat  berfungsi 
sebagai neighbourhood watch. Terima kasih banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mempersilakan 
soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. 
Tuan  Chandra  Mohan  a/l  S.  Thambirajah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri jawapan tadi. Dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sentuh 
perkara reka bentuk, jadi soalan tambahan saya, saya hendak tahu sambutan dari PBT dan 
juga pihak pemaju kepada langkah Client Prevention to Environmental Design (CPTED). 
Sambutan dari pihak pemaju dengan PBT. Terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, di setiap PBT kita ada Jawatankuasa Program Bandar Selamat 
dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri. Di bawah Jawatankuasa Program Bandar 
Selamat PBT ini Yang Berhormat kita ada Jawatankuasa Pelaksanaan Pemasangan CCTV. 
Keanggotaan di dalam jawatankuasa ini termasuk PBT, PDRM, TNB, JKR, Telekom, SKM 
dan juga mana-mana agensi yang berkaitan.  
PBT tugasnya ialah bertanggungjawab untuk memastikan pemasangan CCTV 
yang bersesuaian dengan memberikan arahan kepada tuan-tuan punya pemilik premis 
yang ada. Termasuk bekerjasama dengan pemaju-pemaju perumahan dan sebagainya. 
Selain daripada itu, jawatankuasa ini juga menentukan bukan sahaja untuk pemasangan 
kepada  CCTV  itu  Yang  Berhormat  termasuklah  urusan  yang  berkaitan  dengan 
penyelenggaraan  supaya  peralatan  CCTV  ini  berada  pada  tahap  kecekapan  dan 
kebolehpercayaan yang tertinggi untuk menjamin keselamatan yang ada. Terima kasih 
Yang Berhormat.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Datuk 
Halimah  kerana  dilantik  sebagai  Timbalan  Menteri.  Tahniah  Yang  Berhormat  Datuk 
Halimah. Jawapannya tadi itu daripada semalam saya tengok bukan main gagah lagi. 
Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua  sejak  kebelakangan  ini  kita  kerap  mendengar  kejadian 
pembunuhan berlaku melibatkan senjata api. Ia semakin menjadi-jadi seolah-olah macam 
nak jadi negara koboi. Soalan saya pendek sahaja.  
Dengan pemasangan CCTV yang begini banyak dan akan ditambah lagi, saya 
mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sejauh  manakah 
keberkesanan pemasangan CCTV telah berjaya memerangi jenayah di negara ini. Kedua, 
saya juga ingin tahu berapa banyak kes jenayah yang telah dapat diselesaikan dengan 
bantuan rakaman CCTV ini. Terima kasih. 
DN 1.8.2013  9
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
senator Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, pemasangan  CCTV  ini  bukanlah  antara  satu  daripada  perkara  yang bila  kita 
membicarakan  soal  menyediakan  kawasan  ataupun  kemudahan  untuk  menjamin 
keselamatan pengguna ataupun rakyat yang ada. 
Banyak langkah-langkah yang berterusan Yang Berhormat yang perlu diambil 
selain daripada membicarakan soal menyediakan Bandar Selamat. Bukan CCTV sahaja. Itu 
termasuklah  pencahayaan,  pengasingan  laluan  pejalan  kaki,  penggera  keselamatan, 
CCTV, pemetaan GIS Jenayah dan sebagainya. Ini di antara pengisian-pengisian kepada 
lanjutan untuk menyediakan satu suasana yang lengkap apabila kita membicarakan soal 
perancangan Bandar Selamat. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, sehingga tahun 2012 Tuan Yang di-
Pertua. Kita bukan sahaja menyebutkan soal CCTV seperti mana yang saya nyatakan tadi. 
Bila  saya  menyatakan  banyak  lagi  keperluan-keperluan  lain  yang  perlu  diberikan 
keutamaan bersama-sama dengan pemasangan CCTV ini. Kita telah pun memasang 2,460 
unit cermin keselamatan bagi lorong-lorong belakang contohnya. 1,165 unit papan tanda 
talian kecemasan contohnya. 34,813 unit tempat letak motosikal berkunci dan sebagainya 
adalah antara inisiatif-inisiatif yang dijalankan. 
Selain  daripada  itu  Yang  Berhormat  mengikut  laporan  kepada  PDRM  yang 
dibentangkan dalam mesyuarat Delivery Task Force pada 25 Ogos 2011. Tuan Yang di-
Pertua dengan pelaksanaan pemasangan CCTV di kawasan-kawasan PBT dan dengan 
langkah-langkah kawalan yang lain seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat. Ia 
telah  mencatatkan  pengurangan  kepada  kadar  jenayah,  curi,  ragut  dan  samun  yang 
dilaporkan sebanyak 40 peratus berbanding daripada tahun-tahun yang sebelumnya. 
Namun begitu mengikut kajian NKRA ibu pejabat PDRM Tuan Yang di-Pertua, 
pihak polis tidak mempunyai data berapa banyak bilangan jenayah yang dapat diselesaikan 
berdasarkan kepada rakaman CCTV ini. Jadi mungkin agaknya kalau Yang Berhormat 
perlukan itu kita perlu dapatkan daripada pihak KDN agaknya. Terima kasih banyak Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
 
4.  Dato' Lim Nget Yoon minta Menteri Kesihatan menyatakan, langkah-langkah 
yang diambil oleh pihak kementerian untuk menghapuskan pembuatan serta penjualan 
ubat-ubat palsu di negara ini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Senator Dato' Lim Nget Yoon. Ini berkenaan penjualan 
ubat-ubat palsu. 
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian Perkhidmatan Farmasi Kementerian Kesihatan 
memang sentiasa memerangi gejala penjualan produk tidak berdaftar dan ubat-ubat palsu 
dan tiruan. Di bawah Akta Jualan Dadah 1952, semua ubat-ubat wajib didaftarkan dengan 
Pihak Berkuasa Kawalan Dadah, PBKD. 
Ubat-ubat yang didaftarkan akan diberikan nombor pendaftaran, MAL, tahun serta 
nombor dan kemudian mengikut jenis ubat. Jenis ubat ada ‘A’, jika di belakang ada ‘A’ ia 
bermakna  ubat  yang  kena  prescription.  Ubat  yang  di  belakangnya  ada  ‘T’  untuk 
“Tradisional,  MAL  yang  mengikut  nombor  dan  ‘X’  pula  adalah  supplement,  MAL  di 
belakangnya ada ‘V’ adalah untuk haiwan seperti veterinar. Pendaftaran tiap-tiap ubat 
hanya lima tahun. Kalau ubat itu tersebut disambung lagi pendaftarannya maka enam bulan 
sebelum tamat tempoh pendaftaran mestilah diperiksa semula dan jika didapati betul 
barulah akan disambungkan lagi pendaftaran.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua penjualan ubat palsu memang very serious sebenarnya. 
Pihak kawalan farmaseutikal memang mengadakan checking, membuat pemeriksaan dan 
mengambil  sampel  untuk  diperiksa.  Pemeriksaan  dibuat  oleh  Biro  Pengawalan 
Farmaseutikal Kebangsaan yang mempunyai makmalnya sendiri untuk memeriksa. Jika 
didapati tidak mengikut label, maknanya ia adalah tiruan dan akan dirampas. 
10   DN 1.8.2013
 
Setakat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  rampasan  dibuat  dan  kalau  mengikut 
perangkaannya pada tahun 2002, ubat yang telah didaftar, yang mana ubat yang palsu dan 
yang mana ubat tiruan. Pada tahun 2002, 40,006 jenis produk telah pun dirampas dengan 
nilai  RM23.7  juta.  Pada  tahun  2003  hingga  Jun  sebanyak  18,592  produk  telah  pun 
dirampas dengan nilai RM12.4 juta. 
Jadi untuk kemudahan orang ramai, rakyat kalau kita hendak memastikan ubat itu 
berdaftar ataupun tidak, kita pergi ke website www.bpfk.gov.my iaitu Biro Pengawalan 
Farmaseutikal Kebangsaan dan kita boleh tengok senarai ubat-ubat yang berdaftar. Kalau 
hendak tengok ubat palsu pula, boleh pergi ke www.farmasi.gov.my, yang ini boleh tengok 
gambar palsu dan gambar dia sekali Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Dato' Lim Nget Yoon. 
Dato' Lim Nget Yoon: Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat. 
Akibat  daripada  ubat-ubat  palsu  bukan  sahaja  membazirkan  wang  pesakit  serta 
memburukkan kesihatan mereka sampai tahap menghilangkan nyawa. Apa yang penting 
sekali kehilangan kepercayaan kepada Kementerian Kesihatan oleh orang awam. Jadi 
seperti yang kita sedia maklum prevention is better than cure. 
■1050 
Jadi sebagai kementerian yang bertanggungjawab, mesti memastikan sesuatu 
produk yang dipasarkan pastilah selamat diambil oleh orang awam. Soalan saya yang 
kedua ialah bukan ubat, bahan-bahan solekan dan juga makanan pun timbul masalah yang 
sama. Jadi apakah langkah-langkah oleh kementerian yang boleh diambil lebih tegas dan 
proaktif untuk mengelakkan kejadian tersebut? Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ubat palsu yang banyak 
dijual di merata tempat oleh rakyat Malaysia dan sebenarnya oleh rakyat bukan Malaysia 
pun ada jual.  
Di Kuala Lumpur dan tempat-tempat, centre yang mereka menjual. Kalau saya 
hendak sebut nama tempat pun boleh. Satu di Jalan Silang dan satu lagi di Jalan Raja 
Alang. Ia tempat yang very popular tentang penjualan ubat ini tetapi pihak Pegawai Biro 
Farmaseutikal  dan  Biro  Kawalan  Ubatan  dan  Dadah  ini  memang  sentiasa  membuat 
pengawalan, pergi ambil sampel dan terus kalau memang didapati tidak ada hologram, dia 
akan rampas. Tujuan ini juga pihak biro telah pun membekalkan decoder untuk hendak 
baca hologram tadi.  
Jadi kalau tidak boleh baca, maknanya ubat itu ubat palsu. Kalau boleh baca, 
makna pakai hologram, tak boleh baca kodnya, maknanya ubat itu memang ubat palsu. 
Jadi dalam hal ini memanglah pihak biro mengadakan pengawalan dengan mengambil 
sampel dan pergi test di Biro Farmaseutikal dan kalau didapati memang melanggar apa 
yang disebut di atas kotak itu dan tidak sama dengan apa yang kita dapat di dalam ubat itu, 
maka ubat itu palsu dan akan dirampas.  
Jadi hari ini bukan hanya ubat yang masuk segala macam dadah yang berbahaya 
tetapi makanan pun seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Ia dimasukkan steroid. 
Kalau  makan,  lama-lama  dia  jadi  gemuk,  bulat  dan  sebagainya,  itu  steroid.  Ia 
membahayakan  kesihatan.  Kadang-kadang  viagra  pun  dimasukkan  dalam  kopi  dan 
sebagainya. Kadang-kadang dimasukkan sleeping pill dalam itu. Sleeping pill kalau dia tak 
makan, dia akan dapat depression. Ini pun ada hangover depression, ini pun berbahaya 
kepada kesihatan.  
Jadi dalam perkara ini memang pihak Biro Pengawalan Farmaseutikal memang 
sentiasa alert dalam perkara ini. Jadi saya yakin dengan tindakan-tindakan yang dibuat 
termasuk juga undang-undang yang telah pun dipinda. Ini kalau dahulu denda hanya 
RM3,000 dan dua tahun penjara tetapi hari ini sudah- pindaan 2002, RM5,000 denda 
pertama. Kalau kedua kali dia buat kesilapan juga, kesalahan RM100,000 dan penjara lima 
tahun Tuan Yang di-Pertua. Jadi makna memang serius perkara ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin. 
 
DN 1.8.2013  11
 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya mudah sahaja. 
Ubat ini kalau kena caranya, jadi ubat. Kalau tidak kena caranya, jadi racun dan boleh 
membawa maut seperti yang disebut oleh tuan punya soalan tadi. Jadi sekarang ini bukan 
sahaja jualan ubat ini berlaku di merata tempat dan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun 
tahu tempat-tempatnya. Akan tetapi ianya juga berlaku iklan dalam televisyen, radio, surat 
khabar dan sebagainya. Sebahagian ubat ini yang hendak beri menarik perhatian orang 
ramai ialah ubat pulih tenaga batin. Ini cukup orang berkenan dan ada orang dia beli dan 
makan ubat itu, daripada gagah boleh pakai, tidak boleh pakai langsung.  
Jadi pertanyaan tambahan saya, adakah Kementerian Kesihatan Malaysia hendak 
menubuhkan satu skuad yang bergerak, cergas, cepat supaya penjualan-penjualan ubat ini 
secara haram ataupun melalui iklan dalam surat khabar, kalau tengok muka surat khabar 
saya tidak mahu sebut surat khabar mana, iklan itu sahaja. Tidak ada iklan lain. Jadi 
macam JPJ buat, pegawainya naik bas menyamar, boleh tengok drebar itu laju atau tidak 
laju. Kementerian Kesihatan Malaysia pun jadi penyamar juga beli ubat itu dan test tengok. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang skuad itu sudah 
ada dan mereka memang sentiasa pergi memeriksa premis-premis yang jual ubat, kedai-
kedai ubat dan juga klinik Tuan Yang di-Pertua. Klinik pun pergi check hendak tengok ini. 
Contohlah saya beri untuk klinik, dia bagi untuk psychotropic drugs macam clonazepam 
contohnya, makan ubat tidur sampai sepuluh tahun, ini apa cerita? Ini kerana mereka 
makan, dia shock acting dan makan sekejap sahaja, tidak boleh makan bertahun-tahun. Ini 
pun di check. Dia check kad ataupun pendaftaran pesakit itu berapa lama dia makan ubat 
itu. Jadi memang cukup serius dalam hal ini. Saya sebut tadi tiap-tiap-tiap ubat yang 
didaftar, yang di iklan kena ada hologram dia termasuk ubat tradisional pun, ubat kuat dan 
sebagainya. MAL, tahun, nombor empat angka dan di belakang ‘T’ maknanya “tradisional”. 
Jadi semua kena ada. Kalau tidak ada tidak boleh buat iklan.  
Sebenarnya ini untuk kesenangan orang ramai, memang pihak Biro Kawalan kita 
mengadakan  pelbagai  aktiviti  untuk  menambah  pengetahuan  kepada  orang  ramai. 
Contohnya pada tahun 2012, pihak biro mengadakan 482 ceramah, 637 pameran dan 90 
dialog. Sehingga bulan Mei tahun ini, pihak biro telah mengadakan 231 ceramah, 290 
pameran dan 21 dialog. Ini untuk memberi kesedaran kepada masyarakat kita Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih.  
 
5.  Puan  S.  Bagiam  a/p  Ayem  Perumal  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apakah  usaha-usaha  kementerian  untuk 
meningkatkan peluang perniagaan untuk wanita terutamanya wanita ibu tunggal dan wanita 
kurang upaya. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal. 
Pihak kerajaan kita sentiasa prihatin akan cabaran hidup yang dihadapi oleh ibu tunggal 
dan  juga  wanita  yang  kurang  upaya.  Sehubungan  dengan  itu  program  untuk 
memperkasakan ekonomi mereka dijalankan bagi membuka peluang pekerjaan kepada ibu 
tunggal dan juga wanita yang kurang upaya. Antaranya ialah satu geran pelajaran di bawah 
Jabatan  Kebajikan  dan  Masyarakat  yang  maksimumnya  RM2,700  secara  one-off 
disediakan untuk penerima termasuklah ibu tunggal yang ingin menjalankan perniagaan 
bagi menjana pendapatan dan juga wanita kurang upaya.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, pada tahun 2011 
sebanyak RM240,010 telah disalurkan kepada 100 orang ibu tunggal. Manakala bagi tahun 
2012,  sejumlah  RM399,860  disalurkan  kepada  138  orang  ibu  tunggal  sebagai  modal 
permulaan mereka untuk menjalankan perniagaan. Melalui Jabatan Pembangunan Wanita 
pula  ada  melaksanakan  Program  Inkubator  Kemahiran  Ibu  Tunggal  (IKIT)  yang 
bermatlamat untuk membasmi kemiskinan di kalangan ibu tunggal dengan meningkatkan 
kemahiran dan pengetahuan mereka terutama dalam bidang keusahawanan. Dari tahun 
2008 hingga 2012, seramai 2,949 orang ibu tunggal di seluruh negara telah menyertai 
Program  IKIT  ini  untuk  mereka  menceburi  bidang  pekerjaan  ataupun  memulakan 
perniagaan mereka sendiri. 
12   DN 1.8.2013
 
Di bawah inisiatif Strategi Lautan Biru Kebangsaan (INBOS 7) pula 1Malaysia 
Women Initiative Empowerment (1MWISE), Bazar Wanita 1Malaysia telah diwujudkan juga 
untuk menyediakan peluang perniagaan kepada usahawan wanita yang berpendapatan 
rendah. Bazar Wanita 1Malaysia di pasar tani telah dilancarkan pada 14 Disember di ruang 
niaga pasar tani Presint 2, Putrajaya. Di sini, lapan orang daripada peniaganya adalah ibu 
tunggal daripada 15 orang itu. Lokasi kedua ialah Bazar Wanita 1Malaysia di RTC Kelantan 
dengan penglibatan 39 orang wanita dan daripada itu sembilan orang adalah ibu tunggal.  
■1100 
Kita juga ada peruntukan bantuan khas perbendaharaan yang diberikan setiap 
tahun  kepada  badan-badan  bukan  kerajaan  atau  pun  NGO.  Melalui  peruntukan  ini, 
sebanyak RM5,320 telah disalurkan kepada 16 pertubuhan ibu tunggal yang melaksanakan 
20 program berasaskan keusahawanan dan seramai 2,750 orang ibu tunggal juga telah 
mendapat manfaat daripada program yang dilaksanakan sejak tahun 2010 sehingga ke 
tahun ini.  
Selain itu, kita juga ada program Get Malaysian Business Online. Ini adalah dalam 
usaha kita untuk membantu 50,000 orang usahawan kecil termasuklah wanita, terutama 
wanita sebenarnya iaitu untuk meningkatkan lagi perniagaan mereka secara jualan online. 
Dengan  ini,  mereka  diberikan  peruntukan  geran  RM1,000  daripada  SKMM.  Bermula 
daripada  Jun  2013  tahun  ini,  sebanyak  daripada  jumlah  semua  yang  memohon  itu 
diluluskan 54.4 peratus atau 952 orang adalah terdiri daripada usahawan wanita. 
Di bawah NKRA juga, kementerian juga melipatkan gandakan usaha menawarkan 
inisiatif  yang  lain  dengan  menggunakan  pendekatan  produktif  welfare  pula  kepada 
golongan wanita untuk meningkatkan pendapatan keluarga mereka. Ini kita ada kerjasama 
dengan Amanah Ikhtiar Malaysia dan seperti mana yang saya sebutkan di Dewan yang 
mulia ini, daripada bulan Januari 2010 hingga 31 Disember 2012 kementerian kita telah 
berjaya melahirkan 4,300 orang usahawan wanita. Ini sebenarnya melebihi sasaran kita 
4,000 orang.  
Selain itu, di bawah program 1AZAM ditawarkan juga kepada golongan wanita 
untuk menceburi perusahaan kecil dan mikro dalam usaha untuk meningkatkan pendapatan 
diri mereka dan juga keluarga daripada jumlah 106,997 orang di seluruh negara yang telah 
mengikuti program ini, 70,224 orang peserta atau pun 65.5 peratus adalah kaum wanita. 
Program ini juga iaitu khususnya AZAM niaga telah memberi manfaat kepada seramai 
1,650 orang ibu tunggal dan 138 wanita kurang upaya. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Puan S. Bagiam. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya dapati bahawa 
ramai yang merungut kerana birokrasi dalam proses kelulusan bagi sebarang permohonan 
bantuan seperti geran pelancaran bantuan kebajikan, bantuan 1AZAM dan program IKIT 
perlu  memantapkan  lagi  supaya  dapat  membina  usahawan.  Apakah  kementerian 
bercadang agar bantuan ini dapat diberikan dengan satu kaedah penapisan yang telus, 
mudah  dan  efisien berbanding  keadaan  semasa  yang mengambil masa  yang  begitu. 
Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan itu. Kita sentiasa terbuka dengar segala teguran 
daripada semua pihak termasuk daripada Yang Berhormat.  
Sekiranya mana-mana Ahli Yang Berhormat mengetahui ada masalah tentang 
pemberian bantuan daripada kementerian sama ada daripada JKM atau pun daripada JPW, 
mana-mana sahaja sama ada 1AZAM dan sebagainya, sila kemukakan kepada kami. Kita 
akan pantau perkara ini dan pastikan tidak ada masalah yang mana tujuan kita itu adalah 
untuk membantu mereka yang memerlukan, mereka yang susah.  
Jadi kalau ada masalah di peringkat penyampaiannya, kita perlu tahu dan kita 
akan semak dan kita akan usaha dipermudahkan lagi segala-galanya. Pada masa dan 
ketika ini, memanglah kita melalui pelbagai proses, pertamanya kita dapatkan dulu nama-
nama. Seperti mana Yang Berhormat tahu, kita akan melihat 1AZAM itu daripada senarai 
nama eKasih.  
DN 1.8.2013  13
 
Jadi, apabila nama-nama dikemukakan kepada kementerian, pegawai-pegawai 
akan menyemak memastikan mereka berada di bawah senarai eKasih. Mereka akan 
menurun padang menemu ramah pemohon ini bagi memastikan betul-betul sampai kepada 
kumpulan sasar kita. Kadang-kadang kita juga ada dapat rungutan yang mereka yang 
bukan daripada kumpulan sasar yang dapat dan sebagainya, ini kita mahu pastikan. Jadi 
mungkin ini akan memakan sedikit masa. Walau bagaimanapun, kita selalu minta bantuan 
atau pun kerjasama daripada pemimpin-pemimpin di peringkat akar umbi supaya kita dapat 
menyegerakan bantuan ini di sampaikan, insya-Allah.  
Akan tetapi apa yang Yang Berhormat katakan tadi itu, kita akan semak dan kita 
akan pastikan program kita yang baik ini, dengan niat yang baik daripada kerajaan kita 
Barisan Nasional ini, benar-benar sampai kepada kumpulan sasar kita dan dapat merubah 
nasib mereka, insya-Allah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya, silakan Datuk Raja Ropiaah. Silakan. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Menteri yang menjawab. Saya memang mengucapkan tahniah kepada 
kementerian kerana telah mengadakan berbagai-bagai inisiatif untuk membantu wanita. 
Hanya saya ingin bertanya, adakah kajian yang secara menyeluruh telah dibuat untuk 
mengetahui bahawa setelah kita memberi berbagai-bagai bantuan keusahawanan, adakah 
peningkatan dari segi pendapatan mereka yang telah menerima bantuan. Saya dapati 
bahawa umpamanya program 1AZAM, kita telah banyak berbelanja dan memberi bantuan 
kepada golongan yang sepatutnya diberikan.  
Akan tetapi setelah diberikan berbagai-bagai geran dan sebagainya, mereka ini 
dilepaskan begitu sahaja, tidak ada pemantauan dan juga saya rasa daripada segi latihan 
keusahawanan itu pun mungkin agak berkurangan.  
Saya rasa adalah perlu untuk mendapatkan hasil yang betul bahawa kita bukan 
hanya  memberi  barangan-barangan  sahaja,  tetapi  mesti  ada  wujudnya  latihan  untuk 
membangun dan membina wanita-wanita ini supaya mereka boleh lebih berjaya. Apakah 
tanda aras yang digunakan oleh pihak kementerian untuk melihat kemajuan dan kejayaan 
golongan ini? Itu sahaja. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Datuk Raja Ropiaah di atas pengiktirafan terhadap usaha kementerian ini dan 
juga di atas keprihatinan terhadap kaum wanita kita di seluruh Malaysia. Sesungguhnya 
memang  menjadi  satu  keutamaan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  Dan 
Masyarakat ini untuk membela, membangunkan kaum wanita dan memperkasakan mereka 
dalam bidang perniagaan. Economic empowerment adalah satu tunjang kita di kementerian 
itu.  
Sesungguhnya  saya  ingin maklumkan kepada  Yang  Berhormat,  sebelum  kita 
memberikan apa-apa pun bantuan kepada kaum wanita ini yang menjadi kumpulan sasar 
kita, mereka diberikan latihan terlebih dahulu. Latihan dari segi apakah program yang 
mereka ingin ikuti, misalnya masakankah, kecantikkankah, jahitankah dan sebagainya. Itu 
diberikan latihan kepada mereka melalui program-program bersama-sama dengan Jabatan 
Pembangunan Wanita dan juga NGO. Saya banyak senarai ini, macam-macam kursus 
yang telah diberikan. Selepas itu mereka juga diberikan kursus kewangan, bagaimana 
untuk menjalankan perniagaan mereka. So kita tidak mahu mereka hanya dapat bantuan, 
tetapi tidak tahu apa yang mereka ingin lakukan dan tidak tahu bagaimana mengendalikan 
perniagaan mereka. Jadi semua ini diberikan.  
Saya  ingin  maklumkan  bahawa  daripada  4,300  usahawan  wanita  yang  kita 
bangunkan bersama-sama dengan AIM itu, rata-rata saya dengan bangganya mengatakan 
di sini bahawa rata-rata mereka itu masih lagi mengekalkan pendapatan melebihi RM3,500 
dan ada juga sudah melebihi RM10,000 pun setiap bulan pendapatan mereka. Ini satu 
kejayaan yang amat-amat kita banggakan. Program IKIT pula dengan ibu tunggal itu tadi, 
yang telah berjaya sebagai usahawan dan memulakan perniagaan mereka, masih lagi pada 
masa ini ialah 1,701 orang.  
 
14   DN 1.8.2013
 
■1110 
  Ini adalah satu kejayaanlah pada pandangan kami di kementerian. Walau macam 
manapun, kami masih juga tidak lagi berpuas hati. Kita akan meneruskan usaha kita bagi 
memastikan mereka yang sudah berjaya ini akan bertambah bilangannya lagi. Oleh kerana 
itulah  kita  dengan  bersama-sama  dengan  AIM  dan  agensi-agensi  kerajaan  yang ada 
mengadakan pemantauan secara berkala. Kalau AIM itu seperti mana kita semua maklum, 
setiap minggu mereka akan mengadakan pertemuan, mereka mengadakan mesyuarat 
dengan usahawan-usahawan wanita ini, di situlah mereka akan kenal pasti ada masalah 
atau tidak? Ada kursus lagi kah yang perlu mereka lalui, adakah mereka memerlukan lagi 
bantuan?  
  Apabila diketahui itu, maka mereka akan mengambil tindakan selanjutnya. Kursus-
kursus itu akan diteruskan daripada semasa ke semasa bagi memastikan kerja kita ini 
bukan setakat orang kata, ‘melepaskan batuk di tangga sahaja’ tetapi kita mahu betul-betul. 
Apa yang kerajaan usahakan untuk membangunkan kaum wanita ini benar-benar berjaya 
seperti mana yang kita harapkan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  
6.  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan, bahawa  isu  keciciran  di  kalangan  pelajar  Orang  Asli antaranya 
berpunca daripada kekurangan kemudahan prasekolah atau tadika dan juga sikap guru 
tadika  yang  kurang  menyenangkan,  oleh  itu  apakah  tindakan  Kementerian  bagi 
mengatasinya. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua. Untuk jawapan soalan nombor enam, 
sehingga  kini  KEMAS  telah  menyediakan  sebanyak  223  buah  tabika  di  kawasan 
perkampungan Orang Asli iaitu: 
 
Negeri  Tabika KEMAS (Jum/buah) 
Selangor  32 
Negeri Sembilan  22 
Pahang  62 
Johor  29 
Perak  60 
Kelantan  18 
 
  Seramai 5,158 orang kanak-kanak Orang Asli yang menerima akses kemudahan 
tabika ini dengan seramai 222 orang pemaju masyarakat iaitu guru tabika. KEMAS akan 
memperluaskan lagi pelaksanaan pembukaan kelas-kelas tabika pada tahun 2014, tahun 
depan. Bagi memastikan anak-anak Tabika KEMAS kawasan Orang Asli dapat belajar 
dalam keadaan yang kondusif, selamat dan selesa maka tabika berkenaan turut dibekalkan 
dengan  kemudahan  peralatan  dan  kelengkapan  perabot  serta  alat  pengajaran  dan 
pembelajaran.  
Bukan itu sahaja, anak-anak tabika Orang Asli KEMAS juga menerima kemudahan 
makanan tambahan berkhasiat yang boleh mempengaruhi kecerdasan otak mereka dengan 
kadar sebanyak RM1.80 seorang sehari.  
Kementerian juga telah menyediakan peruntukan bantuan geran kapita kepada 
setiap orang kanak-kanak Tabika Orang Asli KEMAS yang digunakan untuk membeli buku 
aktiviti kanak-kanak, bahan pengajaran dan pembelajaran, pembelian pakaian seragam, 
pakaian sukan dan beg sekolah serta mengadakan lawatan pendidikan yang ke tempat 
yang boleh menambah pengetahuan dan pengalaman kepada kanak-kanak. 
Pemaju masyarakat atau guru Tabika KEMAS bagi kawasan Orang Asli adalah 
dilantik daripada Orang Asli setempat iaitu berdasarkan kepada lokasi, cadangan kelas 
tabika yang akan dibuka.  
DN 1.8.2013  15
 
Sebelum  berkhidmat,  guru  tabika  berkenaan  diberi  latihan  dan  Kursus  Sijil 
Pendidikan Awal Kanak-Kanak (SPAKK) selama enam bulan yang meliputi pelbagai aspek 
pengajaran dan pembelajaran serta kokurikulum dalam bidang pendidikan awal kanak-
kanak. Selesai menamatkan latihan, guru tabika berkenaan akan ditempatkan di kampung 
masing-masing kerana mereka lebih memahami kehendak dan budaya tempat sendiri.  
Bagi memastikan semua guru Tabika KEMAS mempunyai ilmu, berkemahiran 
serta berkualiti dalam mendidik kanak-kanak di tabika, maka kementerian telah memberikan 
peluang kepada semua guru termasuk guru Tabika Orang Asli untuk mengikuti Kursus 
Diploma Pendidikan Awal Kanak-Kanak di kampus-kampus perguruan. Seterusnya ialah 
Kementerian Pelajaran Malaysia, Universiti Pendidikan Sultan Idris, Kolej KOPEDA dan 
Kolej KETENGAH Terengganu yang dilaksanakan di dalam cuti ya, kursus dalam cuti.  
Kursus dalam perkhidmatan lain juga turut diberikan seperti kursus kewangan, 
pengurusan aset dan stor, bengkel peningkatan profesionalisme kawasan pendalaman 
khas untuk guru Orang Asli. Walau bagaimanapun, usaha yang diambil oleh kementerian ini 
untuk meningkatkan penyertaan kanak-kanak Orang Asli memasuki tabika ini haruslah 
diikuti dengan sokongan dan galakan daripada ibu bapa itu sendiri. Walaupun kemudahan 
infrastruktur pendidikan awal kanak-kanak telah disediakan tetapi masalah sikap dan minda 
masyarakat  Orang  Asli  perlu  diubah,  khususnya  ibu  bapa  supaya  anak-anak  mereka 
mendapat pendidikan sempurna. 
Adalah menjadi cabaran kepada kementerian ini untuk memastikan masyarakat 
Orang Asli terbuka sikap dan mindanya serta menerima idea-idea baru dalam menerima 
perubahan terutamanya untuk memajukan pelajaran kanak-kanak mereka dan seterusnya 
meningkatkan taraf hidup masyarakat Orang Asli. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan yang pertama Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan satu jawapan 
yang sangat baik. Yang dikatakan bahawa telah didirikan 223 buah tadika di seluruh 
perkampungan masyarakat Orang Asli dan untuk makluman Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di seluruh Semenanjung ini ada terdapat 853 perkampungan Orang Asli. Jadi, saya 
ingat masih belum mencukupi lagi. Tuan Yang di-Pertua bahawa kita semua bersetuju 
pendidikan ini adalah satu perkara pokok ataupun perkara yang asas di dalam hendak 
melonjakkan sosial ekonomi sesuatu kaum atau sesebuah negara. Jadi, oleh itu ianya 
sangat penting.  
Pihak kerajaan telah membuat sasaran iaitu pada tahun 2015, tahap keciciran di 
kalangan anak-anak Orang Asli akan berada pada tahap 15 peratus. Perangkaan ini 
menunjukkan pada tahun 2012 iaitu berada pada tahap 26.2 peratus. Sememangnya 
perihal pendidikan pelajar masyarakat Orang Asli ini banyak terletak di dalam bidang kuasa 
Kementerian Pendidikan, namun sebahagian besar masyarakat Orang Asli masih berada di 
luar bandar dan juga memerlukan perhatian yang lebih daripada Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah. 
Oleh  itu,  soalan  tambahan  saya.  Apakah  bentuk  kerjasama  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan Kementerian Pendidikan yang telah diselaraskan 
bagi memastikan kemudahan prasarana dan kemudahan bangunan prasekolah yang akan 
dibina  mempunyai  persekitaran  yang  lebih  sesuai  kepada  masyarakat  ini?  Adakah 
kementerian bercadang untuk merangka kokurikulum khusus kepada anak-anak Orang Asli 
di prasekolah yang merangkumi kandungan pembelajaran dan kaedah pembelajaran yang 
sesuai kepada mereka dan juga bersesuaian dengan guru-guru yang akan mengajar di 
tadika-tadika yang disediakan di perkampungan mereka? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Teruskan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, ada tiga soalan ya. Soalan pertama dia, 
sekarang yang sedia ada hanya 223 buah tabika KEMAS dan seperti mana yang telah 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi ada 853 perkampungan Orang Asli. Kerajaan 
sentiasa peka dan amat prihatin keperluan masyarakat Orang Asli dan kementerian juga 
tahu banyak lagi Tabika KEMAS bagi kampung-kampung Orang Asli perlu dibina. Langkah 
ini kita akan ambil mengikut yang mana kampung yang diberi keutamaan, kita akan 
prioritizekanlah jadi mengikut keperluan.  
16   DN 1.8.2013
 
Bagi masalah keciciran di kalangan kanak-kanak Orang Asli di sekolah, memang 
kerajaan tahu juga akan masalah ini dan ada beberapa langkah yang perlu diambil dan 
semestinya diambil. Untuk memberi keterangan yang lebih tepat, saya akan majukan 
maklumat secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator, tentang apa dia langkah-
langkah yang perlu kita ambil ataupun sedang diambil sekarang. 
■1120 
Juga dengan pandangan bagaimana Kementerian Pendidikan dan Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini bekerjasama untuk merangka struktur ataupun 
apakah kurikulum yang mungkin lebih tepat bagi pembelajaran dan pendidikan anak-anak 
Orang Asli di sekolah-sekolah. Ini juga bukan perkara baru. Kedua-dua kementerian ini 
sentiasa mencari penambahbaikan kepada perkara ini. Saya dengan peluang ini Tuan Yang 
di-Pertua  ingin  memberitahu  kepada  Yang  Berhormat  Senator  ataupun  supaya  Yang 
Berhormat Senator boleh memberikan cadangan atau apa-apa pandangan supaya boleh 
diguna pakai dalam penambahbaikan dalam perkara ini. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus itu Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh atau tidak satu Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan soalan tambahan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Nallakaruppan.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
apa-apa program untuk Orang-orang Asli selain daripada bantuan infrastruktur? Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Soalan  itu  tadi  boleh  baca  lagi  Yang  Berhormat 
Senator? 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh. Adakah program untuk Orang-orang 
Asli selain daripada bantuan infrastruktur? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Jawapannya Tuan Yang di-Pertua, memang ada. 
Masyarakat Orang Asli di negara kita ini adalah seperti mana etnik, dia sama status juga 
dengan etnik-etnik lain. Apa yang kita beri kepada atau bantuan-bantuan yang diberikan 
kepada etnik-etnik lain juga boleh ataupun diberikan kepada masyarakat Orang Asli ini 
selain daripada pembangunan infrastruktur. Pembangunan infrastruktur adalah sebahagian 
mungkin kecil sahaja boleh dikatakan sebab Kerajaan Barisan Nasional yang begitu prihatin 
kepada rakyat tidak memilih kasih daripada semua yang boleh kita beri kepada masyarakat 
lain, kaum lain, kita juga beri kepada masyarakat Orang Asli.  
 
7.  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Kewangan menyatakan, 
langkah-langkah  kementerian  bagi  mengukuhkan  nilai  ringgit  berbanding  nilai  Yen, 
Singapura Dollar, Pound Sterling, US Dollar dan Euro agar urusan dagangan asing lebih 
stabil dan kadar inflasi dalam negara dapat diminimumkan.  
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany mengenai 
soalan ini.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kestabilan  dalam  dagangan  dan 
pelaburan asing memerlukan kadar pertukaran wang yang stabil.  
Dalam hal ini, Bank Negara Malaysia memastikan penyelarasan yang teratur dan 
kadar  pertukaran  ringgit  yang  stabil  kerana  ia  penting  untuk  memudahkan  aktiviti 
perdagangan dan pelaburan. Bank Negara Malaysia bagaimanapun tidak menyasarkan 
sebarang  paras  atau  trend  tertentu  bagi  kadar  pertukaran  kerana  pada  dasarnya  ia 
ditentukan  oleh  asas-asas  ekonomi  negara.  Kestabilan  ini  memberikan  masa  yang 
mencukupi kepada para pengeksport dan sektor perniagaan untuk membuat penyesuaian 
dengan persekitaran yang berubah-ubah dengan mengagihkan semula sumber mereka dan 
beralih ke bidang baru yang mempunyai kelebihan berbanding perdagangan.  
DN 1.8.2013  17
 
Di bawah struktur kadar pertukaran apungan yang terurus, dengan izin, manage 
float  exchanges  rate  ringgit  diuruskan  berbanding  dengan  mata  wang  semua  rakan 
dagangan utama. Oleh itu, tumpuan bukanlah terhadap prestasi ringgit berbanding dengan 
sesuatu mata wang atau kumpulan mata wang tertentu. Berbanding dengan mata wang 
rakan dagangan utama Malaysia, ringgit secara relatif kekal stabil. Sejak beralih kepada 
apungan terurus pada bulan Julai 2005, kadar pertukaran efektif nominal, dengan izin, 
Nominal Effective Exchanges Rate (NEER) iaitu purata berwajaran ringgit berbanding 
dengan mata wang rakan dagangan utama Malaysia, ringgit telah meningkat sebanyak 11.1 
peratus. Ini berbanding dengan mata wang serantau lain seperti China, Indonesia, Korea, 
Filipina, Taipei, Singapura dan Thailand yang mencatatkan penyusutan dan penambahan 
nilai di antara (-18 peratus ), 18 peratus dan 28 peratus. Berdasarkan tempoh masa yang 
lebih terkini, sejak awal tahun 2012, ringgit meningkat sebanyak 7.3 peratus manakala 
negara lain di rantau ini adalah di antara (-4.3 peratus) hingga 9.8 peratus. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kadar  pertukaran  wang  bukanlah  alat  dasar  untuk 
menguruskan inflasi. Rangka kerja dasar monetari Bank Negara Malaysia menggunakan 
kadar faedah dasar dengan izin, overnight policy rate (OPR) untuk mencapai matlamat 
monetari iaitu untuk mengekalkan kestabilan harga di samping memberikan perhatian 
kepada perkembangan dalam ekonomi. Kadar inflasi negara kita kekal rendah pada purata 
1.6 peratus pada tahun 2012 dan tahun 2013 seperti yang diukur oleh indeks harga 
pengguna (CPI). Terima kasih. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah, bagaimana pula kawalan 
terhadap pasaran niaga mata wang dan ketirisan yang mungkin berlaku atau operator-
operator  pengurup  wang  dan  bukan  institusi  kewangan    serta  kawalan  kementerian 
terhadap  skim  pelaburan  atau  spekulator  mata  wang  dan  jangkaan  kesan  ke  atas 
kestabilan Ringgit Malaysia? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas soalan itu. Mengenai skim 
pelaburan  di  bawah  Kementerian  Kewangan  kita  ada  yang  di  panggil  Securities 
Commission ataupun Suruhanjaya Sekuriti. Suruhanjaya Sekuriti sentiasa melakukan apa 
yang dipanggil sebagai pendidikan kewangan.  
Mengenai  kawalan  dan  ketirisan  melalui  pengurup  wang  ini,  kita  telah 
mengurangkan bilangan pengurup wang yang berlesen, daripada lebih kurang 800 kepada 
400 dan hanya pengurup wang  yang benar-benar mempunyai kriteria fit and proper, 
dengan  izin,  telah  diberikan  lesen.  Kita  juga  mempunyai  AMLATFA  iaitu  Anti-Money 
Laundering and Anti-Terrorism Financing Act untuk memastikan bahawa ketirisan dan 
kawalan tentang masalah Yang Berhormat disebut oleh Yang Berhormat tadi dapat dikawal. 
Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Yang Berhormat Timbalan Menteri, masalah menukar 
wang ringgit di banyak negara asing tidak dapat dibuat. Kalau kita hendak menukar 
currency sesebuah tempat, kita mesti tukar ringgit kita kepada USD, Pound Sterling atau 
sebagainya. Pandangan Yang Berhormat kenapa dan saya berfikir ini satu insulting to 
negara kita. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Soalan itu Yang Berhormat Senator Dato’ 
Lim Nget Yoon ini adalah berkaitan dengan pengantarabangsaan Ringgit Malaysia. Ada 
soalan yang kalau saya boleh merumuskan kembali soalan itu, bilakah ringgit kita ini boleh 
diniagakan di pasaran antarabangsa secara terus? Pada prinsipnya, pengantarabangsaan 
ringgit ini harus didorong secara semula jadi oleh aktiviti ekonomi.  
Pengantarabangsaan  ringgit  ini  akan  kita  laksanakan  berperingkat-peringkat 
apabila kita telah mempunyai beberapa syarat. Akan tetapi yang penting sekali kita khuatir 
jika  kita melaksanakan  pengantarabangsaan  ringgit, ia boleh  menyebabkan  gangguan 
pasaran kewangan yang ketara dan menjejaskan keseluruhan kestabilan makroekonomi 
kita. Oleh kerana itu kita akan laksanakannya secara berperingkat-peringkat. Terima kasih.  
 
 
18   DN 1.8.2013
 
■1130 
8.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Perdana Menteri menyatakan, jenis 
tindakan yang telah diambil bagi menangani penyebaran ajaran Syiah di Malaysia.  
Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharum:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan 
Hajah Khairiah binti Mohamed. Bagi menangani penyebaran ajaran Syiah di negara ini, 
kerajaan bertindak membuat pencegahan awal melalui pembendungan aliran Syiah dari 
terus menular dan mempengaruhi umat Islam  negara ini.   
Antara usaha-usaha yang telah dan terus dilaksanakan ialah menyebar luaskan 
fakta-fakta  yang  telah  dibuat  tentang  pengharaman  Syiah  kepada  masyarakat,  sesi 
penjelasan  kepada  masyarakat  melalui  program-program  ceramah  dan  penyebaran 
maklumat pengharaman Syiah menerusi media cetak dan elektronik. Di samping yang 
sama, kerajaan juga memantau, mengawal dan merampas bahan-bahan media termasuk 
media cetak dan elektronik dari tersebar fahaman Syiah menerusi media-media berkenaan.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Yang seterusnya ialah kerajaan meningkatkan kerjasama antara agensi agama 
dengan  agensi  keselamatan  dalam  menangani  dan  menyekat  fahaman  Syiah  dari 
berleluasa  dan  tersebar  kepada  masyarakat.  Seterusnya,  kerajaan  melaksanakan 
penguatkuasaan berdasarkan peruntukan Enakmen Jenayah Syariah yang berkuat kuasa 
di negeri-negeri.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan pertama, Yang Berhormat Puan Hajah 
Khairiah binti Mohamed. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ajaran 
Syiah  sebenarnya  telah  menular  di  Malaysia  semenjak  1990  lagi  dan  sehingga  kini 
dikatakan seramai lebih 300,000 adalah penganut Syiah. Sebagaimana yang diperkatakan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, pihak kementerian sentiasa membendung ajaran ini 
daripada terus menular tetapi kenapa jumlahnya sebegitu banyak.   
Sebenarnya,  sehingga  ke  hari  ini  bagi  mana-mana  negeri  yang  telah  pun 
mewartakan bahawa Syiah itu haram, ada tidak sebarang pendakwaan dan sabitan yang 
telah dibuat setakat yang direkodkan? Sekian, terima kasih.   
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum:  Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, pertamanya saya ingin menjelaskan 
bahawa  pendakwaan  terhadap  300,000  yang  telah  pun  disebut  oleh  pihak  atau  pun 
kumpulan  yang  mengamalkan  Syiah  ini  sebenarnya  yang  pertama,  sebagai  satu 
pendakwaan.  Namun,  kita  tidak  menolak  bahawa  pengikut-pengikutnya  itu  melebar 
sehingga bukan hanya sekadar merentasi kelompok batasan bangsa. Bahkan ia merentasi 
kelompok batasan parti-parti politik, pelbagai anutan parti politik yang di dokong juga 
merentas di dalamnya penyokong-penyokong yang daripada golongan Syiah.   
Namun, 300,000 ini tidak disebutkan sebagai pendetailan kepada senarai nama 
tetapi sekadar sebutan dan juga perangkaan yang disebut. Ada pandangan yang menyebut 
memang ada jumlah yang agak besar tetapi tidak sampai kepada 300,000.  Mungkin kerana 
faktor-faktor  untuk  membesarkan sokongan dan juga  menunjukkan  bahawa  mendapat 
sambutan yang begitu ramai.   
Selain daripada itu juga, berdasarkan kepada soalan Yang Berhormat Puan Hajah 
Khairiah tadi, suka juga untuk saya jelaskan bahawa jumlah ini meningkat bukan hanya 
sekadar  berdasarkan  jawapan  yang  telah  saya  berikan  semasa  penggulungan  Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan ini.  
Semalam saya sebutkan bahawa ia bukan hanya sekadar faktor dalaman tetapi 
faktor luaran yang merentas suasana dan juga keadaan. Faktor luaran dalam erti kata ialah 
melalui penyebaran media-media yang bukan dalam kawalan sepenuhnya oleh kerajaan 
seperti mana media yang bersifat internet, media yang bersifat baru ini yang sukar untuk 
kita bendung.  
DN 1.8.2013  19
 
Begitu juga kalau tadi ditanyakan negeri yang pernah menguatkuasakan, berapa 
buah negeri yang telah pun menguatkuasakan. Antaranya, pendakwaan yang dibuat oleh 
Kerajaan Negeri Selangor dan beberapa negeri yang lain masih lagi berjalan.   
Sebagaimana yang telah saya sebutkan dalam penggulungan yang lalu juga di 
Dewan ini, saya nyatakan bahawa bahkan ada sepuluh orang yang telah pun ditahan di 
bawah ISA pada tahun 1999 yang berkaitan dengan kegiatan dan juga amalan daripada 
pegangan  Syiah  tersebut.  Dalam  masa  yang  sama  juga,  pihak  kerajaan  melalui 
Jawatankuasa Fatwa telah pun bersidang sebanyak sekurang-kurangnya dua kali di mana 
tahun 1994.  Kemudian, diikuti pula pada tahun 1996 untuk supaya diperkemas lagi fatwa 
tentang pengharaman terhadap anutan Syiah ini. Jadi, ini di antara beberapa kerangka dan 
juga kronologi tindakan-tindakan yang telah pun diambil oleh pihak kerajaan bagi mengatasi 
masalah yang sedang berjalan seperti ini. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan, kerana 
kita terpaksa menyelesaikan banyak perkara untuk dibahaskan. Maka, setakat itu sahajalah 
soalan lisan dan kita pergi seterusnya kepada agenda.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai semua urusan 
kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini 
diputuskan  dan  diluluskan  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:  
Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
MELANTIK JAWATANKUASA PEMILIH 
DI BAWAH P.M. 70(1) 
 
11.38 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
 
20   DN 1.8.2013
 
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70(1), Majlis 
Dewan Negara memutuskan iaitu Ahli-ahli yang berikut hendaklah dilantik 
menjadi Ahli-ahli Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Penggal Pertama, 
Parlimen Ketiga Belas. Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan adalah 
seperti berikut: 
1.   Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang 
(Pengerusi) (Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara); 
2.   Yang Berhormat Datuk Doris Sophia ak Brodi; 
3.   Yang Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon; 
4.   Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh; dan 
5.   Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.”  
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat semua, jawatankuasa ini akan memilih 
jawatankuasa-jawatankuasa  yang  lain  termasuk  Jawatankuasa  Dewan  yang  akan 
membincangkan soal elaun yang telah disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:  
Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada  Majlis bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul  seperti  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah Peraturan 
Mesyuarat 70(1) itu tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
(cid:1) 1140 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
   
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan  atas  masalah  bahawa,  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  (2012)  2013, 
dibacakan kali yang kedua sekarang”. [31 Julai 2013] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mengikut rekod kita saya minta Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat menyambung berucap sebagai menyambung 
ucapan semalam. Silakan. 
Sekejap,  saya  hendak  makluman,  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
menyatakan ingin berucap, saya mohon kerjasama supaya kita akan tamat Majlis kita hari 
ini dan saya berharap semua Yang Berhormat kalau boleh cakap dengan bernas, tegas dan 
jangan meleret-leret.  Kalau boleh dapat kerjasama mungkin agaknya kita boleh selesaikan, 
tamatkan lebih awal.  
Untuk  makluman  juga,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  jangan  lupa  baru-baru  ini 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri ada menjemput kalau sekiranya 
dalam satu taklimat.  Andainya dapat kita selesaikan majlis kita pada hari ini awal, mungkin 
agaknya kementerian itu boleh accommodate, dengan izin, semua Ahli Dewan Negara 
untuk hadir. Sekian dimaklumkan. Sekarang saya silakan Yang Berhormat. 
DN 1.8.2013  21
 
11.41 pg. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warrahmatullahi wabarakatuh. Izinkan saya menyambung perbahasan yang telah terhenti 
semalam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  semalam  saya  membincangkan  tentang  Kementerian 
Pelajaran dan di akhir yang saya berhenti semalam ialah membincangkan tentang ada 
program-program yang diadakan di kalangan pelajar dan juga orang-orang luar selain 
daripada pelajar berhubung dengan nasyid-nasyid atau munajat yang telah disahkan oleh 
pihak JAKIM bahawa ia adalah salah. Walau bagaimanapun, kita masih lagi kedengaran di 
corong-corong radio dan juga TV berhubung dengan zikir-zikir tersebut.   
Semalam  saya  sebut  zikir  itu  ialah  antara  lainnya  ialah  zikir  munajat  yang 
berbunyi, “Hasbi rabbi jallallah, maafiqalbi ghairullah, Nur Muhammad sollallah”, dan saya 
ingin  menyebutkan  bahawa  zikir  ini  sebenarnya  adalah  merupakan  satu  zikir  yang 
mempunyai kaitan dengan Nur Muhammad. Nur Muhammad itu pula mempunyai kaitan 
dengan konsep wahdatul wujud.   
Wahdatul wujud bermaksud, fahaman itu mengatakan bahawa makhluk dan Allah 
itu hanyalah satu seperti duit syiling atau duit seringgit. Kalau tengok sebelah ini gambar 
Parlimen, sebelah lagi ialah Yang di-Pertuan Agong. Akan tetapi hakikatnya satu. Itulah 
gambaran yang telah diberikan oleh mereka ataupun mereka mengatakan ialah ombak 
dengan air laut itu adalah sama. Tidak ada yang berbeza. Hal seperti ini Tuan Yang di-
Pertua merupakan satu perkara yang sangat serius yang ada di dalam masyarakat kita dan 
ditonjolkan kembali.   
Baru-baru ini saya melihat dalam sebuah TV tetapi saya terlupa TV mana, ada 
seorang pengarang telah mengutarakan sebuah bukunya yang diterbitkan di dalam negara 
kita berhubung dengan Nur Muhammad iaitu maksudnya ialah konsep asal usul kejadian 
alam. Kononnya di dalam buku tersebut dan juga banyak buku lain mengatakan bahawa 
seluruh alam ini adalah terjadi dari Nur Muhammad bukan dicipta oleh Allah. Ini adalah satu 
perkara yang sangat serius dan besar dan saya berharap perkara seperti ini perlu dilihat 
dengan serius dan jangan sampai masuk ke dalam kurikulum pelajaran kita ataupun dalam 
program-program. Dalam hubungan ini juga saya melihat konsep ini telah cuba diterapkan 
di dalam masyarakat, di dalam kumpulan-kumpulan kecil sehingga ia menjadi kumpulan 
yang  tersebar  luas.  Apa  yang  kita lihat  ajaran-ajaran sesat  yang  telah  difatwakan di 
Malaysia tidak dapat pisah daripada konsep ini.  
Tuan Yang di-Pertua, yang lebih malang lagi, konsep ini akan membawa manusia 
itu adalah Tuhan dan Tuhan itu adalah manusia. Ekorannya ialah mereka mengatakan tidak 
ada dosa dan pahala dan tidak ada mati dan hidup. Ini adalah merupakan satu perkara 
yang serius yang perlu ditangani.  
Begitu juga nasyid-nasyid lain yang kita dengar di corong-corong radio dan juga 
TV. Antara lain ialah, “Ana madinatul il’mi wa Ali baabuhu.” Ini bermaksud, “Saya adalah 
kota ilmu dan Ali adalah pintunya”. Nasyid ini selalu dikumandangkan di corong radio dan 
ini  adalah  unsur-unsur  Syiah  yang  telah  disebar  secara  tidak  langsung  di  dalam 
masyarakat. Baru-baru ini saya bertanya kepada pihak Kementerian Pelajaran, adakah hal 
ini tersebar di kalangan masyarakat kita, orang-orang tempatan, di IPT. Maka hari ini saya 
melihat di dalam akhbar menyatakan kita boleh merasakan perkara itu ada di dalam 
kalangan masyarakat kita dan di IPT.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin menyebut bahawa ada 
unsur-unsur seperti ini disebar secara tidak langsung. Sebagai contohnya ialah, Tongkat 
Ali, Kacip Fatimah. Siapa tak tahu Tongkat Ali dan siapa tak pernah dengar Kacip Fatimah. 
Ini sebenarnya unsur yang disorok masuk dalam masyarakat yang mengandungi unsur-
unsur pendewaan terhadap Sayidina Ali yang lebih daripada sepatutnya dan itu sebenarnya 
bukan sahaja untuk mendewakan tetapi untuk meruntuhkan kerana ia dijadikan simbol 
seks.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu saya harap perkara-perkara ini kita nampak 
bersahaja tetapi ia mempunyai unsur yang mendalam. Saya minta bahawa kurikulum 
pelajaran kita perlu diperhatikan supaya unsur-unsur ini tidak ditampilkan khasnya tampil di 
kaca-kaca TV untuk tontonan semua masyarakat. 
22   DN 1.8.2013
 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang berhubung dengan Kementerian 
Pendidikan ialah semalam telah dibangkitkan oleh Dato’ Boon iaitu kedudukan gaji para 
pensyarah. Kita lihat sekarang, gaji adalah sama, tidak ada beza antara pensyarah dengan 
bukan  pensyarah  yang  menyebabkan  orang  tidak  mempunyai  minat  untuk  menjadi 
pensyarah dan kita tidak boleh tarik orang-orang yang berkualiti dan berkaliber untuk 
menjadi pensyarah. Kalau kita tengok tarafnya sama antara guru sekolah menengah, 
pegawai biasa dengan pensyarah universiti. Angka yang sama, skim yang sama.   
Jadi,  kalau  kita  melihat  untuk  menjadi  seorang  pensyarah  perlu  membuat 
pengajian lanjutan, kajian dan berbagai-bagainya. Oleh sebab itu orang-orang yang bijak, 
orang-orang yang pandai mungkin tidak berminat kerana lambat. Kalau mereka tengok skim 
gaji yang sama maka di situlah mereka tidak berminat. Kerana itu saya merasakan kerajaan 
perlu memikirkan skim-skim yang menarik untuk pensyarah, apa lagi kita sekarang ini, kita 
ada universiti-universiti penyelidikan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada Kementerian Kesihatan. Apa 
yang saya hendak bangkit di sini ialah dalam persidangan lalu, Dewan telah meluluskan 
tentang Akta Perubatan Alternatif dan ia telah dijalankan di beberapa buah hospital di 
dalam negara kita. Ada satu lagi untuk mengawal selia perubatan alternatif ini perlu kepada 
satu badan untuk mengawal. Jadi dalam keputusan itu telah diputuskan untuk mengadakan 
satu badan. Namun, saya ingin mengetahui setakat mana badan itu? Adakah ia telah 
ditubuhkan, siapa anggotanya kerana perubatan ini terus berlaku, terus berjalan dan ada 
berbagai-bagai keadaan yang telah kita tengok dalam laporan-laporan akhbar dan juga 
berita-berita, ada yang mengambil kesempatan daripada perubatan ini dan juga ada yang 
boleh membawa kepada pencabulan dan sebagainya.  
Oleh sebab itu saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, 
setakat  mana  kedudukan  badan  tersebut,  badan  kawal  selia  dan  adakah  ia  telah 
ditubuhkan dan kalau ditubuhkan, saya ucap terima kasih banyak. 
■1150 
Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  umumnya  melihat 
Kementerian  Belia  dan  Sukan  ini  memberi  tumpuan  kepada  golongan  muda.  Namun 
masyarakat hanya banyak mengetahui kegiatan Kementerian Belia dan Sukan itu tentang 
sukannya.  Lebih  banyak  mereka  didedahkan  dengan  program  kesukanannya,  sesuai 
dengan Menteri Belia yang baru dan orang pun masih belia lagi. Saya ingin mengetahui 
program-program  baru  yang  dicadangkan  untuk  meningkatkan  lagi  sumbangan  para 
pemuda kita di dalam negara dan sehingga mereka dapat memberi impak yang baik 
kepada perkembangan dan pembangunan negara. Kemudian saya hendak pergi kepada... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi sebab semalam Yang 
Berhormat sudah bercakap.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak pergi 
kepada Amanah Ikhtiar, saya tidak tahu kementerian mana, tidak apa saya rasa, boleh 
dijawab nanti. Amanah Ikhtiar merupakan satu proses memberi pertolongan kepada orang-
orang yang ingin mencuba diri dalam usaha-usaha. Namun saya ingin meminta pihak 
kementerian mengkaji balik kaedah pemberian dan juga tunjuk ajar kepada orang yang 
berkenaan. Ini kerana saya duduk di kampung Tuan Yang di-Pertua, saya melihat mereka 
ini mengambil Amanah Ikhtiar tetapi mereka tidak guna untuk memajukan diri dalam 
perniagaan  khususnya,  sebaliknya  mereka  gunakan  untuk  membeli  barang-barang 
perhiasan dan apa-apa yang tidak ada kena-mengena, sehingga mereka menjadi susah.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sesuai dengan Titah Baginda Yang di-Pertuan 
Agong berhubung dengan maqasid Syariah dan juga al-wasatiyyah, maka sudah sampai 
waktunya supaya badan-badan induk di dalam negara kita memberi tempat kepada orang-
orang yang mempunyai latar belakang Pengajian Islam supaya dapat membantu di dalam 
merumuskan dan membimbing masalah. Sebagai contohnya, di dalam Dewan ini, Dewan 
Negara ini Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perlu ada orang-orang yang mempunyai latar 
belakang  Pengajian  Islam  yang  baik  untuk  membantu  di  dalam  urusan-urusan 
perbincangan kita.  
Begitulah juga di dalam membuat dasar, mereka perlu dilantik dan diberikan 
tempat  supaya  dasar-dasar  itu  dapat  difahami  menurut  Islam  dan  jangan  sampai 
bercanggah.  
DN 1.8.2013  23
 
Begitu  juga  di  dalam  membuat  bajet,  saya  lihat  bajet  kita  tahun  lepas  dan 
sebelumnya, walaupun kita mengatakan kita telah mengorak langkah kepada kefahaman 
Islam dan sebagainya. Namun saya perhatikan kalau pinjaman yang diberikan di dalam 
bajet itu masih dikenakan caj 4 peratus. Ini tidak selari dengan maqasid Syariah. Oleh 
kerana itu Tuan Yang di-Pertua, perkara seperti ini perlu diberi perhatian oleh kerajaan kita, 
kerajaan di dalam merealisasikan maqasid Syariah dan sesuai pula dengan Islam sebagai 
agama negara...  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bajet tambahan ini 
merupakan satu bajet yang telah dikemukakan dan saya ingin meminta supaya semua 
pihak meneliti betul-betul dengan perbelanjaan secara cermat dan berhemah kerana setiap 
sen yang telah diluluskan di sini, oleh Dewan ini merupakan tanggungjawab kepada setiap 
yang diberi amanah dan amanah itu kita tahu bukan sahaja ditanya di dunia tetapi di akhirat 
nanti kita akan ditanya pula. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal,  selepas  itu  Yang  Berhormat  Dato’  Muhammad  Olian 
bersedia. Silakan.  
 
11.54 pg.  
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas mengenai Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan 2012. Saya ada beberapa perkara mengenai empat kementerian 
yang saya hendak bawa dan bahas hari ini.  
Pertamanya ialah mengenai Kementerian Dalam Negeri. NKRA pertama memang 
telah memberi satu statement bahawa mengurangkan penjenayah ataupun crime deduction 
begitu penting sekali bagi negara kita. Akan tetapi baru-baru ini saya rasa semua rakyat 
berfikir sama ada betul jenayah ini telah turun ataupun meningkat sekarang. Ini kerana 
baru-baru ini sahaja kita ada tiga ataupun empat tembakan, apa yang saya tahu tiga tetapi 
semalam seseorang beritahu ada tembakan di Parit Buntar pun. Ada yang tokoh bank 
ditembak mati, ada Ketua Eksekutif Mywatch ditembak masuk hospital, ada seorang kaum 
Sikh pun, kaum saya semasa makan di restoran, ditembak mati.  
Bukan sahaja daripada tembakan tetapi rompakan pun banyak. Minggu lalu kita 
mendengar doktor perubatan keluar dari klinik, dua orang bawa pisau, rompak dan potong 
jari. Saya pun sudah beritahu semasa saya bahas minggu lalu, depan rumah saya 50 meter 
tiga, empat bulan dulu, ada seorang perempuan berjalan pukul 4 petang, dirompak dan 
ditikam, mati. Sebelum raya jiran saya buat kenduri, ada RELA, 40 kereta datang, bangun 
pagi dia beritahu saya, dua kereta dipecahkan perompak walaupun ada orang-orang RELA. 
Jadi saya rasa penting kita mengambil berat tentang perkara ini. Jadi saya hendak 
tahu daripada Kementerian Dalam Negeri, berapa banyak anggota polis? Kita tahu ada 
banyak anggota polis tetapi berapa banyak yang diallocate, dialokasikan untuk menjaga 
keselamatan orang ramai. Adakah cukup peralatannya, adakah alat-alat moden cukup atau 
tidak cukup dan latihan yang telah diberikan kepada anggota-anggota ini adakah cukup 
atau tidak cukup.  
Ini kerana banyak Tuan Yang di-Pertua, banyak rompakan, banyak pembunuhan 
tetapi tidak ada tangkapan. Kita memberi satu persepsi kepada penjenayah-penjenayah ini 
boleh buat apa-apa pun tidak apa, tidak ada tangkapan. Seperti Senator Boon Som 
beritahu semalam, kalau kita tidak jaga negara kita, nanti akan menjadi negara koboi. Saya 
pun tidak tahu hendak beli pakaian koboi di mana. Jadi kita kena jaga, ambil berat.  
Jadi saya betul-betul menyokong statement Perdana Menteri. Baru-baru ini saya 
baca akhbar, dia beritahu dengan izin, “Take all measures, all measures to curb violence.” 
Jadi ini penting, saya harap Kementerian Dalam Negeri memang have to take all measures. 
Buat tangkapan yang sewajarnya untuk kes-kes tembakan, rompakan dan apa sahaja, 
buatlah supaya kita rakyat Malaysia berasa selamat. Tidak ada guna kita ada bangunan 
tinggi-tinggi, MRT, macam-macam kita ada tetapi bila kita hendak naik MRT itu, hendak 
pergi sana kena rompak. Jadi pentinglah kita memberi prioriti kepada keselamatan ini.  
24   DN 1.8.2013
 
Kedua, macam mana atau bagaimanakah senjata-senjata ini boleh masuk ke 
Malaysia? Kita ada undang-undang, tidak boleh beli senjata dan tidak boleh pakai senjata. 
Kalau ada senjata kena tangkap sampai boleh digantung mati akan tetapi senjata ini 
senang-senang dibawa masuk ke Malaysia.  
■1200 
Kita dengarlah, saya pun dengar senang hendak dapat senjata dari Thailand. 
Semalam saya berjumpa dengan seorang peguam bela. Dia memang mewakili mereka-
mereka yang ditahan yang ada senjata. Dia beritahu semasa temu duga dengan dia punya 
kelai yang kena tangkap itu, dia beritahu senang sekali hendak  pergi ke Thailand beli 
senjata. Ia bukan sahaja beli senjata, dia akan beritahu tunjuk ajar macam mana hendak  
bawa senjata ini ke Malaysia. Letakkan dalam bas, bungkus dengan pakej nasi lemak 
bawah kerusi, masa hendak bawa keluar dekat sempadan keluar, orang yang naik atas dia 
tidak ada alat, dia tengok-tengok, ah! Pakej nasi lemak. Biar saja. 
  Jadi penguat kuasa ini pun, Kementerian Dalam Negeri mesti membeli alat-alat 
yang lengkap, perkakas yang lengkap, teknologi yang bagus, metal detector ataupun apa-
apa sahaja yang kita boleh detectlah senjata-senjata ini sama ada di kereta apikah, 
keretakah dan mesti hendak tukar undang-undang. Saya tahu kita ada bincang tentang 
Emergency Ordinance ini tetapi dalam senjata ini, kalau bas yang bawa penumpang itu, dia 
menyeludup senjata, pengarah syarikat bas itu pun mesti bertanggungjawab. Tidak boleh 
biar sama mereka. Sempadan pun bukanlah hendak kata besar sangat. Kita daripada Bukit 
Kayu Hitam sampai Singapura 800 kilometer. Dari Padang Besar sampai Golok itu berapa? 
Saya ingat 200 kilometer ke150 kilometer, saya tidak tahu. Akan tetapi kawalan penting. 
Pakailah wang tidak apa sebab keselamatan ini memang penting sekali. Janganlah kita ada 
lorong-lorong, dipanggil apa, lorong-lorong tikus. Walaupun kita ada sempadan, tapi ada 
lorong-lorong, macam-macam boleh pergi. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tadi ditimbulkan masalah pembunuhan. 
Hari-hari tembak, tembak, tembak dan bunuh. Adakah ini berkait rapat dengan mansuhnya 
Akta ISA? Saya fikir kalau Akta ISA dikekalkan mungkin berlainan. Sekarang Akta ISA 
sudah ditarik, diganti dengan akta lain. Jadi penjenayah berleluasa. Bagaimana pandangan 
Yang Berhormat? 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakesh Singh: Saya berpendapat tidak perlu kita 
hendak debate sama ada ini sebab EO kah atau ISA kah? Sebab ini adalah satu realiti 
keselamatan mesti diberi keberatan. Kalau senjata boleh masuk di Malaysia, dia bukan 
sebab Akta ISA dihapuskan ataupun dimansuhkan atau EO, senjata boleh masuk ini sebab  
penguat kuasa, enforcement, tekniknya ada kelemahan. Kalau senjata tidak boleh masuk 
sama ada Akta ISA dihapuskan atau tidak dihapuskan, tidak ada tembakan. Jadi kita kena 
tengok perkara ini secara holistik. Memang banyak sebab dia. Budak-budak yang ditahan 
semasa doktor dipotong jari, dia baru 21 tahun, dia bukan orang EO. Dia bukan orang yang 
keluar dari EO. Dia baru 21 tahun tetapi sudah belajar hendak  potong jari. 
Jadi saya rasa lebih baik kita tengok benda ini secara holistik. Kenapa senjata 
boleh masuk? Kenapa budak 21 tahun dia lebih minat hendak rompak sebab senang 
mencari wang?  
Adakah ini kelemahan ataupun kita telah memberi satu persepsi buat jenayah polis 
tidak akan tangkap? Jadi ia ada banyak faktor. Jadi tadi saya cakap tentang weapon atau 
senjata. Jadi, saya rasa Kementerian Dalam Negeri mesti mahu memberi lebih perhatian 
kepada teknik dan peralatan yang sedia ada di sempadan ini. Ini bukan sahaja Kementerian 
Dalam Negeri, Kementerian Pertahanan pun mesti menjaga sempadan betul-betul. Semua 
lorong-lorong tikus ini mesti ditutup. 
Tuan Yang di-Pertua, masa ini kita ada macam-macam alatan canggih. Kita 
daripada satelit boleh tengok sampai muka orang. Nampak orang itu sedang jalan. Jadi kita 
mesti melabur, invest in the right equipment untuk menjaga keselamatan negara kita. Itu 
begitu  penting  sekali.  Selain  daripada  keselamatan,  ada  satu  lagi  isu  mengenai 
Kementerian Dalam Negeri. Kita dapat tahun ini banyak perbahasan tentang kematian 
dalam lokap.  
DN 1.8.2013  25
 
Saya pun ada tanya satu soalan itu mengenai CCTV di lokap-lokap Malaysia dan 
saya dapati jawapan di sini terdapat 624 lokap dan 306 telah dipasang dengan CCTV. 
Walaupun dipasang dengan CCTV, kita ada tiga atau empat kematian dalam lokap. 
Jadi pemantauan CCTV ini siapa yang jaga itu? Rumah saya pun ada CCTV tetapi 
saya  tidak  pernah  tengok  apa  terjadi.  Jadi  adakah  polis  mempunyai  teknik  ataupun 
pemantauan yang bagus sama ada- kadang-kadang ini, banduan itu dia dicederakan oleh 
banduan lain. Ia bukan semasa di soal, tetapi ini sudah kawasan polis, dia mesti hendak  
selamat. Jadi saya pun, saya rasa benda-benda ini kita mesti hendak beri perhatian berat 
dan juga kita Jabatan Perdana Menteri telah memberi komitmen akan memperkasakan 
Enforcement Agency Integrity Commission (EAIC) ataupun Suruhanjaya Integriti Agensi 
Penguat kuasa. Kalau tidak salah dahulu dalam bulan Julai, Ketua Eksekutifnya, Nor Afiza 
memberitahu mereka hanya ada satu pegawai juga hendak  selidik. Jadi bila ada kematian 
ini, kita hilang public confident. Kematian semasa di bawah tahanan polis, bukan dia dapat 
heart attack, dia kena cedera, kena dera. Jadi public confident ini hilang dengan pihak-pihak 
polis.  
Jadi, kita mesti memperkasakan EAIC ini secepat mungkin. Let’s be transparent. 
Ambil orang-orang yang kaliber, beri bajet. Ia bukan bajet RM100,000 atau RM200,00, bagi 
bajet yang cukup supaya ada apa-apa hal, kita boleh buat investigation secepat mungkin. 
Saya  hendak  sentuh  sedikit  tentang  Jabatan  Perdana  Menteri  mengenai  MACC,  
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah.  
Untuk pendapat saya, MACC begitu penting sekali untuk menukar persepsi rakyat. 
Ini menunjukkan kerajaan begitu serius. Kita mahu satu agensi kerajaan, satu sistem 
penyampaian  yang  begitu  transparent  sekali.  Saya  melihat  baru-baru  ini  ada  banyak 
kondominium, rumah-rumah dan harga dia semua mahal. 
Baru-baru ini di Bangsar, ada satu kondominium nama dia Serai. Saya pun hendak 
beli. Saya telefon dia beritahu harga minimum RM6 juta, harga maksima saya pun tidak 
tahu RM18 juta ke RM20 juta. Saya tengok Sime Darby bila dia buat rumah, harga minima 
RM4 juta. Saya pun terpegun, I am very suprised. Siapa boleh beli rumah macam ini mahal 
punya, mana dia hendak dapat wang?  
■1210 
  Kita agensi seperti MACC mesti mahu melihat sebab kadang-kadang sekarang 
punya penipuan dia bukan direct. Kita ada proxy companies, ada adik-beradik, ada multiple 
bank account, macam-macam. Bila kita dapat wang haram ini, orang yang boleh dapat 
wang seperti itu, dia pun banyak pandai, macam-macam dia boleh buat untuk membeli 
harta. Jadi, saya rasa MACC ini mesti diperkasakan dengan orang-orang yang cerdik dan 
teknologi-teknologi baru yang lengkap. Ini sebab jika ada seorang yang beli satu apartment 
RM10 juta itu, kita mesti mahu lihat mana dia dapat wang? Sudah bayar income taxkah? 
Bayar income tax baru RM100,000 satu tahun, itu erti dia tidak mampu tetapi macam mana 
dia boleh beli? Kita mesti mahu tunjuk kita pun cerdik supaya confident orang ramai balik 
kepada kerajaan mengenai rasuah ini... 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  Singh,  apakah 
pandangan beliau tadi ada Yang Berhormat menyebut bahawa MACC ini kita harus bekal 
dengan  pegawai-pegawai  yang  cerdik.  Adakah  pegawai-pegawai  yang  kita  lantik 
bertanggungjawab di MACC sekarang ini tidak cerdik? Itukah yang dimaksudkan oleh Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya tidak bermaksud seperti itu. 
Saya membawa bahas ini hendak bagi feedback sebab dalam bidang baru ini, dia bukan 
satu investigation yang begitu lurus sekali. Kita mesti mahu orang yang tahu anti money 
laundering  law,  macam  mana  sesuatu syarikat  proxy  ditubuhkan,  bagaimana  sesuatu 
syarikat Labuan ditubuhkan, bagaimana satu syarikat BVI ditubuhkan. Jadi, kita perlukan 
banyak orang di setiap bidang. Bidang teknologi maklumat, bidang perisik, dia tahu macam 
mana mahu dapat informasi daripada transaksi-transaksi bank.  
26   DN 1.8.2013
 
Jadi, saya tidak tahu sama ada MACC mempunyai expertise di setiap bidang. Jadi 
saya berasa sebab kalau mempunyai expertise di setiap bidang, sudah tentu lagi banyak 
kes yang dia akan investigate, dengan izin, tetapi kita tidak nampak macam itu. Kita 
nampak okey, memang sekarang ada kes tetapi saya rasa skop dia mesti hendak lebih 
besar sedikit.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat cepatkan 
point Yang Berhormat itu dengan kurangkan elaboration, dengan izin. 
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Okey. Saya hendak sentuh sedikit 
sekarang  tentang  Kementerian  Wilayah  Persekutuan.  Saya  dapati  terdapat  banyak 
development, pembangunan di Wilayah Persekutuan. Bila kita membangunkan projek-
projek ini, kadang-kadang tanah-tanah ini ada tanah-tanah persekutuan dan kita berikan 
kepada pemaju dengan syarat. Satu contohnya ialah tempat di Sentul Raya itu, YTL telah 
membangunkan  Sentul  Raya.  Semua  bagus,  cantik  sekarang  tetapi  janji  YTL  juga 
membangunkan rumah mampu milik itu sudah sepuluh tahun belum dibuat. Siapakah yang 
memantau  janji-janji  ini?  Adakah  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dalam  masa 
kebelakangan lima tahun ini telah menulis surat dan membuat siasatan? Kenapa janji-janji 
hendak bina rumah mampu milik belum dibina lagi? 
  Baru-baru ini saya tengok dalam akhbar ada satu kuil di Raja Chulan, kuil India 
sudah hendak dirobohkan sebab pembangunan. Orang-orang penghuni di kuil ini terpaksa 
pergi  ke  Jabatan  Perdana  Menteri  mendapat  surat  daripada  Perdana  Menteri  untuk 
memberhentikan kerobohan ini. Apa yang saya tidak faham itu, walaupun tanah ini tanah 
privatekah tanah macam mana, kalau hendak buat satu pembangunan, mesti mendapat 
kebenaran daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dahulu. Macam mana kebenaran 
Development Order boleh diberikan, bila? Tidak ada masalah ini, kuil ini tidak diselesaikan 
dahulu. Bila kita buat benda-benda macam ini, dia pun tidak mengikut prinsip Rukun 
Negara, Kepercayaan kepada Tuhan itu prinsip pertama. Akan tetapi Development Order 
ini, kita buat merobohkan kuil, memarahkan orang. 
  Jadi  saya  minta  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan ini memberi sedikit keterangan apakah proses? Bagaimana depa hendak 
memantau ini bila ada kuilkah, masjidkah, templekah atau apa-apa tempat beragama di 
sana, bila ada pembangunan, apakah syarat dia, apakah tindakan mereka? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat. 
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Okey. Jadi saya hendak, lagi dua tiga 
minit Tuan Yang di-Pertua. Bagi mereka yang keluar daripada EO ini, saya hendak tahu 
sama  ada  Kementerian  Belia  dan  Sukan  membuat  satu  program  rehabilitation  untuk 
mereka. Ini sebab kita dengar, kita memang tahu siapa yang keluar. Ada yang umur 40 
tahun bawah itu, apa mereka buat sekarang? Adakah kita membuat satu program untuk 
mereka menjalankan hidup yang biasa ataupun kita biar sahaja? Mereka pun tidak tahu 
macam mana mahu cari pendapatan.  
Jadi Kementerian Belia dan Sukan, saya ingin tahu sama ada telah membuat satu 
kajian dan tahu apakah latihan-latihan ataupun peluang hendak diberikan kepada mereka-
mereka yang keluar daripada EO ini supaya boleh menjadi satu rakyat yang dapat berdiri di 
atas kaki sendiri. Terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya. 
Dengan ini, saya pohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. Selepas itu Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
 
12.17 tgh. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya untuk turut serta di dalam membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan ini. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak membangkitkan 
berhubung dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar berhubung dengan isu 
pengurusan  ekosistem  dan  habitat,  kerana  ini  ia  berkait  rapat  dengan  kehidupan 
masyarakat Orang Asli di Semenanjung. Kita maklum bahawa masyarakat Orang Asli dan 
ekosistem serta alam sekitar adalah sesuatu yang amat rapat. Malah banyak identiti, 
budaya dan juga cara hidup mereka dibentuk oleh persekitaran ini.  
DN 1.8.2013  27
 
Bagi masyarakat ini, kehidupan yang dapat berharmoni dengan semesta dan juga 
manusia adalah kunci kesejahteraan dan kebahagiaan. 
  Cara hidup masyarakat Orang Asli yang sentiasa peka terhadap alam sekitar dan 
cintakan alam semula jadi adalah sesuatu yang amat penting untuk dipelajari dan dihayati 
oleh masyarakat lain di negara ini bagi melestarikan pembangunan mampan. Sebagai 
contohnya,  banyak  di  dalam  perubatan-perubatan  tradisional  masyarakat  ini  yang 
berasaskan herba-herba dari dalam hutan. Jadi mohon penjelasan, sehingga kini adakah 
kementerian menjalankan kajian terhadap amalan kehidupan mereka yang boleh digunakan 
bagi menjayakan program berkaitan pemuliharaan ekosistem seperti penjagaan hutan. 
Adakah bercadang untuk mengadakan pembangunan latihan dan kemajuan kerjaya di 
kalangan masyarakat Orang Asli terutama dalam aspek penjagaan hutan seperti renjer 
hutan,  pegawai  penguat  kuasa,  pegawai  hidupan  liar  dan  lain-lain  yang  bersesuaian 
mengawal masalah berkaitan dengan alam sekitar seperti pencerobohan hutan dan juga 
penyeludupan hidupan liar. 
■1220 
  Tuan Yang di-Pertua, satu perkara, satu isu lagi yang ingin saya bangkitkan 
berhubung dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ini adalah berhubung 
dengan  pengurusan  ekosistem  sungai.  Pelbagai  aktiviti  untuk  memenuhi  keperluan 
manusia yang tidak terancang akan mengganggu dan boleh memusnahkan sesebuah 
ekosistem ataupun habitat sesuatu spesies dan perkara ini benar di dalam isu pencemaran 
sungai di negara kita ini yang semakin tenat.  
  Sebagai contohnya pada tahun 1990, terdapat tujuh batang sungai tercemar. Pada 
tahun  1997,  meningkat  kepada  16  batang  sungai  yang  tercemar.  Pada  tahun  2011, 
meningkat kepada 39 sungai yang sudah tercemar. Ini paling merunsingkan, pencemaran 
ini boleh menyebabkan punca kepada masalah bekalan air bersih di negara kita seperti 
yang berlaku di negeri Selangor akibat pencemaran Sungai Langat yang menyebabkan 
gangguan bekalan air terganggu di beberapa bahagian di Lembah Klang dan juga di negeri 
Selangor ini yang masih belum boleh diselesaikan lagi kerana tidak ada kesepakatan di 
antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Jadi, yang akhirnya yang akan 
menerima  akibat  daripada  krisis  ini  adalah  rakyat  yang  khususnya  tinggal  di  negeri 
Selangor dan juga di dalam Wilayah Persekutuan ini. 
Justeru itu, mohon penjelasan berkenaan keberkesanan Pengurusan Lembangan 
Sungai  Bersepadu  ataupun  IRBM  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian.  Kita  maklum 
Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu atau IRBM adalah satu proses penyelarasan 
dalam  pemuliharaan,  pengurusan  dan  pembangunan  sumber  air,  tanah  dan  sumber-
sumber berkaitan merentasi semua sektor di dalam sesebuah lembangan sungai. IRBM 
juga bertujuan untuk memaksimumkan faedah sosial ekonomi bagi sumber air secara 
mapan dan pada masa yang sama, memelihara dan mengembalikan semula ekosistem 
semula jadi air.  
Walau  bagaimanapun,  secara  praktikalnya  adalah  adakah  program  IRBM  ini 
sebenarnya boleh dilakukan terutamanya apabila melibatkan pentadbiran negeri yang tidak 
sehaluan dengan pemerintahan pusat. Sebagai contohnya, masalah gangguan bekalan air 
seperti yang saya sebutkan tadi di negeri Selangor dan Wilayah Persekutuan ini masih 
belum dapat diselesaikan.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan,  adakah  kementerian  bercadang  untuk 
melaksanakan  Penilaian  Strategik  Alam  Sekitar  atau  SEA  bagi  masalah  ini?  Adakah 
kerajaan juga akan mengadakan dasar-dasar atau strategik serta kaedah berteraskan 
tahap kerapuhan atau keupayaan sungai untuk menerima pencemaran dan bukan lagi 
tahap sebagai pelepasan sisa di dalam pengurusan sungai di negara ini.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya adalah berhubung 
dengan Rancangan Tebatan Banjir atau RTB dan juga saliran bandar. Kita maklum antara 
fungsi utama Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar adalah menyediakan Pelan Induk 
Tebatan Banjir atau pelan induk saliran banjir untuk diguna pakai dan dijadikan panduan 
oleh pihak berkuasa tempatan atau PBT untuk semua pembangunan dan juga setiap tahun 
seksyen ini akan menerima peruntukan yang tinggi di kementerian ini.  
Sebagai contoh, pada tahun 2010, RM1.79 bilion telah dibelanjakan dan tahun 
2011, RM1.17 bilion telah diperuntukkan dan bagi tahun 2012, RM1.91 bilion.  
28   DN 1.8.2013
 
Merujuk kepada masalah banjir yang masih belum dapat diselesaikan lagi di 
negara ini, sebahagian besar daripada kejadian banjir adalah disebabkan oleh curahan 
hujan yang tinggi namun ianya diburukkan lagi oleh pembangunan yang tidak terancang 
ataupun pembangunan yang tidak mengikut pelan induk saliran atau tebatan banjir yang 
dicadangkan.  
Jadi,  jika  dikaji  secara  mendalam,  punca  utama  adalah  disebabkan  oleh 
pembangunan  projek  yang  tidak  terancang,  yang  menyebabkan  parit  atau  longkang-
longkang tersumbat oleh hakisan tanah ataupun sungai yang semakin cetek daripada 
pemendapan kelodak pasir atau hakisan tanah daripada pembangunan-pembangunan yang 
dilaksanakan di kawasan-kawasan PBT. Oleh itu, mohon penjelasan apakah ketegasan 
yang boleh dilakukan oleh kementerian terhadap pihak kerajaan tempatan yang meluluskan 
projek-projek yang menjadi punca kepada kejadian banjir. Ini kerana apabila kejadian banjir 
berlaku, lazimnya pihak kementerian ataupun JPS yang sering dipersalahkan kerana tidak 
menyelenggarakan  parit  ataupun  longkang-longkang.  Malahan  tanggungjawab  ini 
sebenarnya terletak di bawah PBT. Manakala punca sebenar longkang-longkang dan parit 
tersumbat ini adalah disebabkan oleh sungai yang telah cetek disebabkan oleh timbusan-
timbusan tanah tadi.  
Isu ini bagi saya bukan kita nak mencari salah siapa tetapi ianya adalah berkait 
rapat  dengan  perbelanjaan  yang  begitu  banyak  disediakan  oleh  pihak  kementerian 
khususnya di dalam menyediakan pelan tebatan banjir yang sekiranya tidak digunakan oleh 
pihak-pihak berkuasa tempatan maka ianya sudah pasti akan menjadi satu pembaziran. 
Sehubungan  itu,  peruntukan  yang  akan  datang  adalah  dicadangkan  kementerian 
menyediakan peruntukan khusus bagi tujuan penyelenggaraan sistem perparitan di seluruh 
negara bagi mengelak daripada berlaku banjir terutamanya banjir kilat.  
Oleh itu, saya juga memohon penjelasan berkenaan dengan Manual Saliran Mesra 
Alam atau MSMA yang dianjurkan oleh kementerian ini. Bagaimanakah kementerian boleh 
mempromosi dan memastikan bahawa kawasan bandar yang sering dilanda banjir akan 
menggunakan kaedah MSMA ini. Mohon sedikit juga penjelasan berhubung dengan projek 
River of Life atau ROL seperti yang dimaklumkan sedikit masa dahulu kerana ianya 
melibatkan komponen utama iaitu pembersihan sungai, pengindahan sungai dan juga 
pembangunan tanah. JPS hanya bertanggungjawab terhadap pembersihan sungai sahaja. 
Persoalannya,  umpamanya  di  Sungai  Klang  ini  memasang  sebanyak  37 
perangkap sampah. Apakah usaha-usaha lain yang boleh dilakukan bagi memastikan 
masyarakat lebih proaktif dalam mengamalkan budaya lestari dan tidak membuang sampah 
ke sungai seperti yang dimaklumkan oleh sahabat saya semalam, Yang Berhormat Dato’ 
Lim, orang Korea kalau nak buang sampah, dia masukkan sampah di dalam kocek dan 
bawa balik ke rumah. Jadi, apakah budaya yang seperti itu boleh kita laksanakan di negara 
kita? Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya adalah berhubung 
dengan Kementerian Dalam Negeri yang juga banyak disentuh oleh kawan-kawan saya 
tadi.  
Pertamanya, baru-baru ini saya berpeluang dijemput hadir di dalam kursus tamat 
latihan Pasukan Polis Orang Asli ataupun Senoi Praaq yang baru tamat latihan seramai 105 
orang  anggota.  Saya  dimaklumkan  oleh  pihak  PDRM  bahawa  pihak  PDRM  sedang 
berusaha dan juga PDRM berjanji untuk menyeragamkan Skim Perkhidmatan Konstabel 
Polis Orang Asli bersama dengan polis-polis yang lain. 
■1230 
Akan tetapi apabila dibuat permohonan oleh pihak PDRM, saya dimaklumkan 
pihak JPA menolak permohonan ini. Jadi saya mohon kepada pihak JPA untuk menyemak 
balik ataupun memberikan pertimbangan yang sewajarnya kerana pasukan ini telah banyak 
memberikan, berjasa kepada negara khususnya di dalam membanteras ancaman komunis 
di  negara  ini  dan  akhir-akhir  ini  juga  pasukan  ini  telah  diberi  tanggungjawab  untuk 
mengawal  sempadan  dan  saya  melihat  baru-baru  ini  di  dalam  akhbar  satu  lori 
penyeludupan mercun telah dapat digagalkan oleh pasukan ini kerana masyarakat Orang 
Asli ini Tuan Yang di-Pertua, dia adalah orang yang akan berkata benar dan dia akan 
bercakap perkara-perkara yang betul. Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon 
menyokong usul ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
DN 1.8.2013  29
 
12.31 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak mulakan dengan ucapan tahniah dan syabas kepada Menteri Kewangan Dato’ Sri 
Mohd Najib bin Tun Abdul Razak dan timbalan-timbalannya kerana berjaya menyediakan 
satu Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2012 dan bincangkan hari ini 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, keadaan kewangan negara masih mencabar dan boleh 
dikatakan bukan masih mencabar tetapi amat mencabar. Pemulihan ekonomi global masih 
belum dicapai sepenuhnya. Namun aliran modal ke dalam pasaran ekonomi negara masih 
pesat berlaku dan terus terpelihara sehingga dapat menzahirkan rang undang-undang ini 
yang  melibatkan  sebanyak  RM201.97  bilion  dan  peruntukan  semula  sebanyak 
RM686,947,904. 
Jadi kita tengok kekuatan, kegagahan ekonomi Malaysia yang diterajui dipimpin 
oleh Barisan Nasional masih boleh diyakini. Kalau tidak, masakan rang undang-undang ini 
dibentangkan untuk sokongan dan kelulusan Dewan. Meskipun permintaan luar negeri 
masih lembap namun negara masih kekal di tahap meyakinkan terhadap sektor kewangan 
domestik dan peranannya dalam memudahkan penghantaran kewangan dan menyediakan 
perlindungan risiko kepada isi rumah dan sektor perniagaan di negara ini. 
Ini bukan saya suka bercakap setelah diberi peluang oleh Tuan Yang di-Pertua 
tetapi berdasarkan kepada pengesahan yang dibuat oleh Tabung Kewangan Antarabangsa 
dan Bank Dunia secara positif. Saya juga ucapkan tahniah kepada Kementerian Kewangan 
hasil sebahagian besar pemodenan kewangan dan peningkatan tahap daya saing ekonomi 
negara telah melibatkan perubahan atau transformasi landskap pembayaran.  
Contohnya  dulu  hampir  sepuluh  tahun  dulu,  pembayaran  bukan  tunai  yang 
dilaksanakan melalui cek-cek, kini tidak lagi. Kini hampir semua dimodenkan. Contohnya 
saluran e-Pembayaran mencakupi lebih daripada 90 peratus daripada semua urus niaga 
bukan tunai dan amat membanggakan terus meningkat dari semasa ke semasa. Lebih-lebih 
lagi dalam dua tahun kebelakangan ini, jadi tahniah. Cuma pelan sektor kewangan bagi 
tahun 2011 sehingga 2020 wawasan negara maju terus kukuh dan berjaya memacu 
transformasi  Malaysia  ke  arah  ekonomi  yang  lebih  kukuh,  mantap,  bertenaga  dan 
meyakinkan sama ada di pihak domestik atau antarabangsa.  
Jadi oleh itu saya mengambil kesempatan ini supaya bunga atau faedah daripada 
bank-bank jangan naiklah malah diturunkan dengan faedah kepada penyimpan, pelabur 
dinaikkan lagi memandangkan bank-bank di Malaysia sama ada bank tempatan atau bank 
luar negara yang melabur di sini banyak yang untung berlipat kali ganda. 
Kadang-kadang kita tengok bank-bank tersebut mengaut untung banyak sangat 
tapi pulangan faedah kepada penyimpan mendukacitakan dan juga saya syorkan supaya 
bank-bank yang untung besar itu kena buat banyak kebajikan. Janganlah kebajikan untuk 
rakyat, pertolongan untuk rakyat hanya dibuat oleh kerajaan sahaja malah campur tangan 
bank saya rasa elok dialu-alukan dari semasa ke semasa. Apa guna kaya bertambah kaya, 
miskin bertambah miskin. Untuk itu saya mengesyorkan kerajaan juga sekali lagi mengkaji 
peranan Ah long-Ah long atau ceti-ceti halal atau haram supaya tidak bermaharajalela. 
■1240 
Saya banyak terima permintaan daripada orang ramai macam mana hendak buat 
kepada Ah long-Ah long ini. Yang ugut, bukan sahaja hendak cederakan malah hendak 
bunuh. Ada bukti ceti-ceti haram ini mencederakan, menyeksa dan mengugut peminjam-
peminjam. Perkara ini sudah lama disebutkan tapi malangnya terus berlaku. Bukan hanya 
berlaku Tuan Yang di-Pertua, malah berkembang pesat lebih daripada cendawan. 
Jadi, saya ingat kuat kuasa kena terus, kena cekup, kena dakwa, kena denda.  
Pertama. Kedua juga, kita tanya kenapa along banyak. Pertama ialah susahnya hendak 
dapat pinjaman daripada bank-bank. Walaupun kita ada pelbagai amanah agensi kerajaan 
seperti Amanah Ikhtiar dan sebagainya tapi tidak mencukupi. Oleh itu, saya syorkan supaya 
Kementerian Kewangan memikirkan tambahan-tambahan lain untuk menolong rakyat jelata 
sesuai dengan kos sara hidup yang semakin meningkat tinggi hari demi hari.  
Saya rasa tidak cukup dengan pertolongan daripada one-off seperti dana BR1M, 
KR1M dan juga pelbagai bentuk bantuan lain, tidak cukup.  
30   DN 1.8.2013
 
Bagi saya lebih baik bagi joran daripada bagi ikan. Bagi ikan sampai habis, sampai 
habis- RM500 atau RM1,000 besar tapi jika diukur dengan kos sara hidup sekarang jauh 
lebih memenatkan rakyat yang menghadapi pelbagai kerenah kos sekarang. Oleh itu, saya 
fikir eloklah diberi joran daripada diberi ikan. Bukan saya tidak setuju dana BR1M, KR1M 
diteruskan tapi dalam masa yang sama saya syorkan supaya kaedah-kaedah yang lain 
untuk mereka hidup berdikari dapat dilaksanakan dari semasa ke semasa.   
Menyentuh  tentang  kementerian  atau  jabatan.  Pertama,  saya  hendak  sentuh 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya.  Tahniah  dan  syabas  kepada  SPR  kerana  telah  berjaya 
melaksanakan,  menghasilkan  pilihan  raya  dengan  baik,  licin  dan  teratur.  Cuma  kita 
berhadapan dengan pertambahan penduduk yang pesat kini. Saya dapati peruntukan 
sebanyak RM60 juta mungkin diambil kira untuk persempadanan semula kawasan-kawasan 
pilihan raya. Terutama di negeri-negeri yang telah lebih daripada 20 tahun tidak dipecahkan 
sempadan, contoh negeri saya Terengganu. Kali terakhir dipecahkan sempadan tahun 
1985.  Terbentuklah kawasan  Parlimen  saya  Marang  dengan  Setiu.  Lepas itu  sampai 
sekarang sudah 28 tahun tidak pecah-pecah lagi, tidak tambah-tambah lagi.  
Saya rasa bukan Terengganu sahaja malahan Kelantan, Kedah, Pahang, Perlis 
dan banyak lagi negeri lain. So, saya syorkan supaya bajet tambahan diambil kira dalam 
pemecahan  sempadan.  Saya  rasa  amat  perlu  sempadan  dipecahkan  memandangkan 
pertama, satu kawasan Parlimen ada 150,000 lebih. Ada yang 100,000 lebih. Jadi, satu 
orang wakil rakyat Ahli Parlimen atau DUN lebih daripada 20,000. Tidak daya mereka 
hendak jaga. So, bajet ini tolong ambil kira bila sempadan akan dipecahkan nanti. 
Kedua, Jabatan Perdana Menteri saya syorkan supaya semua GLC yang rugi-rugi 
itu, bertahun-tahun lamanya, banyak yang rugi sama ada di peringkat Pusat mahupun di 
peringkat negeri, tutuplah. Setahun rugi, dua tahun rugi, lima tahun rugi, sepuluh tahun rugi. 
Saya rasa sudah sampai masanya ditutup dan dibuat yang baru. Mana-mana GLC yang 
untung, besarkan lagi dan saya juga syorkan banyak lagi SME dibuka untuk golongan 
pertengahan yang hendak berniaga dan banyakkan, galakan francais Malaysia di dalam 
negara  dan  juga  di  luar  negara.  Saya  rasa  bangga  apabila  produk-produk  Malaysia 
bertaburan di muka bumi ini di luar negara.   
Ketiga, saya hendak syorkan, saya banyak point ini, saya ringkaskan sahaja.  
Ajaran sesat banyak. Hendak bilang, tidak terbilang. Setahu saya lebih daripada 40 ajaran 
sesat berlaku di negara kita. Apa tindakan dan pandangan Yang Berhormat Menteri yang 
jaga agama di JPM termasuk yang keduanya Syiah. Negara kita hanya satu mazhab 
Shafie,  Sunnah  Wal  Jamaah  yang  kita  akui.  Jadi,  yang  Syiah  minta  dipantau  dan 
diharamkan. Saya dengar sekarang ini lebih daripada 300,000 pengikut Syiah berkembang 
di Malaysia termasuk yang bahayanya menular di kalangan pelajar menengah, kolej dan 
juga universiti. Itu penyakit akidah lebih bahaya dan lebih buruk daripada penyakit fizikal 
yang dilihat di mata. 
Keempat,  saya  juga  hendak  syorkan  Tabung  Haji  tingkatkan  kuota.  Makkah 
dibesarkan sekarang, Madinah dibesarkan tapi hairannya kuota kita dikecilkan. 
■1250 
   Jadi harap-harap ditingkatkan. Saya pergi Tabung Haji Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tanya dia, kalau daftar haji sekarang bila boleh naik haji? Pegawai Tabung Haji di KL 
beritahu saya, “Tuan kalau ikut giliran kena tunggu paling cepat lagi 13 tahun”. Lagi 13 
tahun orang tua mungkin mati dahulu, betul? Jadi hendak macam mana. Ada orang lobi 
hendak pergi haji, bukan lobi kontrak sahaja, baik dengan Dato' Seri Shahidan konon, 
contoh sahaja bukan betul, betulkah? Betul, betullah. Jadi lobi-lobi naiklah, apa hal yang 
tidak lobi, apa hal yang tidak ada ikatan? Ini ibadat, jadi kasihanlah. Saya fikir kuota haji 
kena tingkatkan dan utamakan yang tua-tua, uzur, sakit-sakit sedikit bagi peluang dahulu.   
Kedua  saya  hendak  syorkan  supaya  Tabung  Haji  tingkatkan  kualiti  khidmat 
hospital di Makkah dan di Madinah. Banyakkan doktor, jururawat dan ubat-ubat. Saya 
dapati juga kadang-kadang ubat tidak ada, tidak cukup. Servis Tabung Haji terbaik di dunia 
tetapi bukan maknanya terbaik di dunia, bukan segala-galanya A++, ada juga C- ada juga 
D-. Jadi kena kaji balik. 
Saya juga hendak sentuh fasal Kementerian Luar. Konflik di negeri jiran contoh di 
Asia Barat, tolong campur tangan. Seperti di Syria, di Yemen, di Mesir sekarang ini.  
Sebagai negara anggota OIC, jangan lihat sahaja, jangan dengar sahaja.  
DN 1.8.2013  31
 
Menteri  Luar,  pegawai  kena  sumbangkan  seperti  zaman  Mahathir.  Kena 
sumbangkan idea, bantuan, fikiran. Orang perang ini dia tidak tahu apa-apa. Contoh 
sekarang perang di Syria, lebih daripada 10,000 atau lebih yang mati. Sama-sama Islam. Di 
Mesir, berpuluh-puluh ribu sama-sama Islam. Apa peranan negara-negara OIC dalam 
selesaikan dan bagi nasihat supaya mereka ini baik balik, jangan perang, jangan gaduh? 
Kalau Malaysia dianggap sebuah negara yang berjaya selesaikan konflik, antara 
Iraq dan Iran suatu ketika dahulu, yang korbankan lebih kurang 1.3 juta orang manusia 
antara Iraq dengan Iran berjaya dilakukan zaman Mahathir dan zaman Najib berjaya 
mendamaikan Bangsamoro di Filipina. Tidak ada sebab kita gagal mendamaikan konflik di 
Tunisia,  Yemen,  Mesir,  Syria  atau  Asia  Barat  yang  lain.  Boleh,  tetapi  kena  lakukan 
sungguh-sungguh sebab negara Malaysia adalah suatu negara yang dihormati, disegani di 
kaca mata 50 negara Islam di dunia, pertama. 
Kedua, selaku negara dalam Asia yang dikagumi, dihormati tolonglah Kementerian 
Luar campur tangan dengan tertib, dengan jujur, dengan secara diterima oleh mana-mana 
pihak akan konflik pertama di Thailand yang makan masa bertahun-tahun tidak boleh settle. 
Konflik di Songkhla, Pattani, Satun, Narathiwat, Yala melibatkan hampir-hampir 6 juta Islam 
di sana. Kedua, konflik agama di Rakhine, Myanmar yang sekarang merebak di Rangoon, 
tolong juga campur tangan oleh Kementerian Luar.   
Ketiga saya rasa jangan pandang ringan akan konflik di Terumbu Layang-layang 
atau Spratly Island. Betul Tuan Yang di-Pertua saya kata? Jadi kini dipertikaikan oleh 
China, Vietnam, Taiwan, Filipina, Malaysia, Brunei tetapi nampaknya yang kuasai ialah 
China, China sahaja. Malaysia monyok, mundur ke belakang. Bila masuk sedikit kapal 
perang China turun, sedikit-sedikit Filipina. Sedangkan pulau yang mengandungi lebih 
kurang 7,000 pulau ini kecil-kecil dan besar-besar kaya dengan ikan, kaya dengan minyak, 
kaya dengan bahan-bahan semula jadi.   
Untuk itu saya syorkan supaya kerajaan bawa ke Mahkamah Antarabangsa.  Tidak 
cukup, tidak padan, tidak lut, tidak boleh kita berperang dengan China sebab dia kuasa 
besar, Filipina besar, Vietnam lagi besar, dia punya askar terlatih perang dengan Amerika 
lebih daripada setengah juta. Kita tidak mampu. Jadi jalan yang terbaik adalah bawa 
kepada ke Mahkamah Antarabangsa daripada hari-hari kita lihat konflik.   
Saya juga hendak syorkan kepada Kementerian Luar supaya semua senator ini 
termasuk saya, termasuk Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua sudah ada. Bagi 
pasport antarabangsa secara diplomat kepada semua Senator, setuju? Kalau setuju tepuk 
sedikit... [Tepuk] Sebab Senator di negara lain Amerika, Eropah semuanya taraf diplomat. 
Kita pergi Indonesia pasport biasa Senator. Dulu saya ada diplomat bila tidak jadi anggota 
Kabinet jadi Senator tidak ada lagi. Jadi kita negara yang maju, besar tetapi pasport pun 
tidak ada taraf diplomat. Jadi saya syorkan kepada Menteri yang berkuasa berilah taraf 
diplomat kepada semua Senator. Sama ada yang ada sekarang atau yang sudah bersara, 
setuju? Tepuklah sekali lagi... [Tepuk]  
Saya juga hendak syorkan supaya Kementerian Luar ini lantik seorang atase.  
Pelancongan atase. Atase, atase samalah. “A-T-A-S-E” betul? Tuan Yang di-Pertua atase, 
atase...   
Tuan Yang di-Pertua: Atase. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Macam Hindustan! Dilantik diletakkan di 
semua kedutaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan saya 
terpaksa tangguhkan Mesyuarat kita setakat ini, Yang Berhormat. Lepas itu karang kalau 
hendak sambung ada sedikit sahaja lagi masa untuk Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada 20 minit lagi? 
Tuan Yang di-Pertua: Masa 20 minit lagi tidak boleh. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau 18? 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau setakat 5 minit, 10 minit itu terpulang pada Timbalan 
saya  nantilah.  Saya  dengan  ini  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  saya  tangguhkan 
persidangan kita sehingga jam 2.30 petang hari ini. Sekian, terima kasih. 
 
32   DN 1.8.2013
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelah pagi tadi Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Bakar telah berucap. Masih sambung lagi?  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kena sambung lagi? Okey, saya bagi 15 minit. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin menyentuh tentang Kementerian Pertanian dan.. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Panjang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, teruskan. Ini kerana kita masih ada tujuh orang 
lagi yang hendak berucap. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Faham. Saya cuba dalam lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau dapat pendekkan dari 15 minit, pendekkan Yang 
Berhormat ya.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: ...Industri Asas Tani sebanyak RM6 juta 
diperuntukkan. Saya ingin mengesyorkan supaya semua sawah terbiar dipulihkan segera. 
Saya ingin bertanya berapa luas tanah yang terbiar? Kita minta MADA, KADA dan juga 
semua pihak untuk memulihkan tanah terbiar. 
Keduanya saya juga meminta supaya dilahirkan banyak usahawan tani. Sekarang 
kerajaan yang lihat semoga banyak peniaga-peniaga dari kalangan petani yang melibatkan 
diri dalam bidang pertanian dan perikanan. Saya juga mengesyorkan supaya diberikan 
tanah kepada lepasan banduan dan juga lepasan daripada penagih-penagih dadah dari 
pusat serenti. Jangan biarkan mereka merana dan melarat sebab banduan dan lepasan 
pusat-pusat serenti kebiasaannya dipinggirkan oleh masyarakat.  
Jadi peranan kementerian untuk tolong mereka adalah diperlukan. Saya juga 
mengesyorkan  supaya  teknologi-teknologi  baru  diperkenalkan  dan  penemuan  baru 
dilahirkan. Kita tertinggal jika dibandingkan dengan Filipina hatta Thailand. Jadi kita hendak 
suruh usahakan supaya meningkat. Saya juga hendak syorkan agar mengurangkan import 
daging  dan  sayur-sayuran.  Oleh  itu  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Kewangan sebab tambah bajet untuk Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
Seterusnya saya hendak sentuh mengenai MITI. Saya hendak tahu berapa banyak 
AP yang diberikan kepada syarikat-syarikat bumiputera? Itu pertama. Saya juga hendak 
tahu apa tindakan kepada syarikat-syarikat bumiputera yang diberi AP tetapi dialibabakan. 
Banyak. Saya syorkan jika dialibabakan, ia ditarik balik dan tidak diberi muka lagi. Saya 
hendak syorkan juga untuk kementerian kaji balik. Apabila harga kereta diturunkan, pembeli 
kereta berhati-hati sebab dia tunggu sampai 20 peratus atau 30 peratus harga diturunkan. 
Sekarang kita tahu hanya berlaku di pasaran 5 peratus sahaja. Jadi pembeli berhati-hati 
hendak beli kereta apa juga jenama menyebabkan majikan atau syarikat-syarikat yang 
menjual kereta rugi sebab pembeli banyak berhati-hati. Jadi kalau boleh dipercepatkan atau 
distabilkan niat baik kerajaan untuk menurunkan harga kereta supaya kesabaran berhati-
hati pembeli itu cepat selesai, settle.  
Saya juga hendak sentuh mengenai Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
Dahulu kita buat satu usaha yang baik iaitu jelajah, teroka angkasa lepas. Kita melahirkan 
beberapa orang angkasawan. Kita berbangga apabila rakyat Malaysia, contohnya Datuk 
Sheikh Muzaffar berjaya naik ke angkasa. Jadi ikon kepada pelajar dan  kebanggaan 
kepada negara tetapi selepas itu diam, sunyi, tidak ada apa-apa.  
DN 1.8.2013  33
 
Jadi  saya  hendak  mengesyorkan  supaya  kementerian  ini  mencari  atau 
meneruskan bidang penerokaan di angkasa lepas. Di samping itu, saya hendak tanya juga 
apakah pencapaian-pencapaian Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi di peringkat 
antarabangsa? 
Seterusnya saya hendak sentuh mengenai Kementerian Kesihatan. Dalam bajet 
ini  dinyatakan  untuk  membina  hospital-hospital  untuk  pengajar.  Antaranya  dinyatakan 
hospital-hospital  UM,  UKM,  USM-  bagus,  cukup  bagus.  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan, mengeluarkan bajet yang banyak. Satu usaha yang baik tetapi ratio atau nisbah 
satu doktor dengan pesakit besar.  
(cid:1) 1440 
Tidak silap saya seorang doktor, lebih daripada 1,000 orang pesakit sedangkan di 
negara maju, seorang doktor hanya dalam lingkungan 300 orang hingga 400 orang doktor 
sahaja. Contohnya di Eropah dan Amerika Syarikat. Bukan kita hendak saing dia tetapi 
sekurang-kurangnya kita ada target. Jadi saya syorkan supaya semua atau sebahagian 
besar, lebih daripada separuh daripada 20 buah universiti di Malaysia juga mempunyai 
Fakulti  Perubatan  dan  hospital  pengajar  untuk  memastikan  bilangan  doktor  banyak, 
mencukupi  dan  menyelesaikan  masalah  lambakan,  penungguan  di  hospital-hospital 
sekarang.   
Kedua, saya juga hendak syorkan supaya banyakkan doktor-doktor pakar dengan 
memberi perkara seperti berikut:  
(i)  pengajian berterusan; dan  
(ii)  penambahan dan peningkatan gaji dari semasa ke semasa.   
Untuk itu, saya minta supaya Kementerian Kewangan menambahkan lagi jumlah 
peruntukan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya juga dapati banyak kuarters di 
hospital kerajaan uzur, lama, usang, busuk, sesak dan sebagainya. Itu juga hendak dilihat 
dan hendak ditambah. Hospital dahulu banyak dan sekarang pun banyak. Akan tetapi 
alatan kurang. Contohnya cuci darah, amat kurang dan tidak cukup. Itu pun juga hendak 
tengok.  
Saya juga hendak syorkan supaya di Marang dapat sebuah hospital. Dahulu 
jawapan Yang Berhormat Menteri hendak beri klinik tahap tiga.  Klinik tahap tiga ini bukan 
hospital tetapi klinik. Tahulah klinik. Jadi tidak cukup itu tidak cukup ini. Jadi tempang. Klinik 
sudah ada. Di Marang banyak klinik. Macam-macam klinik.   
Jadi  saya  minta  kementerian  kaji  balik  supaya  hospital  didirikan.  Alasan 
kementerian  tidak  beri  hospital  ialah  kerana  dia  kata  dekat  sangat  dengan  Kuala 
Terengganu. Jawapan saya, sungguhpun dekat tetapi Hospital Kuala Terengganu penuh 
sesak. Untuk ini saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan hulurkan sedikit bajet, 
bukan banyak pun. Dalam RM60 juta hingga RM70 juta atau lebih sikit untuk membina 
sebuah hospital daerah di Marang. Ingat Marang ialah satu-satunya daerah yang tidak 
mempunyai hospital. Sudah lama. Lebih kurang sudah sepuluh tahun minta, minta dan 
minta tetapi tidak dapat. Mungkin tidak berikah, mungkin tidak ada duitkah, mungkin tidak 
ada pitihkah orang Terengganu kata? Apa pun kita berharap menumpang kasih berteduh 
sayang kepada Kementerian Kewangan supaya Hospital Marang menjadi kenyataan.  
Saya juga hendak sentuh tentang pelancongan. Ini satu bidang yang menjana 
ekonomi negara. Pelancong datang dari semasa ke semasa meningkat. Tiga tahun lepas, 
seramai 25 juta orang pelancong. Selepas itu meningkat seramai 26 juta orang pelancong. 
Sekarang lebih daripada 27 juta orang. Apa yang saya hendak timbulkan ialah supaya 
banyak lagi promosi pelancongan diadakan supaya Malaysia jadi sebuah negara yang 
terbaik di antara sepuluh di dunia. Saya ucapkan syabas kepada Kerajaan Malaysia sebab 
Malaysia merupakan destinasi pelancongan yang terbaik di Benua Asia dari segi shopping. 
Terbaik- Singapura dan Malaysia terbaik.   
Saya juga hendak minta satu sahaja. Bagi pemilikan harta tanah seperti rumah, 
bangunan kedai, tanah dan sebagainya kepada orang asing adalah baik. Ini kerana bila 
mereka ada tanah, ada rumah, ada kedai dan ada bangunan di sini, dia datang melancong. 
Dia bawa anak-beranak. Akan tetapi janganlah keterlaluan. Kena ada had, kena ada kuota 
dan kena ada target. Saya hendak tanya kementerian berapa persen harta tanah warga 
asing di Malaysia? Daripada... 
34   DN 1.8.2013
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, satu minit lagi Yang Berhormat ya.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Satu minit lagi? Daripada keseluruhan.  
Saya juga hendak sentuh tentang Kementerian Dalam Negeri. Saya rasa penting. Mat 
rempit sekarang bermaharajalela. Contohnya di Terengganu. Kalau satu malahan beribu 
orang, 2,000 orang ke 3,000 orang. Langgar ‘api’, lumba, berjudi dengan betina, taruh-
taruh. Kalau dia johan, boleh. Saya juga- ironinya mereka sekat ‘api’ – ‘api’, traffic light!  
Jadi saya hendak minta Kementerian Dalam Negeri supaya awasi, kawal dan bendung 
serta gagalkan usaha mereka untuk mengawal daripada bermaharajalela.  
Saya juga hendak syorkan supaya kementerian banyakkan pendakwaan kepada 
yang menghina Raja, agama dan juga saya hendak sentuh sedikit Syiah. Tadi sudah 
sentuh. Saya hendak syorkan supaya negeri-negeri yang ada kuasa menyekat Syiah 
daripada berleluasa mulai daripada sekarang dan akan datang. Saya dapati bidang kuasa 
itu terletak pada negeri. Kalau pusat, hanya Wilayah, Penang, Melaka, Sabah dan Sarawak. 
Tidak begitu, Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim? Jadi kita hendak supaya 
Syiah ini diambil peranan kawalan, sekatan oleh negeri-negeri yang sekarang agama itu di 
bawah  Raja-Raja.  Raja  kena  berperanan  untuk  sekat  dan  halang  Syiah  daripada 
berkembang.   
Saya juga hendak sentuh sedikit bancian penduduk. Penduduk sudah lama tidak 
banci. Lebih kurang sepuluh tahun...   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  cukuplah  itu  Yang  Berhormat.  
Pendekkan.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi saya hendak syorkan supaya banci 
dibuat semula. Akhirnya saya sokong bajet ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama itu.  
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin 
Yusop. Silakan, Yang Berhormat.   
 
2.49 ptg. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian. Sekadar mengutarakan satu atau dua 
perkara dalam perbahasan tambahan bajet kali ini.   
■1450 
  Pertama ialah mengenai dengan cukai jualan dan cukai perkhidmatan (sales and 
service tax). Pagi tadi saya tunggu juga kalau-kalau soalan nombor berapa itu naik, nombor 
sembilan tidak salah, tetapi tidak sempat untuk mengemukakan soalan tambahan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usaha kerajaan untuk memperkenalkan 
cukai barangan dan perkhidmatan (GST) ini bagi menggantikan kedua-dua cukai jualan dan 
juga cukai perkhidmatan yang ada sekarang. Adalah difahamkan lebih daripada 100 buah 
negara telah melaksanakan GST, kecuali beberapa negara termasuk Myanmar dan negara 
kita yang masih lagi dalam pertimbangan untuk memperkenalkannya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  laporan  PEMANDU,  GST  ini  akan  menjana 
pendapatan kepada kerajaan, pendapatan tambahan sebanyak RM20 bilion hingga RM27 
bilion setahun sampai ke tahap kematangannyalah. Seperti mana yang kita sedia maklum, 
sumber cukai negara kita pada ketika ini, sumber pendapatan adalah kebanyakannya 
daripada petroleum oil and gas. Ini tidak lama lagi akan berakhir, ia bukan sentiasa kekal 
selama-lamanya.  
  Beberapa perkembangan telah diuar-uarkan. Saya mengikuti perbincangan dan 
juga tulisan-tulisan tentang GST ini, yang banyak memberi manfaat kepada kerajaan dan 
juga  rakyat.  Ini  kerana  selain  daripada  tambahan  cukai  yang  akan  dikutip,  terdapat 
beberapa pengecualian umpamanya barangan-barangan seperti beras, sayur, telur dan 
sebagainya. Barang-barang keperluan akan diaccented daripada sales tax ini. Begitu juga 
dengan  perkhidmatan-perkhidmatan  seperti  perkhidmatan  pendidikan,  kesihatan  dan 
sebagainya. 
DN 1.8.2013  35
 
  Cuma  yang  ingin  saya  tanya  kepada  kementerian  ialah  apakah  dengan 
memperkenalkan GST ini nanti, kerajaan akan menimbangkan untuk mengurangkan cukai 
korporat atau cukai pendapatan individu yang pada ketika ini antara paras yang tertinggi di 
dunia. Umpamanya, corporate sales tax kita adalah lebih kurang 26 peratus - 27 peratus. 
Singapura tidak sampai pun 10 peratus, saya ingat sekitar 6 peratus atau 7 peratus sahaja.  
  Ini bertujuan untuk menarik pelabur-pelabur daripada luar negara datang melabur 
dan menjana ekonomi kita. Dengan pertambahan pendapatan pada kerajaan, sudah tentu 
kerajaan akan dapat melaksanakan program-program misalnya membasmi kemiskinan, 
pendidikan  dan  seterusnya.  Jadi  saya  berharap  kerajaan  setelah  menimbangkan  dari 
segala aspek, agar menyegerakan sales and service tax atau GST ini dalam kadar yang 
munasabah. Kalau ikutkan di situ, lebih kurang dalam 4 peratus sahaja. Rakyat yang 
berpendapatan rendah tidak akan dibebankan dengan GST ini nanti.  
  Tuan Yang di-Pertua, satu sahaja lagi yang ingin saya sampaikan di sini ialah 
mengenai, ini ada kaitan juga dengan Kementerian Kewangan dan Kementerian Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air. Isu kehilangan air tidak berhasil (non-revenue water), setahun kita 
rugi berbilion ringgit kerana kehilangan air tidak berhasil ini disebabkan oleh saluran-saluran 
paip yang menyalurkan air daripada loji kepada pengguna-pengguna sudah lama. Ada yang 
sampai 30 tahun, 40 tahun khususnya di luar bandar. Gangguan-gangguan bekalan air 
selalu berlaku disebabkan oleh paip yang pecah, bocor dan sebagainya.  
  Negeri Perlis adalah antara yang tertinggi sekali non-revenue water ini, 66 peratus 
yang paling tertinggi di Malaysia. Bermakna setiap katalah contoh 100 meter padu air yang 
disalurkan daripada loji, 66 meter padu kebocoran, ketirisan. Kalau purata satu meter padu 
65 sen, bayangkan setiap tahun kerajaan menanggung kerugian berbilion ringgit. Saya 
mengambil contoh laporan media, Persatuan Air Malaysia menyebut kadar kehilangan air 
2011 sebanyak 1.9 bilion meter telah hilang dan tidak mendatangkan hasil.  
  Kalau pada nilai tarif air Malaysia 65 sen untuk setiap meter padu, bermakna 
kehilangan ini bernilai RM1.235 bilion. Berapa banyak sekolah boleh disediakan. Isunya 
ialah operator-operator air di setiap negeri tidak mampu untuk mengeluarkan perbelanjaan 
membaiki paip-paip lama ini. Dia mesti datang daripada Kerajaan Pusat, capital expenditure 
dan seterusnya untuk memperbaiki sistem paip-paip air di luar bandar. Sekarang ini tidak 
cukup,  sangat  tidak  cukup.  Negeri-negeri  yang  berjaya  menunjukkan  pengurangan 
kehilangan air (non-revenue water) ini ialah Johor, Pulau Pinang dan Melaka.  
  Negeri-negeri lain tidak berupaya kerana kekurangan kewangan atau CAPEX dan 
seterusnya. Di Johor, di negeri sayalah dan juga negeri Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan kita, pengurangan kehilangan air tidak berhasil ini telah menurun daripada 45 
peratus sebelum tahun 1999 kepada nilai terkini 26 peratus. Penurunan 19 peratus ini 
antara kejayaan terbesar di Malaysia. Penurunan ini juga telah menjimatkan 1.2/3 bilion 
meter  padu  air  atau  bersamaan  dengan  nilai  RM800  juta.  Kejayaan  ini  juga  secara 
langsung memberi impak positif kepada tahap layanan kepada pelanggan.  
■1500 
  Rakyat Johor khususnya, yang mana gangguan bekalan air semakin berkurangan. 
Contohnya, dari segi 11,011 gangguan paip pecah pada tahun 2004 berjaya diturunkan 
kepada  4,473  pada  tahun  2011.  Bermakna  penurunan  gangguan  hampir  60  peratus. 
Dengan lain perkataan, rakyat akan menikmati bekalan air ini tanpa gangguan jika Kerajaan 
Pusat memberi bantuan kewangan yang secukupnya.  
  Di Johor, air dibekalkan oleh syarikat operatornya SAJ Holdings dan syarikat yang 
merawat air ini ialah Ranhill Water Services. Kepakaran yang ada di Johor boleh digunakan 
di negeri-negeri lain. Soalan saya ialah apakah usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh 
kerajaan, Kementerian Kewangan dan juga Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
untuk  mengurangkan  atau  menangani  isu  kehilangan  air  tidak  berhasil  ini  di  seluruh 
negara?  Khususnya  dari  segi  menyalurkan  atau  mengeluarkan  peruntukan  Capital 
Expenditure (CAPEX) untuk menggantikan saluran-saluran paip yang sudah terlalu lama 
terutama di kawasan luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
36   DN 1.8.2013
 
3.02 ptg. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Saya turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan (2012) 2013 dan pada hemat saya, apa yang dihidangkan di depan 
kita ini adalah sesuatu yang sudah pun dibelanjakan. Ertinya belanja dahulu, baru lulus. 
Saya fikir ini satu amalan yang tidak begitu baik. Kalau dalam keluarga biasanya kita 
katakan bayar dahulu baru kita kira. Akan tetapi, nampaknya kita ini belanja dahulu baru 
minta lulus. Apa pun, kenyataannya hal ini sudah berlaku dan kita dihidangkan dengan 
bajet tambahan ini, suka atau tidak ianya akan diluluskan.  
 
  Tuai padi setelah masak, 
    Padi mengemping dituai juga, 
  Tujuh kunci sembilan pasak, 
    Cari sudut diungkai juga.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mahu  meneruskan  perbahasan  sepanjang 
mengenai  hal  yang  berkaitan  dengan  kakitangan  awam  dalam Jabatan  Perkhidmatan 
Awam yakni mengenai ‘Konvensyen 1998.’ Debat ini akan berterusan dan saya telah 
menyatakan  bahawa  saya  hargai  pandangan  beliau  namun  tidak  bersetuju  dengan 
pandangan itu. Kita akan terus berdebat sepanjang mengenai hal ini.  
  Satu hal yang saya hendak timbulkan dalam Dewan yang mulia ini ialah mengenai 
pelarasan gaji. Anggota perkhidmatan awam biasanya diberikan pelarasan gaji walaupun 
mereka tidak ada hak untuk negotiate sepanjang mengenai ‘Konvensyen 1998’ namun 
dalam hal pelarasan gaji ini, pada hemat saya penekanan hendaklah diberikan kepada 
golongan yang terbesar dalam perkhidmatan awam. Ertinya, kumpulan sokongan sebab 
mereka inilah yang biasanya kalaupun ada pelarasan atau kenaikan gaji, kesan kenaikan 
barangan dan kos hidup kadang-kadang tidak setimpal dengan kenaikan mereka.  
  Oleh hal yang demikian, kalau misalnya ada peratusan yang diberikan, ianya tidak 
boleh  standard  ataupun selaras  daripada kumpulan  sokongan dengan jawatan  utama 
sektor awam atau turus dan sebagainya. Ia mestilah bersifat ertinya, kalau di bawah 
peratusannya lebih tinggi, perbandingan dengan yang di atas lebih kecil lagi.  
  Perkara kedua adalah mengenai B.29 - Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan 
Air. Diberitakan bahawa tarif elektrik akan naik. Apa benar? Kalau naik sebanyak mana dan 
bila akan naik? Oleh sebab ini penting kepada para pengguna terutama sekali masyarakat 
bawahan.  Diberitakan  juga  bahawa  dengan  penukaran  meter  elektrik  ini,  bil  elektrik 
meningkat. Apakah benar demikian? Secara relatif berbanding dengan meter dahulu? Jadi, 
kalau ini berlaku ertinya siapa yang akan mendapat keuntungan? Ini perlu dijawab.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  B.31  -  Kementerian  Pelancongan. 
Mohon supaya dapat RM5.45 juta untuk promosi pelancongan golf. Hal ini telah pun 
ditanyakan, di bahas di Dewan Rakyat. Ramai rakan-rakan anggota Parlimen Dewan 
Rakyat yang menimbulkan hal ini. Saya tidak mahu mengulang namun ingin bertanya juga 
pulangannya? Ertinya kalau ini dijadikan sebagai pelaburan, apa pulangannya sepanjang 
mengenai promosi pelancongan golf ini? Ertinya, kita menggalakkan kemasukan orang-
orang daripada luar ke negeri ini dan oleh hal yang demikian maka berlaku pertukaran 
wang dan sebagainya. Akan tetapi, secara kuantitatif, berapakah yang kita dapat kalaupun 
kita anggap ini sebagai pelaburan? Saya ingin juga menarik perhatian kementerian ini. 
Kalau benar berminat dalam soal menggalakkan pelancongan dengan sukan-sukan seperti 
misalnya  sukan  memancing  yang  bukan  setakat  memancing  biasa,  fly  fishing.  Yang 
Berhormat Menteri mengangguk ertinya beliau faham apa yang saya kata ini. 
  Fly fishing ini terkenal di Thailand dan di Thailand fly fishing ini merupakan salah 
satu sukan yang mana menarik minat peminat-peminat fly fishing yang datang daripada 
Eropah  dan  sebagainya.  Mereka  mencari  apa?  mereka  mencari  tor  tambroides,  tor 
douronensis, tor tambra. Apa ini? Ikan-ikan air tawar yang berada di bahagian hulu sungai. 
Kalau di Sabah dia kata ikan pelian, kalau di Sarawak dia kata ikan empurau, kalau di sini 
dikatakan kelah.  Tor  tambroides  ini  terdapat  di  sungai-sungai  di  bahagian  utara 
Semenanjung manakala tor douronensis ini berada di selatan tanah air. Kalau ini dapat 
dimanfaatkan, mungkin juga kita boleh menarik para pelancong daripada luar untuk bukan 
sahaja meningkatkan ekonomi, malah memperkenalkan negara ini di tempat lain.  
DN 1.8.2013  37
 
Jangan bimbang, ikan ini tidak pupus sebab orang-orang yang terlibat dalam 
sukan ini, mereka pancing dan mereka lepaskan semula. Catch and release. Di samping 
itu, kita akan juga mendidik anak-anak supaya memahami dan menyayangi habitat yang 
ada di sekitarnya. 
■1510   
Saya ingin beralih kepada B.46 - Kementerian Sumber Manusia. Banyak kes yang 
dilaporkan, banyak kes yang dibawa ke Mahkamah Buruh tetapi banyak kes juga yang tidak 
dapat diselesaikan dan mereka yang membuat aduan tidak tercapai maksudnya. Saranan 
saya ialah Kementerian Sumber Manusia hendaklah memperbanyakkan pegawai-pegawai 
dan juga merenew, atau inspector yang boleh pergi memeriksa dan memantau tempat-
tempat pekerjaan. Tidak ada guna kita luluskan undang-undang misalnya Undang-undang 
Gaji Minimum, Undang-undang Umur Persaraan Minimum di Dewan ini tetapi ianya tidak 
dilaksanakan dan tidak dapat dikuatkuasakan akibat daripada tidak cukup pegawai untuk 
menjalankan tugas mereka. 
Jadi oleh yang demikian ianya harus diwujudkan lebih banyak lagi pejabat-pejabat 
dan juga ditambah lagi pegawai-pegawai penguat kuasa di dalam Jabatan Tenaga Kerja ini. 
Di samping itu harus juga ada Skim Latihan dan Pelatihan atau yang disebut sebagai 
training atau retraining untuk membolehkan pegawai-pegawai ini dilengkapkan dengan ilmu 
pengetahuan yang selayaknya. 
Saya ingin tahu di bawah perkara B.48 ini apakah bantuan kepada orang miskin itu 
mencukupi kerana kalau kita lihat dalam media elektronik sering dipaparkan tentang hal 
kemiskinan rakyat dan diberitahu katanya saya hanya dapat bantuan daripada Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat  sebanyak  sekian-sekian.  Saranan  saya  ialah  dikaji  semula 
berdasarkan kepada keadaan ekonomi yang ada sekarang ini, kos hidup yang meningkat, 
saya saran supaya kementerian ini kaji semula bantuan kepada golongan yang layak 
menerimanya. 
Manakala  B.62  yakni  Kementerian  Dalam  Negeri.  Beberapa  hari  yang  lepas 
termasuk hari ini kita dikejutkan dengan pelbagai kes yang melibatkan kematian. Mereka 
ditembak, mereka dibunuh oleh orang yang tidak bertanggungjawab atau kita katakan 
sebagai penjenayah walaupun jaminan telah diberikan bahawa Malaysia ini aman. Kalau 
kita tanya orang di luar terutama sekali orang yang sudah berusia mereka cukup bimbang 
untuk berjalan ataupun bersiar-siar dalam keadaan yang ada sekarang ini. Apa yang patut 
kita lakukan? 
Kalau diizinkan kita mohon Dewan yang mulia ini meluluskan satu usul supaya 
pemerintah mengambil satu langkah yang serius kerana ini bukan soal yang main-main lagi. 
Ini soal yang real. Ertinya orang sudah mula takut dan ketakutan kita ini, kengerian ini 
bukanlah sesuatu yang kita idamkan. 
Tuan Yang di-Pertua, P.27 Kementerian Kerja Raya. Ini mengenai bangunan dan 
jalan. 
 
Mengail temoleh di Sungai Nenggiri, 
Disentuh lebah berbunga cempedak, 
Bagaimana mungkin membangun negeri, 
Kalau jalan laluan sempurna tidak. 
Tidak mungkin kita boleh mencapai satu tahap yang kita banggakan kalau jalan-
jalan yang ada di sebahagian tempat masih belum sempurna lagi. Saya beri contoh dan 
saya juga kalau boleh disampaikan salam kepada Menteri Kerja Raya. Menjelang hari raya 
nanti kita ajak beliau untuk melalui jalan daripada Tol Bentong sampai ke Kuala Lipis. Kita 
tengok 7 hari bulan, 8 hari bulan, bagaimana keadaan jalan itu. 
Dua bandar ini iaitu Bentong dan Raub, walaupun ada rakan-rakan daripada sana 
tetapi  dia  tidak  menimbulkan  adalah  merupakan  satu  keadaan  yang  tidak  boleh 
dibayangkan dan menyulitkan penduduk-penduduk tempatan. Menjelang hari perayaan 
sama ada Hari Raya Puasa, sama ada Hari Raya Haji, Tahun Baru Cina dan sebagainya 
jumlah kenderaan yang masuk ke dalam pekan ini luar biasa sekali. Mengapa tidak ada 
penyelesaian? Ini sudah bertahun-tahun. Ini bukan baru. Bertahun-tahun. Tiap-tiap kali 
apabila ada perayaan Bentong dan Raub menjadi terkenal sebagai pekan yang sesak 
dengan kenderaan. Bukan kerana kemajuan ekonomi dan sebagainya.  
38   DN 1.8.2013
 
Memalukan.  Jadi  saya  jemput  Menteri  Kerja  Raya  untuk  bersama-sama  kita 
harungi kesesakan itu supaya dia tahu betul keadaan yang berlaku di Bentong-Raub. 
Saya  pindah  kepada  jalan  daripada  Benta.  Ini  laluan  federal.  Ini  laluan 
persekutuan ataupun Federal Route. Benta sampai Jerantut. Ini jalan sejak zaman Inggeris 
daripada  Benta  ke  Kampung  Budu,  Kampung  Kemahang,  Kampung  Tanjung  Besar, 
Kampung Jerangsang, Kampung Damak, Kampung Som, Kampung Baru, Sungai Port 
sampai ke Jerantut. Jalan ini puluhan tahun masih begitulah keadaannya. Sedangkan jalan-
jalan lain sudah diperbaiki. Saya sebut tadi bagaimana hendak membangun negeri, kalau 
jalan tidak sempurna. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  boleh  gulung  sekarang  Yang 
Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Inilah malangnya kalau orang berada di 
akhir. Orang yang dipangkal makan dulu. Orang yang di hujung makan sisa. 
Timbalan Yang di-Pertua: Itulah sebabnya Yang Berhormat dari semalam saya 
sudah ingatkan kepada Yang Berhormat semua supaya menghantar nama lebih awal. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud:  Terima kasih. Terima kasih. Tidak 
mengapalah. Walau bagaimanapun saya sangat berharap supaya apa yang kita sampaikan 
ini tidak hanya tinggal sebagai retorik. Oleh sebab kalau kita dengar jawapan daripada 
Menteri dan Timbalan Menteri bila ditanya oleh rakan-rakan ini dia akan jawab itu sudah 
memang dalam perancangan kita. Itu sudah pun dilakukan. Itu sudah pun akan dibuat 
dalam masa terdekat. Besok bila kita datang lagi jawapannya hampir sama juga. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk beri ruang kepada kawan-kawan yang lain, walaupun 
saya ada banyak lagi, saya akur dan saya tutup dengan dua pantun. 
 
Loga molek perlu disepuh, 
Syarat utama pembuat senjata, 
Tangan menyusun jari sepuluh, 
Di bulan mulia maaf dipinta. 
 
Merbah hijau tidak berjambul, 
Di julai dahan singgahnya balam, 
Madah ditutup ayat disimpul, 
Begitulah sudahnya akhirulkalam. 
 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Terima  kasih. 
Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah. 
 
3.19 ptg. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi 
rabbil alamin. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera dan salam 
1Malaysia.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan kepada 
saya  untuk  turut  berbahas  pada  pindaan  Akta  Perbekalan  Tambahan  pada  kali  ini. 
Pertamanya saya ingin menyentuh berhubung Projek Khas tentang tambahan sebanyak 
RM26.9  juta  untuk  menampung  perbelanjaan  operasi  Perumahan  Rakyat  1Malaysia 
(PR1MA). 
■1520 
Berhubung  dengan  perumahan  ini,  mengikut  statistik  Jabatan  Perangkaan 
Malaysia, hanya 4.4 juta daripada 6.3 juta isi rumah mempunyai rumah sendiri. Sementara 
itu,  1.6  juta  lagi  menyewa  dan  lebih  300,000  lagi  tinggal  sebagai  setinggan  atau 
menumpang di rumah pusaka. Isu pemilikan rumah sendiri berterusan bagaikan tiada 
penghujung. Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar pangkalan data untuk pemohon 
rumah seluruh negara diwujudkan bagi memastikan semua rakyat memiliki rumah.  
DN 1.8.2013  39
 
Langkah  mendaftarkan  semua  pemohon  rumah  ini  adalah  penting  bagi 
membolehkan kerajaan menentukan bilangan yang memerlukan rumah sendiri dan juga 
lokasi pilihan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rata-rata  golongan  muda  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana menghadapi masalah syarat-syarat ketat dengan institusi kewangan. Oleh itu 
saya amat mengalu-alukan agar isu ini dapat diatasi dan mohon pihak SPNB serta PR1MA 
melipatgandakan usaha mereka membina rumah bagi golongan muda terutamanya di 
bandar-bandar kecil seperti Kemaman, tempat saya kena diberi perhatian. Dari analisa dan 
kajian Tuan Yang di-Pertua, di antara ramai penghuni muda lari adalah kerana tidak puas 
hati, tiada rumah. Jadi, isu ini adalah isu penting bagi kerajaan kita.  
Saya juga mohon penjelasan FELDA iaitu adakah FELDA telah dan sedang 
berusaha secara agresif membangunkan program perumahan bagi generasi kedua FELDA 
yang majoriti masih menumpang di rumah ibu bapa mereka. Baru-baru ini kerajaan ada 
merancang akan membangunkan 50 projek PPR di lokasi pilihan di seluruh negara dengan 
kos RM453 juta. Saya mohon penjelasan kerajaan lokasi-lokasi sebenar projek ini dan bila 
akan dilaksanakan. Saya mohon supaya Parlimen Kemaman termasuk dalam senarai 50 
projek PPR ini kerana Kemaman mempunyai simpanan tanah yang luas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  sentuh  Kementerian  Kesihatan, 
khususnya mengenai farmasi dan bekalan ubat. Sebanyak 70 juta diperuntukkan untuk 
menampung keperluan tambahan bekalan ubat. Berhubung dengan bekalan ubat ini di 
klinik dan juga di hospital kerajaan, saya ingin mendapat penjelasan langkah kerajaan, 
khususnya  Kementerian  Kesihatan  bagi  memastikan  Kementerian  Kesihatan  tidak 
berdepan dengan krisis bekalan ubat. Ini kerana ada kalanya klinik dan hospital kerajaan ini 
kehabisan ubat tertentu. Apakah punca kehabisan ubat ini berlaku? Tak cukup peruntukan 
mungkin.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang penjualan ubat-ubatan secara online, 
dengan izin. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, langkah dan tindakan yang 
diambil  bagi  mengatasi  pembelian  ubat-ubatan  secara  online  dengan  sewenang-
wenangnya oleh orang ramai. Adakah langkah pemantauan yang diambil bagi memastikan 
orang ramai tidak terjebak dengan pembelian ubat yang mungkin mengandungi racun 
berbahaya. Di sini juga ingin saya ucapkan tahniah kepada Bahagian Penguat Kuasa 
Farmasi, Kementerian Kesihatan, yang baru-baru ini telah berjaya merampas mesin bahan 
mentah dan produk kecantikan bernilai RM700,00. Ini kerana produk suplemen berkenaan 
tidak diuji dan berbahaya kerana mungkin tercemar atau mengandungi bahan-bahan yang 
diharamkan. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, langkah kerajaan bagi menangani 
masalah yang sama supaya tidak berulang di masa hadapan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  farmasi  lagi.  Saya  ingin  timbulkan 
tentang  farmasi–  saya  rasa  saya  skiplah,  sebab  bimbang  sudah  dapat  nota  untuk 
ringkaskan. Bagi peluang kepada rakan-rakan. Bertimbang rasa. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Next time kita bawa semula.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan Kementerian 
Sumber  Manusia,  berhubung  keselamatan,  kesihatan  dan  kesejahteraan  pekerjaan 
khususnya, tambahan sebanyak RM1.5 juta yang termasuk skim perlindungan PERKESO. 
Saya percaya melalui perlindungan PERKESO ini, kakitangan awam akan dapat pelbagai 
faedah perlindungan seperti skim perlindungan bencana pekerjaan dan pencen ilat. Buat 
masa ini kerajaan menetapkan perlindungan PERKESO ini terhad kepada penjawat awam 
yang berpendapatan RM3,000 sebulan.  
Saya  ingin  mencadangkan  agar  perlindungan  ini  diberikan  sepenuhnya  juga 
kepada kesemua 63,000 penjawat awam dalam perkhidmatan sementara dan juga kontrak. 
Ini memandangkan kerana ada kakitangan ini yang telah berkhidmat lebih daripada 10 
tahun dan ramai juga mereka ini terdiri dalam kelompok yang sudah berusia 50 ke atas 
supaya dapat dipertimbangkan. Kesian mereka ini sudah lama, usia pun sudah tua. Sensitif 
pula sebut tua ya?... [Ketawa] 
40   DN 1.8.2013
 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga. Saya hanya ingin mendapat penjelasan bilangan 
pihak berkuasa tempatan yang telah berjaya mencapai tahap lima bintang mengikut sistem 
penarafan bintang (SPNPBT). Apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan PBT dalam 
sistem penarafan bintang ini.  
Berkaitan  Maksud  P.47  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  (KKMM). 
Daripada maklumat, rang undang-undang ini didapati sebahagian besar peruntukan untuk 
kementerian ini adalah bertujuan untuk projek naik taraf, lebih kepada infrastruktur fizikal. 
Walau bagaimanapun satu perkara yang saya fikir wajar untuk dinyatakan adalah mengenai 
keselamatan siber yang perlu juga dinaiktarafkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  syarikat  keselamatan  internet,  Cymetic  Corporation 
menyatakan dalam laporan ancaman keselamatan internet tahunannya bahawa terdapat 
peningkatan 42 peratus kes ancaman kesalahan siber pada tahun lepas. Negara juga 
menerima sebanyak 15,218 laporan berkaitan keselamatan siber melalui Pusat Bantuan 
Siber 999 tahun lalu. Ancaman serangan siber dan peningkatan jenayah siber boleh 
melumpuhkan  komponen  utama  infrastruktur  maklumat  kritikal  negara  dan  seterusnya 
menjejaskan  kesejahteraan  sosial  serta  pembangunan  ekonomi  negara.  Persoalannya 
mengapakah kesalahan siber negara semakin meningkat?  
Di  sini  juga  timbul  persoalan  iaitu  sejauh  manakah  semua  akta  berkaitan 
kesalahan siber itu dikuatkuasakan bagi menangani pelbagai kesalahan jenayah siber yang 
semakin  berkembang  di  negara  kita  ini.  Apakah  kita  sudah  cukup  memiliki  anggota 
penguatkuasaan, kepakaran dan kemudahan logistik serta hubungan dan kerjasama rapat 
antara agensi yang memiliki bidang kuasa penguasaan. Justeru itu, apakah kerajaan 
bersetuju untuk mengadakan satu jawatankuasa pemantau bagi meneliti kelemahan dan isu 
berkaitan  pelaksanaan  dan  penguatkuasaan  semua  undang-undang  berkaitan  dengan 
jenayah  siber  ini.  Memandangkan  mungkin  undang-undang  sedia  ada  mempunyai 
kelemahan yang tidak dapat menampung kepantasan pergerakan teknologi ICT ini.  
■1530 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Akhirnya, saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Tan Sri Tuan Yang di-Pertua yang tiada dalam Dewan ini tetapi dengar itu, kan? Di 
atas  kiriman  kad  ucapan  Selamat  Hari  Raya  yang  comel  itu.  So,  akhirnya  selamat 
menyambut  Hari  Raya  Aidilfitri,  mohon  maaf  zahir  dan  batin.  Sekian,  saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang 
Berhormat.  Sebelum  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Mariany  binti 
Mohammad Yit untuk berbahas, saya ingin mengingatkan kepada Yang Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian supaya bila berbahas itu janganlah bangkitkan perkara-perkara yang 
telah disentuh atau telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat telah berucap. 
Yang Berhormat bangkitkan perkara yang baru secara spesifik dan precise, ringkaskan. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti 
Mohammad Yit, silakan Yang Berhormat.  
 
3.31 ptg. 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua yang memberi saya ruang untuk mengambil bahagian membahaskan Akta 
Perbekalan dan Tambahan.  
Saya ingin menyentuh hanya satu kementerian sahaja. Saya mulakan dengan 
maksud B.41 Kementerian Pelajaran, perkara 3- pembayaran gaji graduan pendidikan yang 
dilantik sebagai guru interim pada tahun 2012. Kita sedia maklum di bawah penggabungan 
Kementerian  Pelajaran  dan  kementerian  yang  kini  kenali  Kementerian  Pendidikan 
mempunyai lebih 400,000 guru-guru di seluruh negara yang menjadikan ia kementerian 
yang paling besar di antara kementerian-kementerian yang lain di Malaysia. 
 
DN 1.8.2013  41
 
Walau bagaimanapun, sama ada pihak kementerian sedar atau tidak, dengan 
penggabungan ini juga, maka guru-guru dari institusi perguruan yang sedang menyambung 
pelajaran di peringkat ijazah dan juga bakal-bakal graduan fakulti pendidikan di universiti-
universiti awam akan menyebabkan berlakunya pertembungan sumber manusia tenaga 
guru di Malaysia.  
Soalan  saya,  apakah  langkah  tuntas  yang  di  ambil  Kementerian  Pendidikan 
selepas  penggabungan  di  dalam  memastikan  tidak  berlakunya  lebihan  pelajar  yang 
bergraduate  sebagai  seorang  guru  di  IPG  dan  universiti  ini.  Selain  itu,  Kementerian 
Pendidikan menyambut usaha memperkasakan Bahasa Inggeris di dalam Pelan Induk 
Pembangunan Pendidikan 2013 hingga 2025 pada tahun lalu. Kita percaya pelajar-pelajar 
yang cemerlang datangnya daripada guru yang cemerlang di dalam mendidik anak-anak 
kita.  
Walau  bagaimanapun,  dalam  usaha  pemerkasaan  bahasa  Inggeris  ini, 
mengapakah Kementerian Pendidikan tidak terus mempertimbangkan guru bahasa Inggeris 
yang  telah  bersara,  dipanggil  semula  mengajar  di  sekolah-sekolah  di  dalam  usaha 
pemerkasaan  pengajaran  bahasa  Inggeris  di  sekolah-sekolah  di  Malaysia.  Saya 
difahamkan ada guru-guru tersebut tetapi tidak ramai dan saya juga dimaklumkan JPA telah 
membeku program kontrak singkat ini. Jika diperlukan diharap dapat dibukakan semula 
kerana  kita  tidak  memerlukan  kos  untuk  melatih  guru-guru  yang  telah  mempunyai 
pengalaman mengajar 30 tahun berbanding guru-guru baru yang dilaporkan pada tahun 
2012 dikehendaki mengambil peperiksaan Cambridge Placement Test dan dilaporkan 2/3 
daripada  70,000  telah  gagal.  Oleh  itu,  apakah  langkah  kerajaan,  khususnya  untuk 
membantu pelajar-pelajar di luar bandar, khususnya di Sabah dan Sarawak dari segi latihan 
guru bahasa Inggeris ini?  
Seterusnya saya menyentuh perkara 2, B.41 - pembayaran gaji, penyelarasan gaji 
kenaikan pangkat secara time based pegawai perkhidmatan pendidikan. Baru-baru ini 
Menteri mengumumkan akan mempertimbangkan cuti sabatikal kepada guru-guru dan 
pengetua bagi mengikuti program pembelajaran di luar negara. Ini bersesuaian dengan 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. Syabas dan tahniah kepada kementerian dan 
juga pada guru-guru yang bakal menerima faedah ini. Soalan saya, sejauh manakah 
Kementerian Pendidikan telah mengkaji idea dan cadangan ini yang walaupun baik, namun 
dilihat akan menimbulkan jurang di antara perkhidmatan-perkhidmatan awam yang lain 
dengan gaji kenaikan pangkat secara time based dan kemudahan-kemudahan lain yang 
diterima guru-guru akan demotivate, dengan izin, perkhidmatan lain yang sama penting 
seperti polis, tentera, jururawat dan sebagainya. 
Adakah wujud sebarang kertas penyelidikan dan model yang ingin diguna pakai 
oleh Malaysia. Contohnya, di negara maju jika ingin memberikan kemudahan cuti sabatikal 
kepada guru-guru ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
menjawab atau memberi sedikit komen tentang jawapan Timbalan Menteri Pendidikan di 
dalam penggulungan kementeriannya tempoh hari. Saya tidak puas hati dengan jawapan 
itu iaitu soalan jawab bertulis perkara 46, isu 46 di mana soalan saya ialah tentang isu 
keselamatan dan kesihatan pelajar-pelajar dan pengguna makmal di sekolah-sekolah. Akan 
tetapi jawapannya terlalu simple, dengan izin, dan pihak yang mengajukan perkara ini 
kepada saya, merujuk perkara ini kepada saya untuk disampaikan di sini, tidak puas hati 
juga dengan jawapan yang saya bacakan kepada mereka. Ini kerana perkara yang lebih 
penting di sini bukan insurans. Kita kena lihat perkara itu supaya perkara itu tidak berlaku, 
kemalangan itu tidak berlaku dan bukan selepas kemalangan itu kita dijamin dengan 
adanya insurans.  
Saya ingin membantu dan memperjelaskan maksud soalan saya itu. Bagi makmal 
di sekolah, terutama makmal kimia, isu keselamatan dan kesihatan sering tidak di titik 
beratkan. Saya ingin tahu, sejauh manakah tindakan kementerian mematuhi keperluan Akta 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994. Di mana dalam peraturan, dengan izin, use 
of standard exposure chemical hazardous to  health  regulations  tidak  dipatuhi.  Isu  ini 
merupakan isu utama kerana saya difahamkan kejadian bahan kimia yang meletup di 
makmal sekolah di sekolah SMK Datok Lokman, Kampung Pandan dan SMK Kuala Kedah 
dua kali dalam tempoh lima hari disebabkan pengurusan bahan kimia yang tidak diurus 
dengan baik dan tidak mematuhi langkah-langkah pematuhan OSHA 1994.  
42   DN 1.8.2013
 
Ini telah diambil bagi mengurus risiko kesihatan pelajar, guru-guru dan pembantu 
makmal telah tidak diambil kira sepenuhnya. 
Di sini saya ingin berkongsi falsafah dan konsep Akta Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan 1994 iaitu tanggungjawab memastikan keselamatan dan kesihatan di tempat 
kerja terletak di atas mereka yang bekerja dengan bahaya tersebut iaitu pekerja dan 
mereka yang mewujudkan bahaya tersebut iaitu majikan, setakat mana yang praktik dan 
munasabah. Soalan saya, bagaimanakah dan status usaha atau langkah terbaik untuk 
mengelakkan timbulnya atau berulangnya malapetaka ini yang disebabkan oleh risiko 
bahan kimia di sekolah. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya,  Yang 
Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. 
 
3.38 ptg. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  
Pertama, terus kepada maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri. Bagi maksud ini, 
saya ingin menyentuh berkenaan dengan pemerkasaan anggota perkhidmatan awam. Saya 
menyanjung tinggi perkhidmatan cemerlang penjawat awam, namun telah berlaku kes-kes 
penangkapan anggota perkhidmatan awam yang turut menjejaskan anggota lain, ‘kerana 
nila setitik, rosak susu sebelanga’. Berdasarkan perangkaan SPRM sepanjang sembilan 
tahun iaitu 2003 sehingga 2011, secara keseluruhannya purata tangkapan ke atas penjawat 
awam adalah seramai 260 orang setahun. Berbanding jumlah keseluruhan penjawat awam 
di Malaysia iaitu 1.4 juta orang, peratusannya adalah terlalu kecil iaitu sekitar 0.018 peratus 
sahaja. Ini tidak termasuk jenayah lain seperti penagihan dadah, maksiat dan sebagainya.  
■1540 
Bagi memasuki perkhidmatan awam, calon ditapis dengan pelbagai jenis ujian, 
ujian lisan mahupun bertulis malah ada juga beberapa tapisan keselamatan. Sebagai 
contoh, saya ambil sukatan Peperiksaan Memasuki Perkhidmatan Awam Gred 41 yang 
mana mempunyai lima seksyen iaitu: 
(i)  Pengetahuan Am Mengenai Malaysia dan Alam Sekeliling; 
(ii)  Seksyen B- Daya Menyelesaikan Masalah; 
(iii)  Seksyen C- Kefahaman Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris; 
(iv)  Seksyen D- Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris; dan 
(v)  Seksyen E- Bahasa Inggeris. 
Di sini saya ingin menyarankan agar diwujudkan satu lagi seksyen yang tidak 
kurang pentingnya iaitu Seksyen ‘F’, kefahaman fardu ain khusus bagi calon beragama 
Islam. Begitu juga soalan-soalan temu duga yang sering ditanya oleh panel penemu duga 
pada calon berkisar kepada beberapa aspek seperti latar belakang dan kelayakan calon, 
jawatan yang dipohon berkaitan dengan SPA, dasar kerajaan, isu semasa dalam dan luar 
negara.  
Apa  salahnya  penemu  duga  menanyakan  soalan-soalan  wajib  berbentuk 
pengetahuan asas fardu ain. Saya yakin masyarakat menyambut baik usaha ini bagi 
memurnikan lagi perkhidmatan awam dan memastikan pengukuhan aspek akidah dan juga 
ibadah.  Ini  juga  merupakan  kesinambungan  pendidikan  Islam  dari  peringkat  rendah, 
menengah, pendidikan tinggi seterusnya bidang pekerjaan.  
Saya  terus  kepada  Maksud  B.31  –  Kementerian  Pelancongan.  Saya  pernah 
mempersoalkan kesan pelancongan terhadap sosiobudaya masyarakat setempat seperti 
kawasan pelancongan persisiran pantai dan juga pulau-pulau. Namun, jawapan Menteri 
agak mengelirukan. Saya sebut di sini satu hasil kajian Profesor Madya Doktor Yahya 
Ibrahim daripada Pusat Pengajian Sosial Pembangunan dan Persekitaran UKM bertajuk, 
“Komuniti  Melayu  Pulau  Tioman:  Isu  dan  Cabaran  Dalam  Konteks  Pembangunan 
Pelancongan”.  
DN 1.8.2013  43
 
Beliau mengatakan, “Hari ini boleh dilihat lelaki tempatan berumur 50-an bersiar-
siar di tepi pantai atau berjalan di jalan raya dengan memakai seluar mandi sahaja. 
Keadaan ini tidak diterima 20 tahun lepas.” Ini adalah satu perubahan sosiobudaya yang 
disebabkan berpunca daripada pelancongan. 
Pelancongan juga telah menyebabkan tumbuhnya pelbagai kedai yang menjual 
minuman keras di kawasan-kawasan pantai pelancongan dan juga pulau. Sememangnya 
kita tahu undang-undang telah menetapkan minuman keras haram bagi orang Islam. Akan 
tetapi, belum ada undang-undang yang menetapkan orang Islam dilarang menyediakan dan 
menghidangkan  arak.  Dalam  situasi  seorang  Muslim  yang  setiap  hari  menyedia  dan 
menghidangkan arak, mampu kah penguat kuasa mencegahnya daripada meminum arak 
dengan bilangan anggota penguat kuasa yang terhad dan penjualan arak yang berleluasa 
termasuk penyedia dan penghidang arak di kalangan orang Islam, sememangnya undang-
undang ini tidak mampu untuk mengekang ataupun menghalang orang Islam daripada 
meminum arak.  
Dalam hal ini, saya menyokong cadangan daripada Kerajaan Negeri Johor untuk 
memansuhkan  pusat  hiburan  keluarga  di  seluruh  negeri  itu  mulai  tahun  depan  bagi 
membendung masalah sosial di kalangan remaja. Walaupun terdapat syarat ketat di pusat-
pusat hiburan yang kelihatan begitu ideal, namun sebenarnya dari sudut pemantauan dan 
kawalan ianya sangat sukar kerana pelbagai bentuk halangan. Ini sesuai dengan sesuatu 
kaedah fiqh di dalam Islam iaitu dipanggil... [Berucap dalam bahasa Arab] Di mana apa-apa 
yang pada asalnya dibolehkan tetapi apabila membawa kepada perkara haram, ia turut 
disekat disebabkan suatu kemaslahatan yang lebih besar. 
Seterusnya  saya  berpindah kepada  Maksud  B.41  –  Kementerian  Pendidikan. 
Berkenaan  ini  saya  ingin  merujuk  kepada  kursus  Pengajian  Islam  yang  sebelum  ini 
diwajibkan ke atas setiap pelajar Islam dan statusnya wajib lulus dan kursus setaraf bagi 
pelajar bukan Islam adalah sebelum ini adalah kursus pendidikan moral. Ini ditawarkan di 
IPTA dan juga di IPTS. Akan tetapi kini, kedua-dua subjek tersebut telah diganti dengan 
Tamadun Islam dan Tamadun Asia ringkasnya TITAS yang menjadi subjek wajib bagi Islam 
dan juga bukan Islam.  
Saya menghormati matlamat TITAS adalah sebagai penggalak dan alat kepada 
budaya  menghormati,  toleransi  dan  memahami  kepelbagaian  kepercayaan  dan  juga 
budaya. Namun, kita umat Islam bukan setakat mempelajari agama untuk mewujudkan 
budaya toleransi dan memahami kepelbagaian kepercayaan malah untuk mengamalkan 
sebagai cara hidup sama ada daripada sudut akidah, fiqah mahupun akhlak. Sehubungan 
itu, saya berpandangan sukatan asal bagi kursus Pengajian Agama Islam adalah lebih 
relevan sebagai umat Islam dan tidak perlu diganti dengan TITAS. Cuma mungkin boleh 
Pengajian Islam ini diintegrasikan sedikit sebanyak dengan TITAS. 
Seterusnya saya ingin merujuk bagi Maksud B.45 - Kementerian Belia dan Sukan 
yang memohon tambahan sebanyak RM12 juta bagi membiayai sambutan Hari Belia 
Negara pada tahun 2012 yang diadakan pada 23 sehingga 27 Mei 2012 di Putrajaya. Saya 
berpendapat jumlah yang dibelanjakan sebanyak RM12 juta bagi satu program ad hoc 
selama  lima  hari  bertumpu  di  Putrajaya  adalah  suatu  pembaziran.  Bagi  program 
sedemikian,  tentu  sekali  perbelanjaan  terbesar  adalah  untuk  logistik  seperti  untuk 
penyewaan khemah, PA system, pakaian, peralatan lain, khidmat event manager, jemputan 
artis dan sebagainya.  
Yang mendapat untung terbanyak tentu sekali beberapa orang pembekal. Apalah 
kiranya jumlah ini digunakan sebagai insentif perniagaan, insentif perkahwinan, insentif 
kemahiran, insentif pendidikan dan sebagainya yang tentu sekali lebih ramai penerima 
manfaat dan berbentuk jangka panjang. Saya ingin menyebut, saya ingin berkongsi di 
Kelantan  kami  amat  berjimat  cermat.  Perbelanjaan  kerajaan  negeri  bagi  tahun  2012, 
berjumlah lebih kurang RM400 juta. RM12 juta sangat bernilai bagi kami. RM12 juta boleh 
digunakan untuk membina sebuah lagi maahad tahfiz, boleh membayar elaun 2,700 orang 
guru Al-Quran untuk dua tahun, boleh dibelanjakan untuk 24 kali Qariah Ramadan di pusat 
Bandar Kota Bharu dan macam-macam lagi. Perbelanjaan berhemah penuh amanah insya-
Allah. Seterusnya saya memohon perincian bagi perbelanjaan tersebut dan apakah kesan 
jangka panjang terhadap belia hasil pada program tersebut yang telah dikenal pasti.  
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  bagi  Maksud  B.48  -  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Saya  ingin  menyentuh  berkenaan 
dengan krisis moral yang semakin meruncing.  
44   DN 1.8.2013
 
Menurut rekod Jabatan Pendaftaran Malaysia berkenaan jumlah anak yang tidak 
sah taraf yang didaftarkan bagi tahun 2012 adalah seramai 51,757 orang iaitu 9.4 peratus 
daripada jumlah kelahiran berdaftar. Peratus bagi tahun 2011 adalah 8.9 peratus yakni 
peningkatan sebanyak 0.5 peratus setahun. Apa yang lebih membimbangkan mengikut 
negeri, peratus pendaftaran anak tidak sah taraf berbanding kelahiran berdaftar bagi Pulau 
Pinang 29.4 peratus, Sabah 26.4 peratus, Wilayah Persekutuan Labuan 23.0 peratus 
manakala Wilayah Persekutuan Putrajaya 10.8 peratus. 
Sebagai perbandingan, pendaftaran anak tidak sah taraf di Amerika adalah 40 
peratus dan mereka menganggap tiga ini dengan izin, adalah sangat alarming, sangat 
membahayakan dan perbezaan. Hanya 10 peratus hingga 15 peratus sahaja dengan 
negara yang mengamalkan nilai-nilai kebaratan, sedangkan kita sepatutnya mengamalkan 
nilai-nilai murni, tatasusila ketimuran tidak mengira agama Islam mahupun agama lain. 
■1550 
Masyarakat semakin membebaskan diri mereka dengan ikatan perkahwinan. Mula 
membebaskan diri mereka dengan nilai-nilai murni, peradaban ketimuran dan terjerumus 
dengan hubungan intim sebelum perkahwinan tanpa mengira agama sedangkan hanya 
institusi  perkahwinan  sahaja  yang  mampu  melahirkan  masyarakat  yang  makmur  dan 
sejahtera. Saya pernah dimaklumkan bahawa terdapat Pejabat Pendidikan Daerah yang 
membuat kajian kadar pelajar sekolah menengah yang terlibat dengan hubungan seks. 
Hasilnya amat mengejutkan, 70 peratus mengatakan pernah. 
Saya juga ingin merujuk kepada pendapat Ketua Sub Unit Seksualiti Bahagian 
Reproduksi Manusia Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) 
yang berpendapat, dasar sedia ada menjurus kepada pendidikan kesihatan reproduktif dan 
sosial sahaja tetapi kurang memberikan perhatian... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sekejap. Sedikit lagi. Akan tetapi kurang 
memberikan perhatian kepada perzinaan dan salah laku seksual. Melihat kepada statistik 
dan fakta ini, pihak kementerian seharusnya mempunyai pelan-pelan tindakan yang lebih 
efektif kerana program-program yang ada sekarang seolah-olah kurang berkesan. Krisis 
moral semakin meruncing. Masalah menjadi semakin complicated. Lebih teruk jika kita 
mengalami  krisis  nilai,  mula  menerima  nilai  kebaratan  dan  meninggalkan  nilai-nilai 
ketimuran juga kesusilaan. 
Akhir sekali saya ingin merujuk kepada suatu projek yang disebut sebagai Projek 
Lebuhraya Kuala Krai-Kota Bharu yang merupakan suatu projek yang telah dimasukkan 
dalam  Rancangan  Malaysia  Keenam  lagi  tetapi  sehingga  kini  masih  belum  dapat 
dilaksanakan. Senario sedikit berkenaan dengan projek lebuh raya ini walaupun telah ada 
dalam RMKe-6 tetapi dikeluarkan pada tahun 2008, diminta masuk kembali melalui RMKe-
10, namun tidak diluluskan. Jadi saya ingin memohon dan saya ingin meminta suatu 
komitmen daripada Kerajaan Pusat, sebenarnya bagaimanakah kedudukan lebuh raya ini 
yang merupakan keperluan meruncing bagi rakyat Kelantan semenjak 27 tahun yang lepas, 
tidak mendapat kemudahan yang sepatutnya diterima oleh rakyat Kelantan?  
Sehinggakan  Kerajaan  Negeri  Kelantan  terpaksa  mengisytiharkan  yang  kita 
panggil sebagai ‘Lebuhraya Rakyat’ dan rakyat telah menginfakkan setakat ini RM2.6 juta 
untuk pembinaan suatu lebuh raya bernilai RM50 juta. Jadi, saya ingin, sebagai Kerajaan 
Pusat, memberikan komitmen bagi kebajikan dan juga kemajuan pembangunan rakyat 
Kelantan. RM50 juta berbanding dengan apa yang kita luluskan pada hari ini sebanyak 
RM12 bilion adalah satu picisan, sedikit dan tempoh menunggu selama 27 tahun adalah 
suatu  tempoh  yang  sangat lama.  Hari  ini  sekali  lagi  saya  ingin  memohon  komitmen 
Kerajaan Pusat untuk meneruskan pembinaan lebuh raya ini dengan kerjasama dengan 
Kerajaan Negeri Kelantan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seterusnya, 
saya  ingin  mempersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Lihan  Jok.  Silakan  Yang 
Berhormat Senator. 
 
 
 
DN 1.8.2013  45
 
3.53 ptg.  
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang untuk 
saya terlibat dalam perbahasan Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2013. Saya hendak 
sentuh dua perkara pada petang ini. 
Pertama adalah berhubung dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah. Kalau kita lihat dalam akta ini, maka tidak wujud untuk kementerian berkenaan. 
Jadi, saya yang mewakili kawasan pedalaman dari luar bandar merasa tidak berapa senang 
hati, merasa risau seolah-olah kerajaan kita ini mulai macam tidak berapa ingat rakyat yang 
duduk di luar bandar. Oleh sebab itu saya minta kewajaran kenapa tidak ada peruntukan 
tambahan bagi Kementerian Kemajuan Luar Bandar bilamana kita melihat banyak lagi 
perkara yang perlu dibuat untuk masyarakat luar bandar? Kita kekurangan kemudahan 
asas seperti bekalan air, bekalan elektrik, jalan-jalan raya, jalan kampung, jalan ladang dan 
banyak lagi yang kita kekurangan.  
Jadi,  tidak  wajarlah  kalau  dalam  akta  ini  langsung  tidak  wujud  peruntukan 
tambahan bagi kementerian yang berkenaan. Bagi masyarakat kita di Sarawak dan di 
Sabah juga, dua buah negeri ini melambangkan Malaysia ini masih merupakan negara 
yang  banyak  terlibat  dalam  aktiviti  luar  bandar.  Rakyat  kita  walaupun  banyak  sudah 
berhijrah ke bandar tetapi kawasan dan apa yang perlu sangat sekarang juga masih 
perkara-perkara yang berhubung di luar bandar.  
Oleh sebab yang demikian, pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya 
pergi  kepada  perkara  yang  lebih  spesifik  dalam  kawasan  saya,  saya  ingin  hendak 
mencadangkan  kalau  kementerian  atau  kerajaan  memikirkan  kerana  keadaan  kita  di 
Malaysia ini masih melihat kawasan luar bandar ini perlu dibangunkan, perlu tumpuan, perlu 
peruntukan yang lebih besar, perlu penekanan dan perlu perancangan yang lebih lagi. Jadi 
saya  mencadangkan  kalau  lebih  elok  kerajaan  mewujudkan  seperti  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia,  Kementerian  Kerja  Raya, Jabatan Kerja  Raya, apalah salahnya 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah mewujudkan ada yang kita sebut Jabatan 
Pembangunan Luar Bandar Negeri, Jabatan Pembangunan Luar Bandar Bahagian dan 
Jabatan Pembangunan Luar Bandar Daerah.  
Ini pada hemat saya merupakan satu wahana macam mana kerajaan ingin deliver, 
menyampaikan perkhidmatan dengan tersusun, dengan cepat melalui jabatan-jabatan yang 
saya maksudkan tadi. Ini kerana kalau kita lihat sekarang, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah jika ingin membuat satu projek atau hasrat yang murni untuk satu-satu 
kawasan di dalam satu daerah hanya merujuk melalui Pejabat Residen. Kalau dalam 
konteks Sarawak, melalui pejabat-pejabat daerah.  
Jadi, pegawai daripada kementerian tidak ada khususnya yang duduk di peringkat 
bahagian, di peringkat daerah yang akan melihat dan meninjau segala projek perancangan 
daripada kementerian tersebut. Walhal, kalau kita lihat di Sarawak dan Sabah, maka inilah 
yang kita perlukan sekarang. Jadi, saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua pada petang 
ini kiranya kerajaan memikirkan mewujudkan agensi walaupun ia tidak berbentuk jabatan 
seperti mana yang saya sebutkan tadi, elok kalau ada kementerian berkenaan mewujudkan 
pejabat-pejabat yang lebih dekat dengan kawasan luar bandar kita itu. Itu yang cadangan 
saya berhubung dengan ini. 
Sehubungan dengan ini, saya ingin membawa satu perkara yang sangat dekat 
pada hati saya sewaktu saya menjadi wakil rakyat di peringkat negeri, perkara ini sudah 
saya bawa juga. Yakni berhubung dengan keperluan di luar bandar iaitu dalam kawasan 
Poyut atau Lubok Nibong. Kawasan ini adalah kawasan masyarakat Iban dan sedikit 
masyarakat Cina yang tidak juga jauh di pedalaman tetapi telah menghadapi kekurangan 
air yang sudah begitu lama. Di dalam kawasan yang berkenaan, terdapat 31 buah rumah 
panjang dan mereka ini satu-satunya rumah panjang ini pun belum mempunyai bekalan air 
yang bersih.  
■1600 
Jadi bila musim kemarau, penduduk rumah panjang dan kampung ini terpaksalah 
berjalan  jauh  pergi  mencari  anak-anak  sungai  dan  kolam-kolam  yang  kecil  untuk 
mendapatkan air, untuk mandi, untuk digunakan di rumah mereka. Jadi untuk mendapatkan 
air yang bersih, terpaksalah mereka turun ke pasar, ke Pekan Marudi untuk membelikan air 
botol untuk minuman. 
46   DN 1.8.2013
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi yang merunsingkan sekali Tuan Yang di-Pertua di dalam kawasan ini, bila 
mana wujud projek estet-estet kelapa sawit yang sudah menggunakan hutan rimba dan ini 
menyulitkan bila mana masa kemarau, air yang ada itu sudah tidak bersih lagi dan air itu 
keroh... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi. 
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab yang demikian, 
saya mohon supaya pegawai kerajaan daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah turun ke kawasan tersebut untuk melihat keadaan dan memikirkan cara mana 
untuk memasangkan saluran paip dari loji bekalan air dari Marudi kepada kampung-
kampung atau rumah panjang yang saya maksudkan. 
Jadi perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya sentuh ialah 
berhubung dengan Kementerian Kesihatan. Dengan cepatnya saya mohon sekali lagi juga 
yakni  masyarakat  di  kawasan  Ulu  Tinjar,  Lemeting  sangat  memerlukan  perkhidmatan 
sebuah klinik kesihatan desa di mana masyarakat Kenyah, Sebob, Iban dan Berawan 
tinggal di sana. Jumlah mereka tidak kurang daripada 2,500 orang, sangat memerlukan 
perkhidmatan  sebuah  klinik  desa.  Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Saya ingin 
menarik  perhatian  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
dimaklumkan bahawa hari ini hari terakhir. Daripada awal lagi saya sudah pesan semua 
Ahli Yang Berhormat, sila kemukakan nama. So senang saya hendak mencongak masa 
dan  jangan  bagi  last  minute.  Akan  tetapi  keputusan  itu  saya  buat,  keputusan  saya 
muktamad. Saya hendak beritahu. 
Saya hendak beri peluang kepada semua sekali. Memang saya galakkan berucap, 
tetapi beri kerjasama dengan saya juga supaya mengemukakan itu senang saya hendak 
congak masa dalam waktu yang tertentu. Sekarang, tanpa membuang masa lagi saya 
mempersilakan Yang Berhormat S. Bagiam.  
 
4.03 ptg. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  di  atas  peluang  yang  diberikan  kepada  saya  dalam 
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan bagi tahun 2012.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  Maksud  B.6  -  Jabatan 
Perdana Menteri mengenai Rukun Tetangga. Saya ingin bertanya apakah aktiviti Rukun 
Tetangga  ini  masih  dilihat  relevan  kerana  kita  dapati  kebanyakan  kawasan-kawasan 
perumahan  kini  mempunyai  jawatankuasa  penduduk  dan  mengupah  pengawal 
keselamatan  sendiri  dengan  cara  mengutip  bayaran  daripada  rumah-rumah  di  lokasi 
tersebut  untuk  mengawal  keselamatan  harta  bendar  dan  pencegahan  jenayah  pecah 
rumah. Apakah usaha kerajaan dalam memperkasakan program komuniti sedemikian yang 
sering  dilaksanakan  di  kawasan-kawasan  perumahan  bandar?  Adakah  kerajaan 
mempunyai rancangan untuk berusaha dengan persatuan-persatuan penduduk ini untuk 
mewujudkan  program-program  yang  boleh  menanam  semangat  kejiranan  khasnya  di 
bandar-bandar? 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Maksud 
B.42 - Kementerian Kesihatan. Saya ingin bertanya, apakah kita sedar bahawa demam 
denggi masih mencatat angka yang tinggi walaupun program-program semburan bagi 
membanteras denggi, tetapi ianya masih dilihat tidak memberikan kesan yang positif. 
Apakah yang menyebabkan senario ini dan adakah bahan kimia yang dicampurkan itu tidak 
berkualiti? Apakah masalah yang dikenal pasti dalam menangani masalah ini? 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, menurut laporan akhbar jumlah tikus di negara 
ini telah bertambah dan menjadi masalah serius terhadap bandar-bandar dan kawasan 
kediaman dengan peningkatan membimbangkan dalam kes leptospirosis yang biasanya 
dikenali sebagai penyakit kencing tikus.  
DN 1.8.2013  47
 
Persekitaran medan selera yang kotor dengan sistem pelupusan sisa yang tidak 
terkawal pastinya menggagalkan usaha kerajaan untuk menyamarkan industri pelancongan 
negara yang menyasarkan untuk menerima 36 juta pelancong menjelang tahun 2020. 
Jadi,  saya  ingin  mencadangkan  agar  setiap  premis  perniagaan  makanan 
diwajibkan  menggunakan  khidmat  ejen  kawalan  makhluk  perosak  bagi  membasmi 
pembiakan tikus. Kerajaan juga hendaklah mewajibkan pemilik premis mempamerkan bukti 
bahawa premis mereka telah menjalani rawatan seperti mana mereka mempamerkan lesen 
perniagaan. 
Usaha ini hendaklah ditangani dengan serius, memandangkan Bahagian Kawalan 
Penyakit Kementerian Kesihatan telah mencatatkan sebanyak 3,665 kes leptospirosis pada 
tahun lepas iaitu peningkatan sebanyak 85.5 peratus daripada 1,976 kes yang direkodkan 
pada 2010 dengan 69 kematian. Manakala pada tahun 2011, terdapat 2,268 kes dengan 55 
kematian. Peningkatan jumlah tikus di negara ini saya percaya berkait rapat dengan sikap 
tidak bertanggungjawab penjaja haram dan pemilik kedai makanan dan meninggalkan sisa-
sisa makanan di tepi-tepi jalan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai satu soalan di bawah Maksud B.41 - 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya pohon jawapan Kementerian Pendidikan Malaysia 
mengenai penganugerahan Projek Pembinaan Sekolah Tamil atau SJK(T) di bawah Pakej 
Rangsangan  Khas-  PRK  2012.  Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Yang Berhormat Datuk Seri G. Palanivel selaku Presiden MIC bagi usaha mereka untuk 
memperkasakan kontraktor India khasnya, dalam menawarkan projek pembinaan sekolah 
Tamil. Apakah kedudukan sebenar projek ini dan mengapakah pelaksanaan in masih 
tertangguh.  Saya  difahamkan  keseluruhan  proses  tender  dan  dokumentasi  sudah 
diselesaikan hampir empat bulan yang lalu dan masih tiada sebarang tindakan. Bilakah 
ianya akan dimulakan? Saya pohon agar projek ini dapat dilaksanakan dengan secepat 
mungkin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  saya,  saya  ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat hari raya kepada semua Ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini, tidak lupa juga semua warga Parlimen, warga media 
dan seluruh rakyat Malaysia yang beragama Islam, selamat Hari Raya Aidilfitri. Sekian, 
saya pohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Dr. Lucas.  
■1610 
4.10 ptg. 
  Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan 
salam 1Malaysia. Izinkan saya turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan (2012) 2013.   
  Pertamanya sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh mengenai apa yang 
lebih dekat dengan masyarakat desa iaitu melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani. Sebagaimana yang dimaklumkan bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani ini penting dalam membantu golongan-golongan petani di luar-luar bandar. Oleh itu, 
saya mohon mencadangkan kepada kementerian ini agar membantu golongan petani di 
kawasan saya di Parlimen Tenom yang telah memohon mempertimbangkan kenaikan taraf 
sistem pengairan sawah padi seluas 60 ekar di kawasan Kampung Gunting di Tenom. Ini 
jelas  saya  katakan  di  sini  supaya  pegawai-pegawai  kita  boleh  mengambil  tindakan 
sewajarnya sebab permohonan telah pun diajukan kepada kementerian ini pada tahun 2009 
yang lepas. Oleh itu, kementerian harus melihat daripada keperluan infrastruktur ini bagi 
memperkasakan peningkatan hasilan tani di masyarakat luar bandar. 
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan masalah mendapatkan 
rumah oleh golongan belia kita yang ingin memiliki rumah. Saya teringat dengan versi lagu 
yang amat popular yang dinyanyikan oleh saudara Jimmy Palikat. Dia kata, “Saya ini anak 
orang kampung dan miskin dan tidak ada apa-apa. Rumah pun tiada, ada pun bapa punya.” 
  Seorang Ahli: Nyanyi betul-betullah. 
48   DN 1.8.2013
 
Dr. Lucas bin Umbul: Boleh nyanyi tetapi nanti tidak cukup masa... [Ketawa] Jadi, 
dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua, nampaknya golongan yang semakin tersepit dan 
terhimpit adalah golongan berpendapatan sederhana dan pertengahan. Ini kerana bagi 
golongan berpendapatan rendah, mereka dibela dengan penyediaan rumah mampu milik 
seperti PPRT, PPR dan PPA. Dilemanya kini ditanggung oleh golongan pertengahan yang 
berpendapatan RM6,000 ke bawah jika harga rumah semakin naik mendadak saban hari.   
Kerajaan Pusat turut merancang strategi holistik menangani isu harga rumah tinggi 
dengan mengumumkan Program Perumahan Rakyat 1Malaysia dan semalam juga ada 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Namun program ini masih belum 
cukup untuk menangani isu ini secara menyeluruh. Jadi, saya ingin meminta kepada 
kementerian  ini,  apakah  punca  peningkatan  harga  rumah  yang  semakin  mendadak 
sehingga ia membebankan, sekali gus menguburkan impian majoriti di negara ini untuk 
memiliki rumah. Apakah langkah yang perlu dilakukan oleh pihak dalam kementerian 
menangani isu ini agar rumah yang ditawarkan selari dengan pendapatan majoriti rakyat? 
Adakah skim rumah mampu milik yang disediakan oleh kerajaan mencapai matlamatnya.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang ‘Kementerian 
Pelajaran Malaysia’. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, dasar MBMMBI yang diperluaskan di 
sekolah-sekolah memang mendapat sambutan yang baik. Akan tetapi apa yang menjadi 
kekangan di sini dalam pelaksanaan MBMMBI iaitu dalam projek penutur jati iaitu dengan 
izin, the native speaker project.   
Kerajaan kita engage dengan izin, mengambil daripada negara-negara luar untuk 
mengajar bahasa Inggeris dan kosnya amat tinggi. Bukan alang-alang, amat tinggi di 
seluruh negara. Projek ini dijalankan di seluruh negara, di 1,800 buah sekolah rendah. Apa 
salahnya kalau pakar-pakar kita yang sudah retire ataupun..., dengan izin, yang sudah 
pencen diambil semula berkhidmat sebagai pengendali dalam projek ini. Satu lagi ialah kita 
di  Malaysia  ini,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  saya  ingat  fungsi  Institut  Bahasa 
Antarabangsa di Kuala Lumpur iaitu melatih guru-guru kita supaya lebih competent dalam 
bahasa Inggeris dan mereka akan mengajar di pelosok negara ini melalui Pejabat Pelajaran 
Daerah.   
Kumpulan-kumpulan  inilah  yang  sepatutnya  mengadakan  in-house  training  di 
daerah masing-masing tanpa kos yang tinggi sebab mereka ini adalah pegawai-pegawai 
perkhidmatan kerajaan. Jadi, saya ingin bertanya juga kepada Kementerian Pendidikan 
Malaysia sejauh mana program the native speaker project, dengan izin atau penutur jati ini 
telah mencapai kejayaannya di seluruh negara? Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi. 
Dr.  Lucas  bin  Umbul:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan. Oleh kerana saya datang dari negeri di bawah bayu dengan 
banyak gunung-ganang, pulau-pulaunya dengan hutan-hutannya yang masih segar-bugar 
dan baru-baru ini saya juga memperoleh pengalaman dalam working visit, dengan izin, 
bersama dengan Timbalan Yang di-Pertua dan rombongan ke Rusia, Itali dan saya pernah 
ke New Zealand juga. Saya melihat bahawa banyak perkara ataupun sektor pelancongan 
ini yang kita lihat di luar negara boleh diambil untuk diaplikasikan ke dalam negara kita.  
Saya  mencadangkan  kepada  kementerian  agar  menaiktarafkan  sektor 
pelancongan kita di seluruh negara Malaysia ini agar pelancong-pelancong kita mempunyai 
kemudahan yang banyak untuk dinikmati apabila mereka berada di negara kita. Saya juga 
mencadangkan agar di luar-luar bandar diberi peluang dalam Program Inap Desa agar 
pengusaha-pengusaha pelancong di luar-luar bandar ini juga akan menikmati imbalan 
daripada apa yang mereka lakukan dan melalui program homestay atau inap desa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  kata-kata  demikian,  saya  juga  mengambil 
kesempatan ini sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, sebagai Senator yang bukan beragama 
Islam  tetapi  kita  ini  saling  hormat-menghormati  antara  satu  dengan  yang  lain.  Saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan Selamat Menyambut Hari Raya Aidilfitri 
kepada Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat di 
luar sana yang mungkin mendengar ucapan hari ini dan pemimpin-pemimpin ulung negara 
kita. Sekian, saya mohon menyokong. 
DN 1.8.2013  49
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya mewakili semua 
mengucapkan terima kasih di atas ucapan Yang Berhormat sebentar tadi. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai. 
■1620 
4.20 ptg. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Selamat petang Tuan Yang di-Pertua dan 
Ahli-ahli  Dewan  Negara.  Terima  kasih  kerana  memberikan  saya  ruang  untuk  turut 
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2013.  
Sedikit  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  ingin  saya  bangkitkan  adalah 
mengenai kes-kes tembakan yang sering kita dengar sejak akhir-akhir ini. Persoalannya 
adalah macam mana senjata api ini boleh masuk ke negara kita? 
 Ada Yang Berhormat cakap tadi, senjata api bawa di negara kita serupa cowboy 
town, dengan izin. Kita semua sedar bahawa kemasukan senjata api secara haram ini 
sering berlaku di persempadanan Thailand-Malaysia. Apakah tindakan kementerian dalam 
memastikan persempadanan kita ini tidak boleh bolos dan penguatkuasaan ditingkatkan 
dalam menangani masalah penyeludupan tidak berlaku lagi di persempadanan Thailand 
dan Malaysia? Saya percaya jika persempadanan ini dapat dikawal dengan ketat, peratus 
jenayah dalam negara kita ini dapat dikawal dan pasti akan mencerminkan penurunan 
kadar jenayah yang ketara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah usaha yang 
telah dan sedang diambil oleh kementerian dalam mengawal atau memerhati? Rakyat kita 
di luar negara, adakah tindakan mereka ini dipantau jika mereka terlibat dalam aktiviti-
aktiviti  yang boleh mencemarkan nama  baik  negara.  Seterusnya adakah  kementerian 
sentiasa terbuka untuk menyebarkan pelan tindakan serta negara kepada warga kita di luar 
negara. Apakah usaha kementerian dalam menanam semangat cinta akan tanah air kita di 
luar  negara  melalui  duta-duta  kita.  Program-program  yang  berkaitan  dalam  usaha 
menambahkan semangat patriotik terhadap tanah air kita yang dicintai ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu e-rokok. Saya melihat ramai remaja kita yang kini 
menggunakan e-rokok dan sentiasa menjadi satu trend yang baru. Adakah kementerian 
sudah  memenuhi  laporan  terperinci  mengenai  bahan  kimia  yang  terdapat  dalam 
penggunaan  e-rokok.  Adakah  kerajaan meluluskan  penggunaan  e-rokok seperti  mana 
rokok biasa yang dibenarkan. Apakah rancangan atau pelan tindakan kementerian untuk 
menghilangkan ketagihan merokok kepada satu perbuatan yang benar-benar baik untuk 
kesihatan selain daripada asal.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai tempat duduk di Dewan yang mulia ini. Saya ingin 
bertanya  kepada  Menteri,  adakah  Dewan  Negara  yang  baru  nanti  akan  memenuhi 
keselesaan tempat duduk. Tempat duduk sekarang tidak “selese”... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak selesa, bukan “selese”.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak selesa kerana ruang yang sempit 
sehingga ramai dari kalangan Yang Berhormat di Dewan ini kompelin sakit kaki. Saya pun 
tengok, sakit pinggang pun ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Dewan ini Dewan sementara.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya Yang 
Berhormat Menteri Dato' Seri Shahidan pun tengok kakinya pusing sana, pusing sini, dia 
pun tidak boleh duduk tetapi saya ingat dia tahu apa mahu bikin untuk Dewan Negara. Saya 
cadangkan agar Dewan Negara yang baru... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya baru ini kali... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa hendak buat, sepuluh minit sahaja semua orang.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya baru ini kali mahu cakap banyak Tuan 
Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.  
50   DN 1.8.2013
 
Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangkan  agar 
Dewan Negara yang baru nanti direka dan dibina dengan mengambil kira keselesaan agar 
Yang Berhormat-Yang Berhormat boleh duduk dengan selesa dan buat kerja.  
Seorang Ahli: [Menyampuk tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya 
mohon menyokong... [Disampuk] Dia kacau Tuan Yang di-Pertua, mana boleh cakap.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat.  
Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Ini  kali  saya  tidak  cakap,  Ketua 
Pembangkang semua saya tidak cakap, saya ada banyak tetapi nanti orang marah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan gaduh, saya mengawal di sini, 
siapa kacau saya akan tegur.  
Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Saya  ada  dua  paper  tetapi  Ketua 
Pembangkang semua tidak boleh cakap, nama tidak boleh cakap, “Anwar” tidak boleh 
cakap, apa lagi saya mahu cakap?  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sekian terima kasih, salam  1Malaysia dan 
Selamat Hari Raya Aidilfitri kepada semua Muslim. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih, terima kasih. 
Sekarang saya hendak maklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini. Selaku Tuan Yang di-Pertua, saya diberi tanggungjawab untuk mengawal dalam 
menjalankan pentadbiran Mesyuarat di Dewan ini dengan sempurna dan lancar dalam 
masa  waktu  yang  telah  ditetapkan.  Itulah  sebabnya  daripada  awal  lagi  saya  mohon 
kerjasama tidak kira siapa, saya anggap semua sama belaka untuk beri peluang hantar 
nama secepat mungkin untuk senang saya mengawal masa.  
Kita ada lapan hari sahaja dan saya dapati alhamdulillahlah, saya bersyukur 
kerana ramai Ahli Yang Berhormat yang hendak keluar pun beritahu saya, yang tidak 
datang  pun  tulis  surat  kepada  saya.  Akan  tetapi  saya  ingin  menarik  perhatian  pada 
sesetengah, tidak perlu sebut namalah, menghilangkan diri beberapa hari dan datang hari 
terakhir, lepas itu minta hendak bercakap. Kita dah buat keputusan, banyak perkara yang 
terpaksa saya timbangkan, semua saya anggap sama, tidak kisah pembangkang atau 
sebagainya. Daripada awal saya cakap semua sama belaka.  
■1630 
  Sekarang kerana ada dua orang menghantar nama lambat, tidak payah sebut 
namalah ya, minta maaf lah. So, saya tidak dapat benarkan kerana kita ada menteri kena 
jawab. Selepas ini cukuplah setakat itu dan saya hendak beri, hendak katakan amaran tidak 
seronok juga tetapi saya tegas dalam perkara. Semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan 
ini tidak kira, dia seorang Menteri pun dia orang datang. Akan tetapi kalau sekiranya Yang 
Berhormat datang ikut kehendak hati sahaja, dalam tempoh lapan hari ini tidak boleh 
bertanggungjawab, saya rasa rakyat menentukanlah. Saya fikir, be serious dalam perkara 
ini. Kita ingin memartabatkan Dewan ini. Tanpa buang masa lagi saya mempersilakan Yang 
Berhormat Menteri jawab.  
 
4.31 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia.  
Saya mengucapkan terima kasih  kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan Kedua 
(2012)  2013  di  Dewan  yang  mulia.  Kerajaan  sangat  menghargai  akan  cadangan, 
pandangan  dan  teguran  yang  telah  diberi  terhadap  beberapa  perkara  yang  telah 
dibentangkan dalam rang undang-undang tersebut. Terdapat pelbagai isu yang menyentuh 
dasar kerajaan yang telah dibangkitkan.  
DN 1.8.2013  51
 
Ada di kalangan Ahli Yang Berhormat memberi pandangan yang bernas dan 
cadangan yang membina untuk  kepentingan rakyat dan negara. 
  Saya  akan  menjawab  dan  memberi  penjelasan  terhadap  persoalan  yang 
dibangkitkan  yang  menyentuh  perbekalan  tambahan  yang  dibentangkan.  Mana-mana 
perkara yang tidak sempat di jawab, suka saya maklumkan, perhatian dan pertimbangan 
sewajarnya akan diberi bagi menangani perkara ini. Antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini seramai 25 orang kalau tidak silap catatan 
saya iaitu Yang Berhormat,  
1.  Senator Dr. Syed Husin bin Ali; 
2.  Senator To’ Puan Hajah Zaitun bin Haji Mat Amin;  
3.  Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat;  
4.  Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman; 
5.  Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim;  
6.  Senator Datuk Dr. Firdaus bin Haji Abdullah;  
7.  Senator Datuk Lim Nget Yoon;  
8.  Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus;  
9.  Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin PA Mohd Sultan;  
10.  Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman;  
11.  Senator Dato’ Boon Som a/l Inong;  
12.  Senator Puah Hajah Dayang Madinah Tun Abang Haji Openg;  
13.  Senator Datuk Dr. Johari bin Mat;  
14.  Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakesh Singh;  
15.  Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah;  
16.  Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar;  
17.  Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop;  
18.  Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud;  
19.  Senator Puan Hajah Rohani bin Abdullah; 
20.  Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad;  
21.  Senator Puan Hajah  Khairiah binti Mohamed;  
22.  Senator Tuan Lihan Jok;  
23.  Senator S. Bagiam a/p Ayem Perumal;  
24.  Senator Dr. Lucas bin Umbul; dan  
25.  Senator Dato’ Nallakarupan a/l Solaimalai. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  bertanya,  adakah  dengan 
pertambahan peruntukan sebanyak RM28 bilion, 15.4 peratus ini akan memberi impak 
kepada defisit negara? Tambahan peruntukan perbelanjaan pertama dan kedua telah 
diambil kira dalam pengiraan defisit fiskal kerajaan. Oleh kerana itu jumlah 4.5 peratus 
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar itu masih kekal.  
Oleh itu jumlah defisit fiskal kerajaan bagi tahun 2012 kekal seperti yang telah 
diumumkan. Beliau juga meminta justifikasi kenaikan peruntukan Pilihan Raya Umum Ke-13 
berbanding PRU Ke-12. Kenaikan peruntukan bagi menguruskan PRU Ke-13 berbanding 
dengan PRU Ke-12 adalah disebabkan faktor berikut:  
(i)  pertambahan bilangan pemilih berdaftar PRU ke-12, 10,942,139 
orang.  Sementara  PRU  Ke-13,  13,268,002  orang  dan 
pertambahan sebanyak 2,145,863 orang.  
52   DN 1.8.2013
 
Justeru  itu,  pertambahan  bilangan  pemilih  ini  menyebabkan 
peningkatan  kos  mencetak  kertas  undi,  buku  daftar  pemilih 
pilihan raya yang digunakan;  
(ii)  pertambahan bilangan petugas pilihan raya. Bagi PRU Ke-13, 
sejumlah 234,905 orang, PRU Ke-12 - 147,887 orang; dan 
(iii)  kenaikan kadar bayaran sagu hati kepada petugas pilihan raya. 
PRU ke-13 misalnya, sagu hati adalah RM1,570 berbanding RM 
1,045 bagi PRU ke-12. 
Terdapat  tuduhan  mengenai  pendedahan  dalam  RCI  Sabah.  Kecenderungan 
pihak yang tertentu menuduh SPR terlibat dengan pemberian kad pengenalan kepada 
warga  negara  asing  dan  kemudiannya  didaftarkan  sebagai  pemilih  berdaftar.  Adalah 
ditegaskan bahawa SPR menjalankan fungsi yang telah dimaktubkan dalam Perlembagaan 
Persekutuan di bawah perkara 113 iaitu mengendalikan hal-hal yang berkaitan dengan 
urusan  pilihan  raya  sahaja.  Hal-hal  yang  berkaitan  dengan  urusan  kewarganegaraan 
dikendalikan oleh Jabatan Pendaftaran Negara, bukan SPR.  
SPR akan  mendaftarkan sesiapa sahaja sebagai pemilih sekiranya ia memenuhi 
syarat  kelayakan  untuk  didaftarkan  sebagai  pemilih  termasuklah  syarat  seseorang  itu 
mestilah terdiri daripada warga negara Malaysia. Semasa pendaftaran pemilih dibuat, 
nama-nama pemilih akan dipamerkan untuk tujuan tuntutan dan bantahan,  melaksanakan 
siasatan dan pendengaran awam bagi kes-kes yang melibatkan tuntutan dan bantahan 
sebelum seseorang itu didaftarkan sebagai pemilih.  
Seksyen 9A telah dimasukkan ke dalam Akta Pilihan Raya 1958 dan mula berkuat 
kuasa pada 15 Jun 2002 setelah dibentangkan, dibahaskan dan diluluskan di Parlimen. 
Seksyen  ini  bertujuan  untuk  menjelaskan  bahawa  sesuatu  daftar  pemilih  yang  telah 
diperakui atau di perakui semula dan notis mengenai perakuan itu telah pun disiarkan 
dalam  warta.  Maka,  ia  hendaklah  disifatkan  sebagai  muktamad  dan  tidak  boleh 
dipersoalkan atau dirayu terhadapnya atau dikaji semula, dibatalkan atau diketepikan oleh 
mana-mana mahkamah.  
Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pendaftar Pemilih 2002 turut memperuntukkan 
kuasa kepada SPR untuk membersihkan mana-mana nama pemilih atas alasan yang 
dibenarkan oleh undang-undang seperti pemilih yang telah disahkan meninggal dunia atau 
pun lucut kewarganegaraan. Kuasa yang sedemikian adalah bagi memastikan pembersihan 
daftar pemilih masih boleh dibuat dari semasa ke semasa bagi menjamin daftar pemilih itu 
bersih dan tidak mengandungi nama-nama pemilih yang tidak lagi layak.  
Jika setelah melalui semua proses yang disebut di atas, mana-mana daftar pemilih 
itu masih dibenarkan untuk dicabar, maka proses pameran daftar pemilih, tuntutan dan 
pendaftaran yang diperuntukkan dalam undang-undang yang telah pun dibentangkan di 
Parlimen akan menjadi sia-sia dan tiada kesudahan berhubung dengan pemilih yang layak 
diperakukan dalam daftar pemilih bagi membolehkan mereka mengundi dalam mana-mana 
pilihan raya. Jika perkara ini berlaku, maka pilihan raya tidak dapat dijalankan kerana daftar 
pemilih masih lagi dipersoalkan dan tidak dapat diperakui bagi digunakan dalam mana-
mana pilihan raya.  
Mengenai  tuduhan  40,000  orang  Bangladesh  mengundi.  Kenyataan  itu 
sebenarnya  tercatat  dalam  Suara  Keadilan,  akhbar  pembangkang  pada  tarikh  sebaik 
selepas PRU Ke-13 pada 5 Mei lalu. Menyebut dan menuduh di muka depan akhbar itu 
bahawa ada ratusan ribu kononnya pendatang asing telah mengundi yang mana ini adalah 
fitnah semata-mata...  
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh, boleh mencelah sikit?  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Tentang saya minta senarai nama pengundi yang katalah 
ada kemungkinan mengundi dua, tiga kali. Akan tetapi setelah saya baca senarai nama ini, 
hanya nama yang sama tetapi butir-butir yang lain langsung tidak sama. Jadi, terbuktilah itu 
satu tuduhan.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey  Yang  Berhormat,  okey,  okey.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
DN 1.8.2013  53
 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
membantu.  Memang sebenarnya  SPR  adalah telus dan  memang  kadang-kadang  kita 
mempunyai nama yang sama, namun ICnya berbeza dan alamatnya juga adalah berbeza. 
Kalau sebut nama saya “Ahmad”, begitu ramai “Ahmad” dalam Malaysia ini. 
Mengenai projek Empangan Pedu, RM337 juta merupakan kos kontrak untuk 
pembinaan  empangan  sahaja.  Sumber  kerajaan  menyatakan  RM360  juta  adalah  kos 
keseluruhan iaitu termasuk kos bayaran perunding dan bayaran pampasan pengambilan 
balik tanah adalah seperti berikut: 
(i)  yuran kontraktor - RM337 juta; 
(ii)  yuran perunding - RM24 juta; dan 
(iii)  bayaran pampasan pengambilan balik tanah - RM3 juta. 
Mengenai justifikasi peruntukan tambahan Kolej Pertanian. Tambahan peruntukan 
RM20 juta ini adalah untuk pembayaran kos pembinaan Kolej Pertanian bagi tahun 2012 
yang melibatkan kemajuan kerja kontrak iaitu menyiapkan jalan utama ke kampus, elektrik 
dan mekanikal, pembetungan, perparitan dan pembelian perolehan. Mengenai cadangan 
agar MOA dan KKLW diberikan tambahan peruntukan. Ini adalah cadangan yang baik dan 
kita akan mengambil tindakan terhadapnya. 
Mengenai peruntukan tambahan yang dipohon untuk membangunkan sebanyak 
405  lot  tanah  PDRM  yang  belum  dibangunkan.  Peruntukan  tambahan  dipohon  oleh 
Kementerian Dalam Negeri adalah peruntukan mengurus yang tidak mempunyai kaitan 
dengan pembangunan 405 tanah PDRM yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Mencadangkan supaya isu-isu berkaitan perumahan ditadbir di bawah satu bumbung. Kita 
akan timbang tentang perkara ini. Meminta supaya kerajaan mengkaji bagaimana cara 
supaya subsidi dapat dimanfaatkan. Pemberian subsidi oleh kerajaan pada masa ini adalah 
secara menyeluruh di mana semua lapisan rakyat dapat menikmatinya. 
Kerajaan dari semasa ke semasa meneliti mekanisme terbaik untuk menyalurkan 
bantuan  kepada  golongan  sasar  warga  tempatan  seperti  memperkenalkan  program 
bantuan tunai seperti Bantuan Rakyat 1Malaysia, Baucer Buku 1Malaysia dan bantuan 
tunai persekolahan. Kita juga sedang mengkaji bagaimana cara supaya subsidi itu tidak 
dapat digunakan oleh warga asing.  
■1640 
  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  Mahat  bertanyakan  mengenai 
pegawai perkhidmatan awam berstatus kontrak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
penajaan yang disediakan oleh kerajaan melalui Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) di 
bawah  Program  Hadiah  Latihan  Persekutuan.  Adalah  untuk  penjawat  awam  yang 
memenuhi  semua  syarat-syarat  kelayakan  ditetapkan.  Antara  syarat-syaratnya  adalah 
pegawai telah disahkan dalam perkhidmatan tetap dan ini tidak termasuk kepada pegawai 
yang kontrak. Syarat ini dikenakan kerana penajaan biasiswa JPA mempunyai implikasi 
kontrak berkhidmat dengan kerajaan dalam tempoh tertentu berdasarkan kepada bidang, 
tempoh dan negara pengajian. Tentang Program MyBrain15 merupakan penajaan peringkat 
ijazah lanjutan di bawah tanggungjawab Kementerian Pendidikan.   
  Mengenai  status  pelaksanaan  insurans  kesihatan,  1Care  adalah  cadangan 
penstrukturan semula sistem kesihatan negara yang masih dalam peringkat cadangan 
awal. Ianya meliputi cadangan transformasi sistem penyampaian kesihatan, penambah baik 
tadbir urus dan pembiayaan sistem kesihatan. Tujuannya adalah untuk mengukuhkan 
sistem  kesihatan  Malaysia  supaya  semua  rakyat  boleh  mendapatkan  akses  kepada 
penjagaan kesihatan yang berkualiti dan saksama. Cadangan ini masih lagi di peringkat 
konsep.  
Sehingga  kini  masih  belum  ada  sebarang  keputusan  muktamad  yang  dibuat 
mengenai model sistem kesihatan baru yang akan diguna pakai untuk negara ini termasuk 
model untuk pembiayaan kesihatan. Pelbagai aspek persediaan mengenai 1Care sedang 
diperincikan  dengan  mengambil  kira  cadangan  input  daripada  pelbagai  pihak  yang 
berkepentingan.  Usaha  ini  merupakan  satu  proses  yang  dinamik  dan  interaktif.  Hasil 
perbincangan perlu diteliti rapi jika perlu perubahan akan dibuat dari semasa ke semasa.   
   
54   DN 1.8.2013
 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat dan Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat  bertanyakan  mengenai  TV  AlHijrah.  Peruntukan 
menubuhkan  TV  AlHijrah  lengkap  dengan  studionya  di  Kompleks  Pusat  Islam  Kuala 
Lumpur semua sekali berjumlah RM60 juta.  Bermula pada pelancaran TV AlHijrah oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pada  7  Disember  2010,  stesen  telah  dapat 
sambutan hangat daripada segenap lapisan masyarakat. Pada tahun 2012 jumlah tontonan 
mencecah 1.2 juta dan terus meningkat kepada 1.4 juta orang sehingga Jun 2013 dan 
berada dalam landasan untuk mencapai sasaran 1.5 juta tontonan harian.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat semua kandungan program yang bakal 
disiarkan oleh TV AlHijrah adalah tertakluk kepada kelulusan Lembaga Penapisan Filem 
(LPF) selaras dengan Akta Penapisan Filem 2002 dan Garis Panduan Penapisan Filem.  
Untuk rancangan yang bakal bersiaran secara langsung pula permohonan siaran hendaklah 
dikemukakan dalam tempoh 14 hari sebelum bersiaran kepada Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia (SKMM).  Kandungan program  TV AlHijrah adalah tertakluk kepada garis 
panduan penapisan kandungan bahan-bahan penyiaran berunsur Islam dan garis panduan 
bahan penerbitan bercetak dan audio visual berhubung unsur yang bercanggah dengan 
akidah dan amalan Ahli Sunah Waljamaah.   
  Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Noriah  binti  Mahat  juga  bertanya  dan 
mencadangkan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) menaik taraf bangunan klinik desa.  
Naik taraf bangunan klinik desa dijalankan secara berterusan setiap tahun.  Pihak Jabatan 
Kesihatan Negeri akan mengenal pasti Klinik Desa yang perlu dinaiktarafkan mengikut 
keutamaan yang mana akan disenaraikan dalam Rolling Plan Rancangan Malaysia setiap 
tahun.  Dalam  Rolling  Plan  1  hingga  Rolling  Plan  3,  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh 
sejumlah 201 buah klinik desa telah dan sedang dinaik taraf bagi mempertingkatkan 
perkhidmatan khususnya kepada ibu-ibu hamil dan kanak-kanak.   
Perkhidmatan yang dijalankan di klinik desa oleh jururawat masyarakat adalah 
perkhidmatan kesihatan ibu dan anak. Oleh itu jenis ubat yang disediakan di klinik desa 
adalah  sejajar  dengan  perkhidmatan  yang  disediakan  dan  sesuai  dengan  kategori 
perjawatan anggota di klinik desa tersebut. Semua ubat dibekalkan secara percuma dan 
jika  pesakit  memerlukan  rawatan  lanjut  mereka  akan  dirujuk  klinik  kesihatan  yang 
berdekatan.   
  Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman bertanyakan 
tentang sistem biometrik setakat mana kejayaan meningkatkan penangkapan penjenayah, 
pelacur warga asing. Data yang ada mengenai pengesanan cap-cap jari dan tempat 
kejadian dengan jumlah pengesanan cap jari mengikut tahun adalah seperti berikut. Ini 
adalah data yang ditangkap ya.      
 
Tahun  Bilangan Kes 
2009  1,017 
2010  1,374 
2011  1,781 
2012  2,172 
 
Semua pintu masuk imigresen yang diwartakan akan mengguna pakai sistem 
biometrik termasuk pintu-pintu masuk di bawah ESSCOM bagi mengawal kemasukan 
pelawat asing. Pada masa kini pintu masuk yang belum dilengkapi dengan sistem biometrik 
di kawasan ESSCOM akan dipasang setelah facility di pejabat berkenaan dinaik taraf.   
  Mengenai IPD Sipitang.  Projek membina baru Ibu Pejabat Polis Sipitang telah 
diluluskan untuk dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, Rolling Plan 3, 
2014 dengan peruntukan sebanyak RM20.5 juta. Pada masa ini pihak Kementerian Dalam 
Negeri sedang mohon kepada EPU untuk menaikkan siling projek kepada RM30 juta 
berdasarkan anggaran pihak JKR. Projek ini akan dilaksanakan sebaik sahaja kelulusan 
menaikkan siling projek telah EPU peroleh.   
Mengenai kualiti ubat.  Secara umumnya perolehan ubat-ubatan dijalankan oleh 
Kementerian Kesihatan secara tender terbuka, sebut harga dan pembelian terus dan juga 
melalui syarikat konsesi yang telah dilantik oleh kerajaan bagi membekalkan ubat-ubatan ke 
facility Kementerian Kesihatan seluruh negara.  
DN 1.8.2013  55
 
Secara keseluruhannya perolehan ubat-ubatan bagi tahun 2012 adalah berjumlah 
RM1.98 bilion di mana 41 peratus di bekal oleh syarikat konsesi, 38 peratus di bekal melalui 
tender pusat KKM dan 21 peratus di bekal melalui sebut harga dan pembelian terus. Ini 
bermakna 79 peratus bekalan ubat-ubatan adalah sama di setiap facility KKM, hospital dan 
klinik kesihatan di mana ia dibekalkan oleh tender pusat KKM dan syarikat konsesi di 
seluruh Malaysia.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Hajah Noriah binti Mahat bertanya tentang 
Biro Tatanegara. Dakwaan yang mengatakan Biro Tatanegara (BTN) digunakan untuk 
menimbulkan rasa takut, terancam pada peserta Melayu adalah tidak benar sama sekali 
dan berniat yang tidak baik. Ini kerana tiada sebarang bukti dikemukakan oleh mereka yang 
membuat laporan tersebut. Biro Tatanegara dari masa ke semasa sentiasa mengemas kini 
syllabusnya  demi  memastikan  pelaksanaan  program  anjurannya  selaras  dengan 
perkembangan semasa dan keperluan kumpulan sasarnya. Mulai tahun 2009 syllabusnya 
berteraskan kepada Gagasan 1Malaysia dan Dasar Transformasi Nasional.   
BTN melaksanakan pelbagai program untuk memupuk semangat patriotisme dan 
nilai-nilai murni di kalangan rakyat Malaysia. Di antara program utamanya adalah kursus, 
seminar, bengkel, karnival, konvensyen, sesi meja bulat, diskusi forum, luncheon talk, hi-
tea. Pelaksanaan program BTN melibatkan pelbagai kumpulan sasar di seluruh negara 
termasuk  anak  muda  di kawasan  luar  bandar  daripada  pelbagai  bangsa  serta  umur. 
Bahagian  transformasi  patriotisme  di  BTN  akan  bekerjasama  dengan  IPTA  untuk  
melaksanakan penyelidikan terhadap pembinaan negara bangsa. BTN mempunyai sebuah 
Akademi Kenegaraan di Jalan Bellamy, Kuala Lumpur untuk mengadakan kajian yang 
dicadangkan itu.   
Mengenai isu pembinaan masjid di Brickfields. Cadangan pembinaan masjid di 
Brickfields akan dilaksanakan selepas mendapat kelulusan rasmi daripada pihak Pejabat 
Tanah  dan  Galian  (PTG)  berkenaan  permohonan  tanah  tapak  masjid.  Isu 
ketidakseragaman penyelarasan pembinaan masjid di antara pihak ICU dan DBKL tidak 
timbul disebabkan tapak telah dikenal pasti dan hanya menunggu kelulusan rasmi daripada 
pihak  PTG Wilayah  Persekutuan.  Peruntukan  pembinaan  masjid  di  Brickfields  adalah 
daripada pihak MAWIP dan dilaksanakan oleh pihak JAWI. Jawatankuasa khas yang 
dicadangkan hanya melibatkan pihak MAWIP, JAWI, DBKL dan PTG.   
Juga dibangkitkan mengenai INTAN. Tuan Yang di-Pertua untuk maklumat Ahli 
Yang Berhormat INTAN merupakan sebuah agensi kerajaan yang terlibat secara langsung 
di dalam membangunkan sumber manusia sektor awam yang lebih competent, dinamik dan 
progresif. INTAN telah mengorak langkah dengan mentransformasikan keseluruhan INTAN 
sejak 1 Mei 2013 melalui enam teras strategik: 
(i)  memperkasa INTAN ke tahap kecemerlangan; 
(ii)  membangun dan mengekalkan kepakaran sumber manusia; 
(iii)  membudayakan inovasi, etos, integriti dan nilai murni; 
(iv)  mewujudkan  rangkaian  kerjasama  peringkat  tempatan  dan 
antarabangsa; 
(v)  melaksanakan program pembelajaran yang berimpak tinggi; dan 
(vi)  membudayakan improvisasi dalam sektor awam. 
 
Mengenai kursus jangka pendek yang dianjurkan oleh JPA di luar negara ialah 
seperti berikut: 
(i)  Advanced  Management  Program  bagi  pegawai  pengurusan 
tertinggi di UK, US dan Perancis; 
(ii)  kursus  kepimpinan  bagi  Kumpulan  Pengurusan  Pertengahan 
Gred 48 hingga Gred 54 di London Business School, Cambridge 
Business School, Harvard Business School, INSEAD French 
Business School, Saïd Business School, University of Oxford, 
RIPA International dan lain-lain; 
56   DN 1.8.2013
 
(iii)  Latihan di bawah Dasar Pandang ke Timur Jepun dan Korea 
seperti Program Pembangunan Eksekutif, Program Pertukaran 
Belia, Latihan Belia Muda, Program Perkongsian Ekonomi dan 
Teknikal  bagi  Kumpulan  Pengurusan  dan  Profesional  serta 
Kumpulan Sokongan.   
Mengenai pengawasan lebih teliti untuk memastikan pendatang asing yang datang 
ke Malaysia sebagai pelancong dan pelajar benar-benar bagi tujuan tersebut.  Kita telah 
mengadakan makmal tentang perkara ini dan makmal yang telah berlangsung pada 23 Mac 
2010 hingga 23 April 2010 melibatkan 30 orang pegawai daripada pelbagai kementerian 
termasuk wakil daripada Sabah dan Sarawak. Serta lebih 60 perwakilan daripada pelbagai 
organisasi, persatuan, dewan perniagaan, kedutaan-kedutaan.   
■1450 
Daripada  50  cadangan  dihasilkan,  48  cadangan  telah  dipersetujui  oleh 
jawatankuasa ini, antaranya ialah: 
(i)  melaksanakan operasi penguatkuasaan secara bersepadu; 
(ii)  membuat naziran ke premis-premis yang terdapat warganegara 
asing; 
(iii)  memperkenalkan national enforcement and registration system 
yang melibatkan pengambilan biometrik; 
(iv)  memperketat kawalan dan pemeriksaan pintu-pintu masuk ke 
negara;  
(v)  mengadakan  engagement  dengan  pihak  kedutaan  dengan 
memberi keutamaan kepada negara-negara sumber; 
(vi)  menasihatkan  pelawat-pelawat  asing  ke  negara  ini  agar 
mempunyai tiket pulang ke negara asal mereka (return ticket); 
dan 
(vii)  mempertingkatkan pengawasan di sepanjang persisiran perairan 
dan  memantapkan  usaha-usaha  risikan,  pemantauan  dan 
penguatkuasaan  bagi  menyekat  penyeludupan  manusia  di 
sempadan darat negara. 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim menyentuh tentang isu 
jambatan runtuh di Batu Maung.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  perkara  ini  masih  dalam  siasatan. 
Tindakan mahkamah akan diambil kepada mana-mana pihak yang bertanggungjawab. Bagi 
mengelak sebarang prejudis kepada mana-mana pihak, sebarang maklumat tidak dapat 
dikemukakan sehingga tindakan mahkamah selesai. 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Rohani binti Abdullah juga ingin bertanya mengenai perumahan. Usaha-usaha itu untuk 
menambah rumah rakyat adalah menjadi keutamaan kepada kerajaan, oleh itu, kerajaan 
telah melancarkan skim Rumah Pertamaku SPNB, Rumah Mesra Rakyat, Rumah Mampu 
Milik, Rumah Mampu Milik, Rumah Untuk Penjawat Awam dan PPR.  
Mengenai PR1MA pula, tidak membuat sebarang penawaran kepada mana-mana 
ejen hartanah. Untuk makluman, penjualan rumah PR1MA adalah secara terus dengan 
pembeli melalui proses undian terbuka yang diaudit oleh juruaudit bertauliah. Oleh itu tidak 
wujud pembelian secara pukal oleh ejen hartanah. PR1MA turut menetapkan moratorium 
sepanjang 10 tahun kepada pembeli rumah PR1MA. Pembeli rumah tidak dibenarkan untuk 
menjual dan menyewa rumah sepanjang tempoh tersebut. Oleh yang demikian, tidak wujud 
spekulasi seperti yang dinyatakan. Tiada intervensi monopoli ejen hartanah kerana seperti 
yang telah dinyatakan, penjualan rumah PR1MA adalah secara telus dengan pembeli dan 
ianya terbuka kepada seluruh warganegara Malaysia.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pemilikan  rumah  PR1MA  adalah  untuk 
golongan  berpendapatan sederhana  yang  mempunyai  pendapatan seisi  rumah  antara 
RM2500 hingga RM7500.  
DN 1.8.2013  57
 
Untuk mengatasi masalah pembeli yang mempunyai masalah pinjaman bank, 
PR1MA sedang merangka satu skim khas untuk membantu pembeli dalam pemilikan rumah 
PR1MA yang akan diumumkan tidak lama lagi. 
Mengenai Kementerian Dalam Negeri, jumlah yang dibelanjakan oleh PDRM untuk 
mengatasi dan mengawal operasi Perhimpunan Blackout 505. Jumlahnya adalah seperti 
berikut.  
 
KAWASAN  JUMLAH (RM) 
Bukit Aman  13,830. 
Kuala Lumpur  79,900 
Selangor  9,070 
Terengganu  14,175 
Negeri Sembilan   10,000 
JUMLAH  127,015 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Dayang Madinah bertanyakan tentang BR1M. Terdapat tiga peringkat 
dalam pelaksanaan BR1M.  
Pertama, pengedaran borang BR1M dan pendaftaran. Kedua, proses semakan 
dan verifikasi. Ketiga, pengagihan BR1M.  
Sehubungan itu pada masa hadapan, kementerian akan mengambil kira mengenai 
kos  pengangkutan  BR1M,  antaranya  pihak  pejabat  daerah,  pejabat  pembangunan 
persekutuan HDO, pejabat residen serta pihak bank akan pergi ke kawasan pedalaman dan 
membantu  mereka  yang menerima  BR1M  untuk  menunaikan  baucar  tersebut  supaya 
mereka tidak perlu ke bandar. Di samping itu, bagi sesetengah kawasan yang sangat 
terpencil, wakil pejabat daerah HDO dan pejabat residen dibenarkan untuk menunaikan 
BR1M dan mengagihkan kepada penerima secara tunai di kawasan tersebut. 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin mengenai 
Pendakwaan dan Bahagian Penyelidikan Jawi (MAIWP), bahagian pendakwaan, bahagian 
penyelidikan dan bahagian-bahagian di JAWI dalam proses pengukuhan perjawatan dan 
penyusunan semula organisasi yang dibuat atas saranan JAKIM. Jabatan sedang berusaha 
ke arah menaik taraf bahagian tersebut menjadi jabatan pendakwaan sejak 2011. Bagi 
tujuan tersebut, model organisasi jabatan pendakwaan syariah telah dihasilkan melalui 
bengkel  pemerkasaan  organisasi  pendakwaan  syariah  seluruh  Malaysia  yang  telah 
diadakan pada 25 Jun hingga 28 Jun baru-baru ini oleh JAKIM dan jabatan agama Islam 
negeri-negeri.  
Mengenai Projek Khas Perumahan Nelayan, Projek Khas Perumahan Nelayan 
(PKPN) telah memperuntukkan RM300 juta oleh kerajaan bagi pelaksanaan 2012-2014. 
Bagi tempoh 2012 hingga kini, pecahan pelaksanaan adalah seperti berikut, baik pulih 
rumah nelayan seluruh negara sebanyak RM136,659,361 dengan bilangan rumah dibaiki 
iaitu sebanyak 13,929 unit rumah. Bagi seluruh negeri Terengganu pula RM11,75,000 telah 
diperuntukkan dengan melibatkan 1231 unit rumah. Untuk Parlimen Marang, sebanyak 
RM660,000 telah diluluskan dengan melibatkan 70 unit telah dibaiki. Bagi pembinaan 
rumah baru, ianya masih belum dilaksanakan dan masih dalam pertimbangan kerajaan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Dayang Madinah bertanyakan tentang program-program RTM. Kementerian 
Komunikasi  dan  Multimedia  sentiasa  memastikan  kesemua  kandungan  stesen-stesen 
televisyen mematuhi peruntukan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998 
iaitu Kod Kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Tambahan pula, kesemua 
kandungan  pra  rakam  seperti  drama  dan  filem  perlu  melalui  tapisan  dan  mendapat 
kelulusan Lembaga Penapis Filem (LPF) di bawah Kementerian Dalam Negeri sejajar 
dengan garis panduan penapisan filem yang dikuatkuasakan sebelum ia boleh disiarkan di 
mana-mana stesen televisyen.  
Peraturan ini juga selari dengan peruntukan syarat khas lesen stesen penyiaran di 
bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Selain itu, pihak stesen penyiar juga sentiasa 
digalakkan  untuk  menyiarkan  kandungan  yang  sejajar  dengan  aspirasi  nasional  dan 
mempromosikan  budaya  dan  identiti  kebangsaan.  Kementerian  juga  sentiasa 
menggalakkan penerbitan filem dapat memberi kesan baik kepada masyarakat.  
58   DN 1.8.2013
 
Di  samping  itu,  kementerian  turut  menyarankan  agar  penerbit  filem  supaya 
merujuk dan mematuhi garis panduan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) yang 
merangkumi garis panduan penapisan kandungan bahan-bahan penyiaran berunsur Islam 
dan garis panduan bahan penerbitan bercetak dan audio visual berhubung unsur-unsur 
yang bercanggah dengan akidah dan amalan Ahli Sunnah WalJamaah. 
Syarikat produksi juga diminta agar lebih proaktif merujuk kepada pihak-pihak 
yang berkaitan terutamanya semasa di peringkat penghasilan skrip bagi mengelakkan 
sebarang pertikaian atau menimbulkan polemik di kemudian hari. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som, mengenai program 
belia dan orang muda kepada negara. Kementerian Belia dan Sukan sentiasa berusaha 
dalam  merancang  melaksanakan  program-program menepati kehendak  dan  keperluan 
belia daripada semasa ke semasa.  
Antara  program-program  yang  dilaksanakan  ialah  program  kemahiran,  program 
keusahawanan,  program  kesukarelaan,  program  kepimpinan,  program  sukan,  program 
pembangunan sosial contohnya Majlis Perundingan Belia Negara, Youth Icon, KLD Tunas 
Samudera,  Anugerah  Perdana  Belia  Negara,  Parlimen  Belia  Malaysia.  Program 
pembangunan  ekonomi  pula  antaranya kursus-kursus  penggalakan  dan pembangunan 
keusahawanan, program pembangunan rakan muda contohnya aktiviti gaya hidup, program 
Perdana  Rakan  Muda,  MyCops,  program-program  kesukarelaan.  Program-program 
kepimpinan pula contohnya Perdana Leadership-Fellowship, Program 3K Belia Bestari, 
Program Generasi Muda, Program Kepimpinan Elit, Program Kepimpinan Organisasi dan 
Bicara Minda bersama Tokoh. Program yang dinyatakan hanyalah sebahagian daripada 
program-program yang telah dilaksanakan. Secara tidak langsung, gejala sosial dapat 
dikurangkan dengan pelaksanaan aktiviti-aktiviti yang berfaedah dan berinformasi. 
 Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bertanyakan mengenai pencen, 
elaun bersara dan ganjaran. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tambahan sebanyak 
RM535,355,000 adalah bagi menampung kenaikan kadar pencen menyusuli semakan gaji 
Sistem Saraan Malaysia 2012 berkuat kuasa 1 Januari 2012 yang dicadangkan selepas 
unjuran kadar pencen dibuat. Pertambahan perbelanjaan juga berlaku dalam dua keadaan 
iaitu penyelarasan pencen bagi sejumlah 620,000 pesara perkhidmatan awam persekutuan 
dan negeri serta pesara pihak-pihak berkuasa berkanun dan tempatan dan 17,100 pesara 
dan  penerima  pencen  berkaitan  pelbagai  jenis  persaraan  atau  kematian  dalam 
perkhidmatan berhubung dengan golongan seperti di atas sepanjang tahun 2012. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah pesara dan penerima pencen terbitan ialah seramai 
654,843 orang.  
Mengenai produk halal, terdapat beberapa agensi kerajaan dan institut pengajian 
tinggi  yang  boleh  mengendalikan  pengeluaran  produk  halal  iaitu  Halal  Industry 
Development  Corporation  (HDC)  menyelaraskan  pembangunan  industri  halal  secara 
integrasi  dan  menyeluruh,  membimbing  syarikat  tempatan  untuk  menjadi  pengeksport 
produk halal, menyediakan latihan halal, menyediakan maklumat dan data berkaitan halal 
menerusi Global Halal Support Centre yang berpusat di HDC. Kedua, Bahagian Hab Halal 
JAKIM yang mengeluarkan sijil halal Malaysia kepada syarikat-syarikat. Seterusnya, Institut 
Penyelidikan Produk Halal Universiti Putra Malaysia (UPM) menyediakan perkhidmatan 
penyelidikan dan pembangunan produk baru dalam industri halal serta perkhidmatan ujian 
analisa pengesahan produk halal. 
■1700 
SME Bank menguruskan dana industri halal untuk syarikat-syarikat halal termasuk 
juga International Institute for Halal Reseach and Traning, dengan izin, Universiti Islam 
Antarabangsa menyediakan latihan halal dan perundingan untuk pengeluaran produk halal 
serta Institut Penyelidikan dan Pengurusan Halal Universiti Sains Islam Malaysia yang 
menyediakan perkhidmatan rundingan bagi pengeluaran produk halal dan latihan. 
Mengenai pelajar JPA dan pengiktirafan. Sehingga 25 Julai 2013, seramai 13,368 
pelajar tajaan biasiswa JPA sedang mengikuti pengajian di seluruh negara. Pecahan pelajar 
mengikut kelompok bidang adalah seperti berikut:  
(i)  perubatan  yang  melibatkan  perubatan  pergigian  dan  farmasi 
seramai 6,432  orang pelajar  dengan kos  antara  RM232,000 
hingga RM1.6 juta;  
DN 1.8.2013  59
 
(ii)   Sains dan Teknologi seramai 5,724 orang pelajar dengan kos 
RM228,000 hingga RM859,000; dan  
(iii)  Sains  Sosial  seramai  1,212  pelajar  dengan  kos  RM375,000 
hingga RM667,000. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh bertanyakan bagaimanakah senjata 
api boleh dibawa masuk ke dalam negara walaupun terdapat kawalan keselamatan di 
sempadan. Pergerakan keluar masuk pada kadar yang kerap dan interaksi ekonomi antara 
penduduk  di  sempadan  membuka  peluang  kepada  aktiviti  penyeludupan  senjata  api 
berlaku, wujudnya lorong-lorong tikus di sepanjang sempadan contohnya di sempadan 
Malaysia-Thailand 640 kilometer dan dari jumlah ini, 551 kilometer adalah sempadan darat 
dan 90 kilometer adalah sempadan mengikut aliran utama Sungai Golok, sungai yang 
sempit, kelebaran hanya beberapa meter dan mudah diseberangi untuk melakukan aktiviti 
haram. 
Kawalan  dan  pemeriksaan  pintu  masuk  di  sempadan  secara  random  oleh 
anggota-anggota  keselamatan  terhadap  kenderaan  yang  keluar  masuk  menyebabkan 
penyeludup mudah menjalankan aktiviti. Namun perkara ini sedang diatasi. Kerajaan telah 
mengambil beberapa langkah untuk mengatasi masalah penyeludupan seperti menubuhkan 
Unit Pencegahan Penyeludupan (UPP) yang ditempatkan di sempadan Malaysia serta 
penugasan Ops Wawasan di sempadan Malaysia-Thailand melibatkan Pasukan Gerak Am 
(PGA). Polis Diraja Malaysia sentiasa bekerjasama dengan agensi penguat kuasa lain di 
kawasan sempadan seperti Kastam, ATM, APMM dan Agensi Penguat Kuasa Maritim untuk 
membanteras  penyeludupan.  Pihak  polis  juga  menjalankan  operasi  berterusan  untuk 
mengesan  dan  merampas  senjata  api  yang  terapung  di  dalam  negara  ini  seperti 
menjalankan Ops Api, Ops Laras dan lain-lain operasi yang berkaitan. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh juga bertanya mengenai peluang 
latihan yang diberi kepada bekas belia yang berumur lebih ataupun kurang 40 tahun setelah 
dibebaskan daripada EO. Kementerian sentiasa memainkan peranan dalam merancang 
dan melaksanakan program-program menjurus ke arah kesedaran, pemupukan pembinaan 
kemahiran pengetahuan serta menyediakan belia yang berperibadi unggul. Antara program 
yang dilaksanakan ialah program kepimpinan, keusahawanan, kemahiran, kesukarelaan 
dan  kesukanan  dalam  melengkapi  kehidupan  belia  walaupun  telah  ataupun  belum 
melampaui umur 40 tahun. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Boon  Som  a/l  Inong  bertanyakan  tentang 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
sentiasa  menyokong  dan  mengambil  langkah  aktif  dalam  mempromosikan  program 
perayaan yang disambut oleh pelbagai kaum di Malaysia melalui media cetak, elektronik di 
dalam dan di luar negara di dalam mempromosikan pelancongan berdasarkan perayaan 
masyarakat  Siam  di  Malaysia.  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  telah 
melaksanakan program promosi seperti berikut: 
(i)  Pesta  Songkran  bagi  menyambut  kedatangan  tahun  baru 
masyarakat Thailand yang disambut di Kedah dan Kelantan, 
(ii)  Sambutan perayaan Loy Kratong bagi menyambut kedatangan 
bulan ke-12 dalam kalender masyarakat Thailand yang setiap 
tahun diadakan di Tumpat, Kelantan; dan 
(iii)  Karnival  dua  budaya  Satun  dan  Padang  Terap  yang 
mempromosikan  budaya  dan  kesenian  masyarakat  Thailand 
khususnya Daerah Padang Terap dan Sik, Kedah.  
Bagi memberikan publisiti yang lebih meluas dalam aktiviti yang dianjurkan, wakil 
media turut dijemput untuk sama-sama merasai pengalaman tersebut. 
Mengenai kes pembunuhan semakin meningkat kebelakangan ini. Jenayah bunuh 
pada amnya disifatkan non-preventable crime, dengan izin. Ini adalah kerana terdapat 
pelbagai punca atau motif kejadian bunuh. Selain daripada akibat kejadian jenayah, faktor-
faktor lain yang boleh menyebabkan kes bunuh berlaku terdiri daripada masalah sosial, 
ekonomi dan psikologi. 
 
60   DN 1.8.2013
 
Walaupun kejadian bunuh bukan jenayah yang mudah dicegah, PDRM sentiasa 
berusaha membanteras jenayah bunuh selaras dengan objektif kerajaan untuk menurunkan 
kadar jenayah. Polis Diraja Malaysia telah mengambil langkah-langkah pencegahan yang 
pro aktif dalam menangani semua jenis jenayah termasuk jenayah bunuh dan samun. Di 
antara langkah-langkah dan tindakan yang diambil oleh PDRM untuk mengatasi masalah ini 
ialah: 
(i)  melaksanakan operasi khas bagi kes bunuh yang melibatkan 
penggunaan senjata api; 
(ii)  memperketat  kawalan  di  sempadan  masuk  negara  bagi 
mencegah penyeludupan senjata api; 
(iii)  menubuhkan  pasukan  risikan  bagi  mendapatkan  maklumat 
berkaitan penjenayah yang terlibat dengan kes pembunuhan; 
(iv)  memohon  supaya  mewujudkan  satu  undang-undang 
pencegahan  bagi  tujuan  membanteras  aktiviti  jenayah  yang 
mengancam keselamatan awam; dan 
(v)  meningkatkan lagi keberkesanan penggunaan sistem kamera 
litar  tertutup  (CCTV)  di  kawasan  tumpuan  awam  untuk 
membantu mengesan penjenayah yang terlibat. 
PDRM  sentiasa  komited  untuk  menyiasat  setiap  kes  bunuh  yang  dilaporkan 
dengan rapi supaya penjenayah dapat dibawa ke muka pengadilan. Polis Diraja Malaysia 
juga  sentiasa  berusaha  memberi  perkhidmatan  yang  terbaik  untuk  memastikan 
keselamatan masyarakat dan keamanan negara sentiasa terjamin. 
Mengenai  BERNAMA  TV.  BERNAMA  TV  sedang  melaksanakan  proses 
transformasi dalam usaha untuk meningkatkan prestasi penyiaran dalam era penyiaran 
yang semakin berkembang pada masa kini. Sebagai saluran berita TV utama, BERNAMA 
TV cuba meningkatkan khalayak melalui program-program yang menarik untuk setiap 
salurannya melalui penyiaran lebih banyak program berbentuk bual bicara. 
Peranan KKMM iaitu Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah mengambil 
langkah-langkah pro aktif dan sentiasa menerapkan elemen-elemen semangat patriotisme 
dan cintakan negara terutamanya dalam kalangan generasi muda yang terdiri daripada 
pelbagai kaum di Malaysia melalui program dan aktiviti yang dianjurkan di segenap lapisan 
masyarakat menerusi media konvensional dan media baru seperti program Mesra Jiran, 
Bicara Radio, Bicara Rakyat, Pertandingan Pidato 1Malaysia, Kelab 1Malaysia, Forum Jati 
Diri, Pewaris Muda, Pertandingan Pengesahan Kenegaraan 1Malaysia, Gemilang Siswa 
serta program-program sambutan Hari Kemerdekaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, ini mengenai tempoh daripada 30 minit ke satu 
jam 30 minit siaran langsung di Parlimen, RTM telah pun memulakan siaran selama satu 
jam setengah itu bermula 1 Julai 2013. Di samping itu, siaran langsung pada saat dan 
ketika ini sepanjang perbahasan Parlimen diadakan boleh diperoleh secara atas talian 
melalui portal RTM online. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  bertanyakan 
justifikasi pemilihan London sebagai hos Forum Ekonomi Islam Sedunia (WEIF) akan 
datang.  Forum  Ekonomi  Islam  Sedunia  dimulakan  pada  tahun  2005.  Penganjurannya 
diadakan secara bergilir di dalam dan luar negara. Selain daripada di dalam negara, Forum 
Ekonomi Islam Sedunia telah dianjurkan di Pakistan tahun 2006, Kuwait tahun 2008, 
Indonesia tahun 2009 dan Kazakstan tahun 2011. Bagi penganjuran Forum Ekonomi Islam 
Sedunia pada tahun ini 2013, Kerajaan United Kingdom (UK) telah menawarkan diri untuk 
menjadi hos bersama Kerajaan Malaysia dan Sekretariat WEIF. 
Kesediaan United Kingdom untuk menjadi hos Forum Ekonomi Islam Sedunia 
Yang Kesembilan menunjukkan penerimaan masyarakat antarabangsa sama ada negara-
negara Islam ataupun bukan Islam terhadap usaha-usaha menggalakkan pembangunan 
ekonomi serantau dan antarabangsa. UK juga merupakan negara bukan Islam pertama 
yang akan menganjurkan Forum Ekonomi Islam Sedunia ini. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin  bertanyakan  tentang  mak  nyah  dan 
transeksual. Fenomena ini nyata tidak diterima masyarakat Malaysia kerana hukumnya 
jelas haram di sisi syarak.  
DN 1.8.2013  61
 
Di Wilayah Persekutuan seksyen 28, Akta Jenayah Syariah Wilayah Persekutuan 
1997 memperuntukkan hukuman bagi lelaki berlagak seperti perempuan. Seksyen 26 pula 
memperuntukkan hukuman bagi kesalahan musahaqah iaitu lesbian. 
Walau bagaimanapun, kesalahan ini agak sukar kerana gejala lesbian tidak seperti 
mak nyah yang memperdagangkan diri untuk mencari rezeki. Setakat ini terdapat operasi 
bersepadu dengan PDRM dan DBKL untuk membanteras mak nyah dan tangkapan akan 
dipertuduhkan di hadapan Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan. 
Polemik ratu cantik. Mengikut Seksyen 34(3), Akta Pentadbiran Undang-undang 
Islam Wilayah Persekutuan 1993 [Akta 505] menjelaskan bahawa satu fatwa diwartakan 
adalah memikat setiap orang Islam di Wilayah-wilayah Persekutuan dan hendaklah menjadi 
kewajipannya di sisi agama untuk mematuhi dan berpegang dengan fatwa itu. Setakat ini 
belum ada lagi kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan untuk mengekang penganjuran 
pertandingan ratu cantik melibatkan wanita Islam. Fatwa di Wilayah Persekutuan yang 
melarang wanita Islam menyertai pertandingan ratu cantik telah diwartakan pada tarikh 8 
hari bulan Februari 1996 dan fatwa tersebut adalah mengikat ataupun binding ke atas 
setiap Muslim berdasarkan seksyen 343 [Akta 505]. Fatwa tersebut juga diiktiraf oleh 
semua  Mahkamah  Syariah  Wilayah  Persekutuan  sebagai  autoritatif  mengenai  semua 
perkara yang dinyatakan di dalamnya. 
Mengenai langkah menggalakkan eksport produk halal negara bukan China. Ini 
adalah termasuk untuk mengadakan misi perdagangan dan pelaburan ke negara yang 
disasarkan menggalakkan penyertaan syarikat halal tempatan dan pameran antarabangsa 
mengadakan  seminar  market  akses  ke  Jepun,  Indonesia  dan  Emiriah  Arab  Bersatu, 
mewujudkan kolaborasi antara syarikat halal tempatan dan pasar raya besar antarabangsa 
seperti Tesco dan EON, mengadakan mentoring program bersama syarikat multinasional 
iaitu Nestle dan Formatos. 
(cid:1) 1710 
Pada  tahun  2012,  terdapat  743  syarikat  halal  yang  telah  mengeksport 
pengeluarannya  keluar  negara.  Penglibatan  pengusaha  bumiputera  termasuk  Muslim 
berjumlah 989 syarikat atau 34.3 peratus daripada jumlah pengeksport produk halal pada 
tahun 2012.  Pada tahun 2012, jenis produk halal yang dieksport dan nilai eksport adalah 
seperti berikut: 
 
Jenis Produk  Nilai (RM / bilion) 
Makanan dan minuman  12.3 
Bahan ramuan  11.7 
Produk berasaskan minyak sawit  5.1 
Produk berasaskan bahan kimia  1.8 
Kosmetik dan penjagaan diri  1.7 
Farmaseutikal  0.4 
Jumlah  32.9 
 
Di antara program-program pembangunan industri halal yang diadakan untuk 
usahawan bumiputera termasuk usahawan Muslim termasuklah program pembangunan 
vendor halal bagi menggalakkan penyertaan usahawan untuk menjadi pembekal kepada 
pasar raya-pasar raya multinasional. Juga program Groom Big untuk melahirkan usahawan-
usahawan PKS bumiputera yang berdaya saing di peringkat domestik dan global. Buat 
masa ini HDC bercadang untuk mewujudkan kelab program transformasi halal (HBT Club) 
untuk melahirkan lebih banyak syarikat halal tempatan yang bertaraf global.   
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus mengenai cadangan 
LKIM dan hal-hal tentang nelayan. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM500,000 
bagi  tahun  2013  dan  RM1.5  juta  bagi  tahun  2014  untuk  melaksanakan  pembiayaan 
pinjaman  di  bawah  Program  Transformasi  Nelayan.  LKIM  sentiasa  memberi  galakan 
kepada  nelayan  tradisi  yang  berminat  menyertai  program  ini  melalui  majlis-majlis 
penerangan.  LKIM  telah  diperuntukkan  sebanyak  RM25.6  juta  pada  tahun  2011  dan 
RM23.75 juta pada tahun 2012 di bawah peruntukan Kumpulan Wang Pembangunan.   
62   DN 1.8.2013
 
Selain dari itu, peruntukan khas melalui insentif tangkapan dan elaun cara hidup 
nelayan sebanyak RM186 juta tahun 2011 dan RM210.5 juta pada tahun 2012. Peranan 
pembinaan dan naik taraf jeti pelancongan adalah di bawah Kementerian Pengangkutan.  
Berdasarkan  bancian  LKIM  tahun  2007,  pendapatan  nelayan  tradisi  adalah  sebanyak 
RM1,400 sebulan secara puratanya. Paras kemiskinan Semenanjung Malaysia RM830 
sebulan. Kerajaan sentiasa menggalakkan nelayan tradisi meningkatkan produktiviti dan 
teknologi penangkapan melalui pinjaman dana nelayan sebagai pembiaya pinjaman mudah 
untuk meningkatkan peralatan dan sampan mereka. 
Kerajaan mengimport sebanyak 497,230 metrik tan bernilai RM3.21 bilion pada 
tahun 2012 berbanding eksport negara sebanyak 372,437 metrik tan dengan nilai RM2.11 
bilion.  Negara perlu mengimport kerana keperluan bahan mentah untuk industri proses dan 
juga kerana negara mengeksport ikan basah dan juga produk yang diproses. Di bawah 
bayaran  elaun  sara  hidup  nelayan,  kerajaan  telah  menyediakan  Skim  Perlindungan 
Insurans  Nelayan  Berkelompok  melalui  MAA  Takaful  bagi  menyediakan  manfaat 
perlindungan kepada peserta nelayan sekiranya ditimpa musibah dalam kehidupan di laut 
dan di darat.   
Sumbangan  premium  nelayan  adalah  RM100  setahun  dan  seramai  55,000 
nelayan di seluruh negara telah mendapat faedah dari skim ini. Skim telah dilaksanakan 
mulai Mei 2011. Akta Perikanan 1995 yang ada sekarang sudah cukup baik malah Malaysia 
telah diiktiraf oleh badan antarabangsa sebagai salah sebuah negara yang ada dengan izin, 
Fisheries Management Plan yang terbaik.   
Isu vessel pukat tunda memang berlaku kerana vessel ini sering menceroboh 
kawasan pantai taman laut.  Walau bagaimanapun, isu ini hanya boleh ditangani dengan 
tindakan  penguatkuasaan  di  laut  oleh  APMM  iaitu  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim 
Malaysia.  Jabatan  Perikanan  hanya  boleh  buat  pemeriksaan  vessel  di  pangkalan-
pangkalan.   
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop bertanya 
mengenai GST. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan belum menetapkan lagi tarikh 
pelaksanaan  GST.  Ini  adalah  kerana  kajian  mengenai  pelaksanaan  GST  di  Malaysia 
sedang dijalankan dan kejadian ini adalah perlu bagi memastikan model GST yang akan 
dilaksanakan  di  Malaysia  mengambil  kira  kepentingan  dan  kebajikan  semua  lapisan 
masyarakat. Selain itu, kepastian juga perlu diperoleh tentang kesan dan impak GST ke 
atas ekonomi dan harga secara keseluruhannya. Pelaksanaan GST merupakan salah satu 
inisiatif kerajaan dalam memastikan sistem percukaian negara menjadi lebih telus, efisien 
dan mesra peniaga.   
Selain itu, GST yang akan menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan 
adalah  perlu  dilaksanakan  kerana  ianya  memberi  banyak  kebaikan  dan  kelebihan 
berbanding cukai-cukai yang lain. Cukai jualan dan cukai perkhidmatan mempunyai banyak 
kelemahan yang mana kelemahan ini adalah berpunca daripada sistem percukaian itu 
sendiri. Antara kelemahan yang dikenal pasti adalah pengenaan cukai berganda yang 
menyebabkan pengguna terpaksa membayar harga yang lebih tinggi. Selain itu, aktiviti 
pemindahan harga dengan izin, transfer pricing turut memberi kesan kepada kutipan hasil 
negara. Sekiranya dilihat keadaan semasa di dunia, sistem percukaian sedang melalui fasa 
evolusi, di mana sebanyak 160 buah negara telah melaksanakan GST dan ini bermaksud 
inisiatif yang diambil kerajaan ini adalah selaras dengan perkembangan positif tersebut.   
Pelaksanaan GST akan dibuat secara serentak di seluruh negara pada jadual 
yang tertentu.  Walau bagaimanapun, tempoh masa yang secukupnya akan diberi kepada 
peniaga untuk membuat persiapan dari segi penambahbaikan sistem pengkomputeran, 
latihan kepada kakitangan dan juga perubahan proses perniagaan. Tempoh masa yang 
secukupnya juga adalah diperlukan oleh kerajaan bagi memastikan rakyat faham apakah 
yang dimaksudkan dengan GST dan juga sedar akan keperluan kerajaan melaksanakan 
GST.   
Program  konsultasi  kesedaran  rundingan  secara  inklusif  telah  dilaksanakan 
semenjak  tahun  2010  sehingga  bulan  Jun  2013  sebanyak  4,667  program  kesedaran 
tentang GST telah dijalankan yang telah dihadiri seramai 202,630 orang. Melalui inisiatif 
yang dijalankan oleh kerajaan ini adalah diharap maklumat yang tepat dan betul berkaitan 
GST dapat disebar luas dan seterusnya rakyat menerima baik pelaksanaan GST.  
DN 1.8.2013  63
 
Dalam  melaksanakan  GST,  kerajaan  akan  memastikan  kepentingan  dan 
keperluan semua lapisan masyarakat diambil kira dan dengan itu kerajaan berpandangan 
bahawa barangan keperluan asas wajar dikenakan GST pada kadar sifar, yang mana 
barangan  inilah  yang  banyak  digunakan  oleh  rakyat  berpendapatan  rendah.  Contoh 
barangan tersebut adalah beras, gula, tepung, minyak masak, bawang, sayur-sayuran, 
daging dan ikan. 
Selain daripada itu, perkhidmatan asas seperti kesihatan dan pendidikan swasta, 
pengangkutan awam, tol dan rumah kediaman juga dikategorikan sebagai exempt supply.  
Ini bermaksud GST tidak akan dikenakan di peringkat akhir pembekalan perkhidmatan 
tersebut  dan  seterusnya  memberi  manfaat  terutamanya  kepada  mereka  yang 
berpendapatan rendah.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan menyebut 
tentang isu sekolah anak-anak yatim.  Kementerian Pendidikan tidak pernah menubuhkan 
sekolah anak yatim. Walau bagaimanapun, Kementerian Pendidikan menyediakan bantuan 
pendidikan kepada murid-murid di sekolah kerajaan dan bantuan kerajaan berkelayakan 
termasuklah anak-anak yatim bagi meringankan beban kewangan ibu bapa atau penjaga 
membiayai persekolahan anak mereka. Sehingga Jun 2013, kerajaan telah membelanjakan 
sebanyak RM2.085 bilion bagi menyediakan 25 jenis bantuan persekolahan dan lebih 
daripada 5.4 juta murid mendapat manfaatnya.   
Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh bertanyakan 
tentang  anggota  keselamatan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  hampir  80  peratus 
daripada keseluruhan kekuatan PDRM ditugaskan untuk menjaga keselamatan awam. 
Pihak PDRM juga dibantu oleh agensi lain untuk tujuan pencegahan jenayah seperti ATM, 
RELA, JPAM dan sukarelawan polis serta PBT. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar  mengenai 
penerokaan di angkasa lepas.  Kerajaan pada dasarnya bersetuju meneruskan program 
angkasawan ini tertakluk kepada kedudukan kewangan. Pada masa ini program aktiviti 
yang  berkaitan  dilaksanakan  sebagai  persiapan  sekiranya  negara  memutuskan  untuk 
melancarkan program angkasawan kedua. Program yang dilaksanakan pada masa ini 
termasuklah membangunkan  content  scientific  seperti kajian  mikrograviti  dan  program 
pendidikan serta kesedaran awam. Program pendidikan dan kesedaran awam ini diterajui 
oleh Yayasan Angkasawan Malaysia (YAM). Semenjak penubuhannya pada 2009 YAM 
telah melaksanakan ratusan program dengan capaian meluas di seluruh negara. Antara 
program yang dilaksanakan termasuk: 
(i)  sambutan ulang tahun program angkasawan negara setiap tahun; 
(ii)  space camp; 
(iii)  angkasawan challenge; dan 
(iv)  pameran dan ceramah. 
Program  Kajian  Saintifik  Mikrograviti  terus  dikembangkan  melalui  kerjasama 
antarabangsa antara universiti tempatan dan agensi angkasa luar negara dalam projek 
berikut: 
(i)  projek  protein  crystallization  dengan  Japan  Aerospace 
Exploration Agency; 
(ii)  program Mars-500 dengan Institute of Biomedical Problems of 
State Scientific Centre of the Russian Federation, Russia;  
Kajian saintifik ini adalah penting untuk memastikan program angkasawan yang 
akan datang mempunyai content scientific yang lebih kukuh dan dapat memberi pulangan 
yang lebih besar kepada negara dari segi penemuan saintifik, penjanaan ilmu dan juga 
penjanaan ekonomi negara. 
Mengenai persempadanan bahagian pilihan raya. SPR akan mengkaji dengan 
terperinci  urusan  mempersempadankan  bahagian  pilihan  raya  Parlimen  dan  DUN 
berdasarkan kepada Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan dengan mengambil 
kira prinsip-prinsip persempadanan seperti berikut: 
 
64   DN 1.8.2013
 
■1720 
(i)  kemudahan bagi pemilih untuk mengundi semasa pilihan raya 
dan bahagian pilihan raya tidak melanggar sempadan negeri; 
(ii)  mengambil kira kemudahan pentadbiran yang boleh didapati di 
dalam bahagian pilihan raya itu untuk mengadakan jentera yang 
perlu dalam pendaftaran dan pengundian; 
(iv)  jumlah pemilih bagi setiap bahagian pilihan raya dalam suatu 
negeri  kecuali  apabila  terdapat  kesukaran  perhubungan  dan 
pengangkutan  yang  dihadapi  di  luar  bandar,  luas  bahagian 
pilihan raya patut diberi pertimbangan; dan  
(v)  mengekalkan perhubungan masyarakat tempatan; 
Mengenai Amanah Ikhtiar Malaysia. Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) menggunakan 
pendekatan pengurusan bersama di mana kumpulan seramai lima orang dan mesyuarat 
pusat terdiri dari gabungan kumpulan akan menapis setiap pinjaman baru yang bakal 
diluluskan. Selepas pinjaman diluluskan, Amanah Ikhtiar akan memantau dan menyemak 
pinjaman tersebut, dikenali sebagai pengesahan penggunaan modal, yang setiap ahli akan 
menunjukkan bukti penggunaan modal pinjaman dengan mengemukakan resit pembelian. 
Kakitangan AIM dan Kepimpinan Sahabat terdiri daripada pengurus kumpulan serta ketua 
pusat akan melawat projek Sahabat berkenaan. Ini antara gerak kerja yang dibuat oleh AIM 
dan diiktiraf oleh pihak SIRIM dengan memberikan persijilan ISO. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Rohani  mengemukakan  mengenai 
keselamatan siber yang semakin meningkat dari segi masalahnya. Di dalam suasana digital 
masa kini hampir semua aktiviti berunsurkan penggunaan siber. Justeru, kebanyakan isu 
keselamatan yang dahulunya bersifat tradisi kini telah beralih kepada penggunaan siber. 
Kurangnya  kesedaran  keselamatan  siber  turut  menyumbangkan  kepada  peningkatan 
jenayah  siber.  Oleh  itu  Suruhanjaya  Sekuriti  Malaysia  telah  mewujudkan  program 
CyberSafe serta meningkatkan tahap kesedaran masyarakat mengenai keselamatan siber. 
Kerajaan telah lama menyedari bahawa jenayah siber tidak terikat kepada sempadan fizikal 
negara dan dengan itu kerjasama pada peringkat antarabangsa adalah amat diperlukan. 
Antara  yang  utama  adalah  yang  pertama,  kerjasama  Pasukan  Tindak  Balas 
Kecemasan  Komputer  Asia  Pasifik  dengan  izin,  Asia  Pacific  Computer  Emergency 
Response  Team,  yang  mana  CyberSecurity  Malaysia  merupakan  salah  satu  ahli 
pengasasnya. Sekarang ini kerjasama ini mempunyai 30 ahli daripada 20 ekonomi di Asia 
Pasifik.  Kedua,  Kerjasama  Pasukan  Tindak  Balas  Kecemasan  Komputer  Persidangan 
Kerjasama Islam dengan izin, Organization of Islamic Corporation Computer Emergency 
Response Team (OIC-CERT) yang mana CyberSecurity Malaysia menjadi salah satu ahli 
pengasas dan pengerusi kerjasama ini untuk penggal kedua. Buat masa ini kerjasama ini 
mempunyai 27 ahli dari 19 buah negara anggota OIC. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Nallakaruppan bertanyakan tentang kedudukan 
dalam Dewan sekarang ini tidak selesa, supaya tempat duduk lebih selesa disediakan. 
Pihak  Kementerian  Kerja  Raya  telah  membentangkan  skop  kerja  pelaksanaan  projek 
membaik pulih dan menaik taraf Bangunan Parlimen kepada Jemaah Menteri pada 19 Jun 
2013.  Dalam mesyuarat tersebut Jemaah Menteri telah memutuskan agar bilangan 242 
kerusi  sedia  di  dalam  Dewan  Rakyat  akan  ditambahkan  kepada  260  Kerusi  dengan 
menyediakan ruang kosong untuk tambahan 20 kerusi bagi kegunaan pada masa hadapan.   
Ini  bagi  membolehkan  kemudahan  dan  ruang  tersebut  dapat  menampung 
keperluan sekurang-kurangnya 50 tahun akan datang. Manakala bilangan kerusi Dewan 
Negara adalah kekal seperti sedia ada. Reka bentuk kerusi yang akan digunakan di kedua-
dua Dewan adalah dari jenis yang boleh berpusing dan bukannya fix seperti sekarang bagi 
mengambil kira kelegaan dan keselesaan Ahli-ahli Yang Berhormat... [Tepuk] 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud  bertanya 
mengenai Jabatan Tenaga Kerja. Menyedari perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator, pihak kerajaan sedia meneliti cadangan untuk memantapkan jumlah 
pegawai  penguat kuasa  di bawah  Kementerian  Sumber  Manusia, khususnya  Jabatan 
Tenaga Kerja (JTK) bagi tujuan penguatkuasaan undang-undang termasuk meningkatkan 
inspectorate  ke  atas  majikan.  Di  samping  itu  juga  ia  juga  dapat  membantu  untuk 
menyelesaikan kes-kes Mahkamah Buruh dengan lebih berkesan.  
DN 1.8.2013  65
 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah bertanya mengenai Hari Belia 
Negara.  Hari  Belia  Negara  turut  dilihat  sebagai  pemangkin  hala  tuju  golongan  belia 
mendepani cabaran yang terkini dan masa depan dengan menyediakan jutaan peluang, 
ribuan keriangan kepada golongan belia dalam membuat pilihan berkaitan kerjaya, hobi dan 
minat mereka. Sambutan Hari Belia Negara juga memberi impak positif terhadap jati diri 
belia. Ini dapat dibuktikan dengan kejayaan pihak kerajaan memahami, menjiwai, lantas 
menyediakan platform yang memberi pelbagai alternatif bagi memberikan golongan belia 
yang terkenal dengan sifat aktif dalam semua gaya hidup.   
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir lagi, kerajaan mengambil maklum 
tentang  peningkatan  kos  hidup  yang  memberi  kesan  kepada  golongan  miskin  dan 
memerlukan. Oleh itu, kadar bantuan di bawah JKM sentiasa dikaji mengikut keperluan 
semasa dan perubahan sosioekonomi. Kadar bantuan telah dinaikkan kali terakhir pada 
tahun 2008 iaitu dari RM200 ke RM300 untuk bantuan orang-orang tua dan elaun pekerja 
cacat. Selain itu, kadar PGK juga diambil kira kenaikan dari tahun 2007 ke 2009, dari 
RM720  ke  RM730  yang  membolehkan  lebih  ramai  golongan  miskin  layak  menerima 
bantuan.   
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Rohani  binti  Abdullah  bertanyakan  tentang 
PERKSEO. Mulai 1 Jun 2013, kakitangan awam yang bertaraf kontrak dan sementara yang 
bergaji RM3,000 dan ke bawah telah dilindungi oleh PERKESO. Anggota awam yang 
terlibat  ialah  Kerajaan  Persekutuan  dan  negeri,  badan  berkanun  dan  pihak  berkuasa 
tempatan.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, yang terakhir yang 
ada di tangan saya sekarang ini. Sebelum itu Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar juga 
bertanyakan tentang AP yang dikeluarkan kepada syarikat bumiputera, apakah tindakan 
kementerian tentang Ali Baba? Bagi tahun 2008 hingga tahun 2012 sebanyak 144,335 unit 
AP telah diluluskan kepada syarikat-syarikat pemegang AP terbuka. Tahun 2008 sebanyak 
28,439, tahun 2009 sebanyak 25,605, tahun 2010 sebanyak 31,738, tahun 2011 sebanyak 
28,306 dan tahun 2012 sebanyak 30,247.   
Kerajaan memandang serius akan isu penjualan AP dan antara langkah yang telah 
diambil oleh kerajaan bagi memastikan semua syarikat pemegang AP terbuka mematuhi 
syarat-syarat kelulusan AP adalah dengan melaksanakan audit ke atas semua syarikat 
pemegang  AP  terbuka.  Pelaksanaan  audit  ini  juga  bertujuan  memperoleh  maklumat 
mengenai kemampuan syarikat pemegang AP terbuka dari segi kewangan dan pengurusan 
syarikat. Audit yang berterusan akan dilaksanakan bagi memastikan pemegang-pemegang 
AP sentiasa mematuhi garis panduan.  
Pada masa ini kerajaan tidak bercadang untuk mengubah dasar pemberian AP 
terbuka atau melanjutkan dasar AP terbuka bagi pengimportan kenderaan terpakai selepas 
tahun 2015... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Berapa syarikat yang dikenal pasti sebagai 
Ali Baba dan akan dikenakan hukuman atau ditangkap? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak mempunyai data itu dan akan memberinya kemudian. Yang akhir Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar memohon agar Senator-senator dan bekas-
bekas Senator diberikan pasport diplomatik.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa] Jawapannya ialah kelayakan bagi 
permohonan pasport diplomatik dan pasport rasmi adalah berdasarkan kepada keperluan 
yang berpandukan kepada keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 14 Januari 
1987.   
Sekiranya  ada  keperluan  bagi  seseorang  Senator  atau  bekas  Senator  untuk 
menggunakan pasport diplomatik demi kepentingan perkhidmatan kepada kerajaan, beliau 
bolehlah  mengemukakan  permohonan  dengan  justifikasi  keperluannya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Luar Negeri sejajar dengan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri yang 
tersebut.  
66   DN 1.8.2013
 
Yang  Berhormat  Menteri  Luar  Negeri  boleh  menggunakan  budi  bicaranya, 
discretion, dengan izin, dalam menimbang dan meluluskan supaya pemohon berkenaan 
dapat diberikan pasport diplomatik oleh Jabatan Imigresen Malaysia. Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit. Tadi saya mohon untuk 
mendapatkan  perincian  kepada  perbelanjaan  sambutan  Hari  Belia.  Mohon  untuk 
mendapatkannya secara bertulis. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Yang Berhormat, akan diberi kemudian. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tentukan beri jawapan secara bertulis ya. 
Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat, sekarang barulah selesai jawapan daripada 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah ini kepada 
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua.] 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta 
bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk 
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2012 dan bagi memperuntukkan jumlah wang 
itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu dipersetujukan tanpa 
pindaan. Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2), rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan.] 
■1730 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang 
menunjukkan tepat jam 5.31 petang. Sukacita saya menarik perhatian semua Ahli Yang 
Berhormat,  saya  bersama-sama  timbalan  saya  ingin  mengucapkan  berbanyak-banyak 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah 
mengambil  bahagian  begitu  baik  dalam  perbahasan  dan  ucapan  bagi  melaksanakan 
tanggungjawab kita dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas, 
2013 Dewan Negara kita ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sungguhpun mesyuarat Dewan kita kali ini diadakan di 
bulan Ramadhan al-Mubarak, saya dapati semua Ahli Yang Berhormat tidak menampakkan 
ada  permasalahan  termasuk  semua  Ahli  begitu  aktif  melibatkan  diri  menampakkan 
peningkatan,  mutu  dan  prestasi  perbahasan  dengan  ucapan  yang  begitu  baik  serta 
berkualiti demi untuk memperkasakan Dewan Negara kita ini.  
Seterusnya Yang Berhormat, akhir sekali ramai Yang Berhormat mengucapkan 
Selamat Hari Raya dan saya juga selaku Tuan Yang di-Pertua ingin mengucapkan Selamat 
Hari Raya Aidilfitri, maaf zahir dan batin kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Juga 
saya ingin memaklumkan bahawa secara peribadi saya menjemput semua Ahli Yang 
Berhormat kalau ada masa, saya akan adakan majlis rumah terbuka saya pada tiga hari 
raya iaitu 10 Ogos (Sabtu) di rumah rasmi saya di No. 2, Jalan Gallagher, Bukit Tunku, 
Kuala Lumpur mulai jam 2.30 petang hingga 5.30 petang.  
DN 1.8.2013  67
 
Di samping itu saya juga ingin menyatakan kepada semua Ahli Yang Berhormat 
dan saya tidak memandang semua Ahli Yang Berhormat sama ada pembangkang atau 
sebagainya kerana semua adalah Ahli Dewan Negara kita. Itulah sebabnya saya sungguh-
sungguh berharap supaya semua Ahli Yang Berhormat ada disiplin diri sebagai ahli yang 
mulia ini. Tentukan menghormati masa Dewan. Hanya lapan hari sahaja. Itulah tadi saya 
ada dua- salah seorang dari pihak pembangkang dan salah seorang dari pihak kerajaan. 
Jangan bagi masa last minute, dengan izin, kerana susah bagi saya hendak menentukan 
masa. Saya harap perkara ini diterima baik oleh semua pihak.  
Tujuan saya baik untuk semua dan adalah tanggungjawab saya bersama dengan 
timbalan saya menentukan perjalanan Dewan ini berjalan dengan lancar. Dengan adanya 
kerjasama Yang Berhormat semua, syukur alhamdulillah kita dapat selesaikan dengan baik. 
Akhir sekali selesainya sudah petang ini, Yang Berhormat boleh balik ke pangkuan keluarga 
dan saya mengucapkan selamat di dalam perjalanan, semoga tidak ada kemalangan apa-
apa. 
Akhir sekali Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga ke suatu 
tarikh  yang  tidak  ditetapkan.  Sekian,  wabillahi  taufiq  wal  hidayah,  wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang.] 
 
