DR.26.10.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 26 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Bin Ahmad [Mersing] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan  apakah  tindakan  kementerian  terhadap  pengusaha  bas  kilang  yang 
menyediakan bas tidak selamat digunakan bagi mengelakkan tragedi kemalangan jalan raya 
yang telah mengorbankan nyawa pekerja. 
 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Minta Menteri Pengangkutan, bos lama saya, menyatakan apakah tindakan kementerian 
terhadap pengusaha bas kilang yang menyediakan bas tidak selamat digunakan bagi 
mengelakkan tragedi kemalangan jalan raya yang telah mengorbankan nyawa pekerja seperti 
baru-baru ini?   
Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kepada Yang Berhormat Mersing kerana begitu prihatin dengan 
kemalangan jalan raya yang berlaku baru-baru ini.  Sebenarnya masalah kemalangan jalan 
raya dalam negara kita sentiasa dalam keadaan meningkat.  Pada tahun lalu sahaja, 2016, 
seramai 7,152 kematian akibat kemalangan jalan raya.  Satu bilangan yang begitu besar.  
Baru-baru ini, kemalangan yang berlaku antara dua bas, dua buah bas kilang yang 
telah mengakibatkan kematian lapan pekerja kilang dan 35 orang lain yang cedera adalah 
satu kemalangan maut yang serius dan kementerian telah mengambil banyak tindakan untuk 
mengurangkan kadar kemalangan jalan raya dalam negara kita.   
Bagi– berhubung dengan bas kilang, bagi memastikan keselamatan bas yang 
terdapat di jalan raya, mematuhi piawaian keselamatan yang ditetapkan, pendekatan yang 
dilaksanakan oleh kementerian pengangkutan adalah antaranya seperti berikut:  
(i)  Melaksanakan  prosedur  kelulusan  jenis  kenderaan  (VTA) 
terhadap  setiap  model  baru  yang  bagi  memastikan  ia  telah 
mematuhi setiap piawaian pembinaan dan keselamatan yang 
ditetapkan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan kaedah-
kaedahnya; 
(ii)  Menguatkuasakan piawaian antarabangsa berkaitan dengan bas 
iaitu berdasarkan kepada rangka kerja di bawah World Forum for 
Harmonization  of  Vehicle  Regulations  (WP29)  melibatkan 
sebanyak 55 peraturan United Nations UN Regulations yang 
merangkumi aspek general safety, active safety, passive safety 
dan environmental melalui prosedur kelulusan jenis kenderaan 
VTA oleh pihak JPJ.  Di bawah JPJ, banyak lagi kaedah-kaedah 
kenderaan motor, Kaedah 46 berhubung dengan tayar, Kaedah 
15 berhubung dengan menggunakan brek yang tidak mengikuti 
spesifikasi boleh diambil tindakan.  Kaedah 26, bagi lampu-lampu 
   2                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
menggunakan lampu berhenti yang tidak mengikuti spesifikasi.  
Semua ini perlu melalui inspections di PUSPAKOM.  Kedua-dua 
bas kilang yang terlibat dalam kemalangan ini telah pun melalui 
PUSPAKOM check pada bulan September yang lalu.  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, ikut jawapan 
Menteri. Menteri baru ke, Menteri dulu ke, Menteri dulu-dulu sama je.  Semua sudah buat.  
Akan tetapi kemalangan masih berlaku. 
■1010 
Jadi saya hendak bertanya, apakah aras ukur kredibiliti seorang pemandu bas bagi 
memastikan bas ini sentiasa selamat? 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai:  Bagi pemandu bas, kita pastikan mereka perlu mematuhi 
semua undang-undang yang ditetapkan di bawah JPJ di mana mereka perlu melalui health 
check untuk mendapatkan commercial vehicle driving license, perlu juga memastikan mereka 
mematuhi syarat-syarat SPAD yang meluluskan lesen tersebut di mana memandu tidak 
melebihi lapan jam. There’s a fatigue hours for all the drivers. Mereka juga perlu mematuhi 
speed limiters. Kita telah kenakan syarat mulai tahun 2015, all buses must fix in speed limiters 
untuk memastikan bahawa driver perlu mematuhinya.  
We can blacklist all the drivers kalau dari segi saman had laju dan sebagainya. 
Semua di bawah kawalan. Tambahan lagi, kementerian tengah mengkaji sama ada kita 
hendak laksanakan the driver’s score iaitu di mana kita boleh memasang on board diagnostic 
gadget di bawah semua commercial vehicle untuk kita mengetahui sikap pemandu-pemandu 
bas ini. So that we can track all the bus drivers punya rekod dengan lebih mudah lagi. This is 
kerana gadget sekarang lebih moden, lebih bertaraf tinggi dan kita boleh memantau setiap 
pemandu bas dengan lebih berkesan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak tanya, walaupun ada beberapa 
tindakan telah diambil, macam kita ada special independent committee untuk Genting 
Highlands incident, apa yang kita telah belajar dari sana? Peningkatan kematian masih 
berlaku. Dan khususnya adalah kerana bayaran gaji dan social obligation kepada drivers 
negara ini, apa yang dibuat oleh kementerian untuk mengatasi masalah ini?  
Dato’ Sri Liow Tiong Lai:  Kita sudah— beberapa accident, Genting’s accident dan 
juga  Pagoh,  bus  accident.  Kita  telah  mempunyai  laporan  berkaitan  dengan  kajian 
dilaksanakan oleh kedua-dua accident yang serius ini. Banyak langkah-langkah telah diambil. 
Antaranya, baru-baru ini kita sudah adakan bus lab for all the— untuk mengkaji dari segi 
bagaimana mengawal bus driver iaitu kita telah laksanakan GPS, memantau kelajuan bas 
melalui GPS. Semua bas-bas perlu memasang GPS untuk kita mengawal.  
Kedua, kita memasang speed limiters. Ketiga, kita juga mengkaji dari segi the fatigue 
hours daripada semua bas-bas driver. Kita juga akan teruskan lebih banyak lagi tindakan-
tindakan yang seterusnya iaitu seperti yang saya sebutkan tadi, untuk memasang kamera 
dan kita juga tengah mengkaji sama ada semua bas perlu meletak kamera dalam bas. 
Sekarang kamera adalah untuk passenger tetapi kamera untuk melihat, memantau kelajuan 
bas dan juga on board diagnostic tool gadget (OBD) juga telah dalam kajian kita untuk 
memastikan  bahawa  tindakan-tindakan  boleh  diambil  untuk  mengawal  keselamatan 
kenderaan bas kita di atas jalan raya. Terima kasih.  
 
2.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] Minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan 
sebab MCMC meminta Lowyat.net menurunkan satu artikel yang bertajuk “Personal data of 
Malaysians up for sale, sources of breach still unknown” dan sama ada tuduhan-tuduhan 
artikel tersebut adalah sahih dan benar.  
 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin 
Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada 
18  Oktober  2017,  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  telah  mendapati 
terdapat satu iklan yang dimuat naik di dalam Lowyat.net yang menjual data pengguna dan 
disyaki diperoleh secara tidak sah. SKMM dan Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP) 
DR.26.10.2017                                                         3                   
 
sedar dan memandang serius mengenai insiden ketirisan data peribadi rakyat Malaysia 
melalui laman web tersebut.  
Sebagai langkah pencegahan, SKMM telah meminta pentadbir laman sesawang 
Lowyat.net untuk menurunkan iklan penjualan tersebut. Pentadbir laman sesawang telah 
memberi kerjasama penuh kepada SKMM dengan menurunkan iklan serta artikel yang 
berkaitan.  Di  samping  itu  juga,  kementerian  melalui  JPDP  menguatkuasakan  Akta 
Perlindungan Data Peribadi 2010 [Akta 709] untuk mengawal selia pemprosesan data 
peribadi dalam transaksi komersial. Setiap pengguna data wajib mematuhi tujuh prinsip 
perlindungan  data  peribadi  dalam  mengendalikan  data  peribadi  milik  pelanggan  bagi 
memastikan data peribadi tersebut tidak disalahgunakan.  
Sehubungan dengan itu, Suruhanjaya Perlindungan Data Peribadi dan SKMM 
dengan kerjasama pelbagai agensi seperti Agensi Keselamatan Siber Negara di bawah Majlis 
Keselamatan Negara dan juga Polis Diraja Malaysia telah menjalankan siasatan dalam 
menangani isu tersebut dan berharap agar semua pihak tidak membuat sebarang spekulasi 
sehingga pihak berkuasa melengkapkan siasatan.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Saya minta penjelasan sedikit. Saya rasa artikel 
dalam Lowyat.net itu menyatakan bahawa ada orang yang menjualkan personal data. Jadi 
saya hendak tanya, kalau itu adalah satu kenyataan yang menyatakan ada orang yang 
menjual, kenapa kita perlu shoot the messenger dan bukanlah terus pergi kepada orang yang 
naikkan atau yang terbitkan iklan tersebut yang jualkan personal data? Ini kerana saya rasa 
di sini yang jual personal data itu bukan Lowyat.net tetapi pihak ketiga. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-Pertua, 
memang ada sedikit miscommunication antara pihak MCMC dan pihak Lowyat.net dalam hal 
ini di mana telah pun diselesaikan dengan baik. Antara yang dilihat ialah di mana di dalam 
artikel tersebut ada juga butir-butir data peribadi dan itu pada pandangan MCMC, ia juga tidak 
dibolehkan. Walau bagaimanapun, perkara itu sudah diselesaikan tetapi ini lebih kepada 
miscommunication antara MCMC dan pihak Lowyat.net.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya, apakah kerajaan bertindak ke atas pihak ketiga yang memberikan maklumat peribadi 
ini kepada pihak Lowyat? 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-Pertua, 
memang perkara ini sekarang dalam siasatan dan tindakan sudah tentu akan diambil, dan 
pihak polis, SKMM sedang menyiasat perkara ini secara terperinci. Yang penting, pada kita, 
bukan  sahaja  sumber  di  mana  diperolehi  tetapi  kita  juga  ingin  memastikan  individu 
berkenaan, tindakan sewajarnya akan diambil.  
 
3.  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri Kerja 
Raya menyatakan peratusan kemajuan kerja bagi Projek Naik Taraf Lebuh Raya Pasir 
Gudang Fasa 2A dan adakah peratusan tersebut mengikut anggaran kemajuan kerja yang 
ditetapkan oleh pihak jabatan atau kementerian. 
 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Projek Menaik Taraf Lebuh Raya Pasir 
Gudang atau lebih juga dikenali sebagai FT17 dari empat lorong ke enam lorong yakni Fasa 
2A telah diluluskan oleh kerajaan dalam rolling plan yang pertama Rancangan Malaysia Ke-
11 dengan kos keseluruhan projek sebanyak RM190 juta. Milik tapak projek ini adalah pada 
7 Mac 2016 manakala tarikh siap semasa dijadualkan pada 6 September 2018.  
Kemajuan fizikal semasa pada masa ini adalah 58 peratus sebenar berbanding 57 
peratus jadual. Peratusan kemajuan fizikal adalah mengikut anggaran yang telah ditetapkan 
oleh Kementerian Kerja Raya dan pada masa yang sama, pihak Jabatan Kerja Raya sentiasa 
memantau projek ini bagi memastikan ia dapat disiapkan mengikut jadual. Terima kasih.  
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, kalau kita pergi kepada site, Yang Berhormat 
   4                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Menteri, untuk beberapa bulan ini, kurang-kurang tiga bulan, tiada aktiviti yang dijalankan 
walaupun Yang Berhormat Menteri mengatakan kerja-kerjanya mengikut jadual.  
■1020 
Akan tetapi apabila rakyat melihat tiada aktiviti dan gangguan sangat banyak, 
gangguan lalu lintas, jem, juga jalan-jalan rosak sangat tinggi di kawasan Pasir Gudang ini. 
Jadi, apakah tindakan kementerian bagi mengatasi masalah ini bagi keselesaan pengguna 
jalan raya Pasir Gudang?  
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Panjang 
keseluruhan projek ini adalah tujuh kilometer. Untuk makluman, kerja-kerja crusher run 
ataupun meletak batu kerikil sudah pun siap sebanyak 5.5 kilometer dan ada lagi 1.5 
kilometer, insya-Allah akan dilaksanakan pada minggu depan. Jadi, bila diletakkan crusher 
run, selepas itu akan dipremix, 1.5 kilometer akan dibuat pada minggu depan. Dalam 
pelaksanaan ini, biasalah khususnya kerja-kerja jalan yang masih aktif. Ada juga masalah 
berhubung kait dengan TNB yang baru kita dapat selesaikan iaitu pengalihan berhubung kait 
dengan utiliti. Kerja-kerja ini kadang-kadang kita memerlukan pihak syarikat utiliti untuk 
mengalihkan utiliti mereka, kadang-kadang sebab itu menyebabkan kerja-kerja tergendala. 
Akan tetapi keseluruhan, memang kita pantau, ia berada dalam tahap yang masih mengikut 
jadual dan kita akan memantau secara rapat. 
Berhubung  kait  dengan  jalan  yang  berlubang,  disebabkan  bila  kerja-kerja 
penambahbaikan ataupun pembesaran jalan, banyaklah kenderaan-kenderaan berat yang 
lalu. Apatah lagi Lebuh Raya Pasir Gudang ini memang kita tahu sesak dengan kenderaan-
kenderaan berat. Pada masa yang sama, di samping jalan ini di naik taraf, kita juga 
sebenarnya telah meluluskan sebanyak 1.4 juta untuk maintenance jalan-jalan di sepanjang 
Pasir Gudang. Fasa 2 - 400 ribu sudah pun siap, mill and pave. Manakala, ada 1 juta lagi 
Insya-Allah akan dilaksanakan untuk kerja-kerja baik pulih dalam masa terdekat, Insya-Allah. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa: Okay, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi peluang 
kepada Bakri. Di sini saya hendak tanya kepada Menteri. Adakah kementerian berhasrat 
menukarkan kontraktor yang lebih cekap, cepat dan cemerlang punya kontraktor? Adakah 
menukarkan kontraktor yang baru menyelesaikan masalah ini? 
 Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Bakri, kalau kontraktor ini 
masih dapat melaksanakan kerja mengikut jadual, tiada masalah mengapa harus kita tukar. 
Oleh  sebab  itu,  yang  penting  sekarang  ini  ialah  untuk  kita  pantau  dan  selesaikan 
permasalahan di tapak. Sekarang ini mereka mengikut jadual, malahan mereka berada di 
hadapan jadual. Kalau ikut tahap sebenar 57 peratus, sekarang mereka 58 peratus, jadi tidak 
ada alasan untuk kita menamatkan kontraktor ini untuk diganti dengan kontraktor lain. Terima 
kasih. 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan apakah langkah proaktif kementerian dalam memastikan kandungan 
berita  yang dilaporkan portal-portal  berita  tidak menjejaskan ketenteraman  awam  dan 
sensitiviti negara selain memastikan koordinasi pembangunan media atas talian teratur. 
 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin 
Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Simpang Renggam pada 30 Oktober 2017, 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa pada 13 November 2017 dan Yang Berhormat Bukit Katil 
pada 20 November 2017, menyentuh isu yang sama berkaitan penyebaran berita palsu dan 
fitnah yang memudaratkan keharmonian serta hubungan antara kaum di Malaysia. 
DR.26.10.2017                                                         5                   
 
Untuk Makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian melalui Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) dengan kerjasama pelbagai agensi kerajaan 
yang berkaitan, telah mengambil pendekatan berbilang serampang dalam menangani gejala 
penularan kandungan serta berita palsu di pelbagai platform internet, termasuklah portal-
portal berita, media sosial, laman sesawang dan blog. Memetik peruntukan di bawah MSC 
Bill of Guarantees No.7, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “to the extent that any act is illegal 
in the physical world, it will similarly be outlawed in the online environment”. Maka, dapatlah 
kita simpulkan bahawa, selain daripada Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, terdapat juga 
akta-akta lain yang turut terpakai dan berkuat kuasa dalam menangani penyalahgunaan 
internet ataupun media sosial seperti Kanun Keseksaan, Akta Hasutan dan lain-lain lagi. 
Justeru, tugas menguatkuasakan undang-undang dalam hal ini tidak hanya terletak 
pada bahu SKMM, malahan turut dikongsi bersama Polis Diraja Malaysia, sebagai contoh. 
Selain daripada aktiviti penguatkuasaan, SKMM berterusan mengadakan program-program 
advokasi kepada masyarakat umum di seluruh negara bagi meningkatkan tahap kesedaran. 
Sehingga kini, program-program seumpama ini telah diadakan kepada sebanyak 923,400  
orang. Penting untuk saya jelaskan di sini bahawa peruntukan undang-undang sedia ada 
pada ketika ini dilihat mencukupi dalam menangani gejala-gejala disebutkan. Sungguhpun 
demikian, inisiatif mengemas kini dan menambah baik peruntukan undang-undang terbabit 
akan terus dijalankan dari semasa ke semasa dengan mengambil kira pandangan daripada 
pihak-pihak berkepentingan bagi memastikan ia kekal relevan seiring peredaran masa dan 
kemajuan teknologi. 
Bertitik tolak daripada ini, suka saya kongsi kan bahawa daripada Januari 2016 
hingga  September  2017,  sejumlah  67  kes  berkenaan  dengan  penyebaran  berita  dan 
maklumat  palsu  melibatkan  media  sosial  telah  disiasat.  Di  mana  lima  kes  telah  pun 
dihadapkan ke mahkamah. Selain tindakan siasatan dan pendakwaan, bagi tempoh antara 
Januari hingga September 2017, pihak SKMM juga telah mengambil tindakan sekatan 
terhadap 1,861 laman sesawang, portal dan blog yang menyebarkan kandungan, maklumat 
serta  berita  berunsur  palsu,  termasuklah  yang  boleh  mencetuskan  kekeliruan  serta 
menjejaskan ketenteraman dan keharmonian masyarakat berbilang kaum dan agama di 
Malaysia.  
Di samping itu, sebagai langkah proaktif, pihak kementerian bersama dengan 
SKMM  juga  telah  menggerakkan  program  advokasi,  termasuk  mempromosikan  portal 
sebenarnya.my  melalui  wawancara  khas  dan  pengumuman  khidmat  awam  di  media 
elektronik dan cetak serta program-program khas, seperti seminar media sosial di setiap 
negeri. Sehingga akhir September 2017, sejak pelancaran pertengahan Mac lalu, portal ini 
telah mencatat jumlah layaran sebanyak 12.75 juta. Diharap usaha ini dapat membudayakan 
amalan menyemak maklumat atau, dengan izin, fact checking dan agar masyarakat lebih 
celik fakta dan waspada sebelum bertindak menyebar berita yang tidak ditentukan.  
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
yang memberikan penjelasan yang begitu teliti. Cuma di sini saya ingin mendapat sedikit lagi 
penerangan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  kerjasama  di  peringkat  rentas 
sempadan,  di  peringkat  antarabangsa  dan  sebagainya.  Apakah  peranan  yang  telah 
dimainkan oleh SKMM dan juga kementerian? Terutama sekali dalam menguruskan portal-
portal berita yang menembus masuk ke dalam portal-portal di Malaysia yang membawa 
berita-berita  palsu  daripada  luar  yang  boleh  juga  menyebabkan  gangguan  kepada 
keharmonian masyarakat tempatan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Memang kita mempunyai kerjasama yang baik dengan pihak-
pihak mereka yang terlibat dalam soal online media ini. Akan tetapi yang penting pada kita 
sudah tentulah kita harus lihat kadangkala apa kita rasakan di sini tidak betul tetapi bagi pihak 
mereka pula berbeza. Apa yang penting pada kita ialah untuk menentukan agar kita boleh 
menjelaskan keadaan kita di negara Malaysia ini. Apatah lagi jika ada yang dimuatkan itu 
boleh  melibatkan  perpecahan  yang  ketara  antara  kaum  dan  agama,  maka  tindakan 
sewajarnya  harus diambil.  Sudah tentulah  sebagaimana kita  maklum,  jika  perkara  ini 
dimuatkan di lain negara, mereka mempunyai undang-undang yang tertentu yang perlu kita 
ambil kira.  
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak mengucapkan tahniah juga kepada pihak kementerian kerana telah melancarkan 
portal sebenarnya.my yang telah dapat memberikan penerangan dan menyangkal beberapa 
   6                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
fitnah dan juga perkara-perkara yang tidak betul yang telah tersebar melalui media sosial ini. 
Cuma untuk mengawal ini memang menjadi suatu perkara yang sebenarnya cabaran yang 
paling besar kepada pihak kementerian. 
■1030 
Jadi  saya  hendak  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  adakah  kementerian 
mempunyai sebarang kerjasama dengan mana-mana agensi dalam mahupun luar negara 
untuk mengenal pasti penyelesaian kepada penularan gejala negatif ini termasuk berita palsu 
dalam media sosial terutamanya melalui medium pesanan ringkas seperti aplikasi WhatsApp, 
yang kita tahu aplikasi WhatsApp ini adalah antara medium yang paling cepat sampai kepada 
rakyat. Adakah pihak kementerian sedar bahawa mana-mana seksyen di bawah Akta 
Komunikasi dan Multimedia ini terguna pakai untuk dikongsi menerusi medium WhatsApp 
atau WeChat serta adakah terdapat mana-mana kes yang telah dibawa menerusi akta ini 
bagi kandungan yang disebarkan melalui aplikasi?  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang 
Berhormat, memang kita mempunyai kerjasama yang baik antara agensi kita dan juga pihak-
pihak yang berkenaan. Akan tetapi di Malaysia ini kita mengimbangi di antara kebebasan dan 
juga tanggungjawab. Sebenarnya kalau kita memberi definisi berita palsu itu pun bukannya 
mudah. Itulah sebabnya apabila kita mendapat maklumat, kita akan membuat siasatan yang 
sebaik-baiknya sebelum kita mengambil tindakan-tindakan yang sewajarnya.  
Ada di antara aplikasi ini sudah tentulah yang disebar agak meluas di negara 
Malaysia dan penting kepada kita ialah selain daripada kita mengadakan kerjasama antara 
mereka, kita sebagai warganegara Malaysia harus hati-hati dengan menyebar maklumat-
maklumat  yang  palsu  ini.  Itulah  sebabnya  kita  di  pihak  kementerian  selain  daripada 
menggunakan kuasa undang-undang dan juga kerjasama dengan badan-badan yang lain, 
yang penting kita ingin memberi kesedaran kepada masyarakat kita tentang bahayanya 
kepada negara jika kita terlibat dalam menyebar bahan-bahan seperti ini.  
sebenarmy.com ini kita sedang tingkatkan lagi di mana kita akan wujudkan aplikasi 
dan kita harap sungguh agar ia digunakan sepenuhnya. Jika kita agak ragu dengan mana-
mana maklumat, kita rujuk dengan  sebenar.my ini dan kita akan tentukan maklumat-
maklumat yang sahih ada di situ.  
 
2.  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Pengangkutan menyatakan langkah-
langkah lanjutan yang diambil untuk menangani kehilangan MH370. 
 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam  Negaraku 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kemalangan udara yang 
melibatkan pesawat MH370 merupakan kejadian yang unprecedented, dengan izin dan telah 
melakar sejarah baharu dalam industri penerbangan antarabangsa. Dalam hubungan ini, 
siasatan kemalangan dan insiden pesawat MH370 sedang dilaksanakan oleh pasukan 
penyiasat  bebas antarabangsa  Annex  13  Safety  Investigation  Team  for  MH370  yang 
ditubuhkan  oleh  kerajaan  bagi  menyiasat  punca  kemalangan  udara  pesawat  MH370 
berlandaskan Annex  13 iaitu Convention on International Civil Aviation Aircraft Accident and 
Incident Investigation.  
Pasukan penyiasat antarabangsa ini turut dianggotai oleh accredited representative 
daripada Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia, China, Perancis dan dua negara 
anggota ASEAN iaitu Singapura dan Indonesia. Siasatan dijalankan dengan telus dan adil 
berdasarkan Annex 13 di mana semua maklumat penting dikongsi bersama dengan semua 
accredited representative. Pasukan penyiasat telah mengeluarkan interim statement pada 
ulang tahun pertama, kedua dan ketiga kehilangan pesawat berhubung dengan dapatan awal 
siasatan. Ketiga-tiga laporan ini hanya memperincikan fakta-fakta kejadian berdasarkan 
maklumat yang diperolehi pada waktu tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, operasi pencarian pesawat MH370 oleh pasukan 
operasi melibatkan Malaysia, Australia dan Republik Rakyat China di kawasan tambahan 
seluas 120,000 kilometer persegi di Lautan Hindi telah selesai dilaksanakan dan digantung 
DR.26.10.2017                                                         7                   
 
pada 17 Januari 2017. Keputusan menggantung operasi pencarian MH370 adalah selaras 
dengan persetujuan yang dicapai semasa mesyuarat tripartite peringkat Menteri di antara 
Malaysia, Australia dan Republik Rakyat China pada 22 Julai 2016. Melalui mesyuarat 
tersebut, ketiga-tiga buah negara telah bersetuju sekiranya terdapat maklumat atau petunjuk 
baharu yang sahih dan kukuh dengan izin credible diperolehi, maka operasi pencarian 
selanjutnya boleh dipertimbangkan.  
Laporan akhir penyiasatan yang menyeluruh dan terperinci sedang disediakan dan 
akan dikeluarkan dalam tempoh satu tahun daripada tarikh pengumuman penggantungan 
operasi pencarian. Berdasarkan hasil siasatan, pasukan penyiasat akan mengemukakan 
satu  laporan  yang  terperinci  dan  syor-syor  penambahbaikan  keselamatan  industri 
penerbangan  awam  negara  kepada  pihak-pihak  yang  berkepentingan.  Walau 
bagaimanapun, Jabatan Penerbangan Awam (DCA) di bawah inisiatif International Civil 
Aviation Organization ataupun ICAO telah menambah baik kaedah yang dilaksanakan bagi 
menjejaki lokasi pesawat secara real time global tracking system setiap 15 minit berbanding 
setiap 30 minit sebelum ini. Dalam hubungan ini ICAO telah mewajibkan penggunaan real 
time global tracking system tersebut kepada semua pesawat penerbangan komersial.  
Selain itu, DCA telah meningkatkan kapasiti pegawai dengan menambah baik 
prosedur, latihan operasi kerja yang lebih fokus untuk situasi kecemasan dan kejadian-
kejadian luar jangka walaupun SOP ataupun prosedur operasi standard sedia ada telah 
memenuhi standard minimum yang ditetapkan oleh ICAO. ICAO telah mengenal pasti 
kelemahan dan memperbaiki prosedur semasa operasi pemindahan pesawat dari satu flight 
information region ataupun dengan izin FIR, hand over kepada FIR seterusnya. Pada ketika 
ini pihak kerajaan sedang dalam perundingan dengan sebuah syarikat antarabangsa untuk 
meneruskan pencarian MH370. Sekian, terima kasih.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
sebab-musabab  yang  sebenarnya  bangkai  tidak  dapat  ditemui  dan  rundingan  yang 
disebutkan, adakah ini bermakna syarikat itu tidak akan mengenakan kos atau bayaran 
sehingga kapal terbang itu ditemui?  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, sebab-musabab tidak dijumpai 
ini telah dijelaskan oleh pihak Kerajaan Australia yang telah mengetuai pencarian. Maka 
sebab itu digantung sehingga mendapat petunjuk-petunjuk yang credible. Jadi pada ketika 
ini, kerajaan sedang berunding dengan sebuah syarikat yang berpangkalan di United 
Kingdom yang dipanggil Ocean Infinity kerana syarikat ini telah menawarkan pencarian 
berdasarkan upon success ataupun terma yang digunakan no cure no fee. Jadi kerajaan telah 
bersetuju untuk menerima tawaran dan kami pihak kementerian sedang berunding untuk 
lebih terperinci terma-terma supaya bayaran ini hanya dibayar setelah benar-benar bangkai 
kapal terbang itu dijumpai dan disahkan oleh pihak ketiga seperti Boeing sebagai contoh, 
mengesahkan bahawa bangkai ini memang milik MH370. Terima kasih.  
■1040 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali  [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Menteri setelah tiga tahun lebih berlalu dan setelah 
berbagai-bagai usaha dan dengan teknologi yang canggih dan usaha daripada negara-
negara yang terlibat juga berkenaan dengan pencarian ini dan kita dengar tadi penjelasan 
bahawa  kerajaan  akan  memperincikan  operasi  yang  telah  dilakukan  dan  akan 
membentangkan laporannya dan juga telah bakal menerima tawaran daripada pihak lain 
untuk membantu. 
Saya ingin bertanyalah sebenarnya sejauh manakah imej negara Malaysia ini 
terkesan dengan satu sejarah hitam ini sejak sekian lama dan setelah usaha dilakukan. 
Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai imej ini, ini adalah 
persepsi  seperti  saya  sebutkan  daripada  awal  tadi.  Ini  satu  sejarah  dalam  industri 
penerbangan dan perkara MH370 ini unprecedented, tidak pernah berlaku dalam sejarah 
industri penerbangan sebab itu dalam kes ini kita melibatkan tujuh accredited representative 
dalam pencarian ini dan melibatkan pakar-pakar seluruh dunia. 
Oleh sebab itu apabila ianya tidak dapat dijumpai oleh ketua team pencarian ini iaitu 
Australia, maka ianya menjadi satu fakta dan yang terakhir apabila sebuah syarikat yang 
mempunyai teknologi terkini dengan peralatan yang lebih canggih menawarkan berdasarkan 
pencarian upon success iaitu no cure no fee maka kita sedang bersetuju menerima tawaran 
   8                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
tetapi sedang memperincikan supaya  bayaran yang diminta ini antara USD20 juta hingga 
USD70 juta. Jadi sedang diperincikan kerana ini melibatkan bayaran yang tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Lumut. Pendekkan Yang Berhormat 
Lumut. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua, pada 8 Mac pagi tersebut saya sendiri melihat televisyen dan melihat 
video  yang  ditayangkan  oleh  TV3.  Video  daripada  air  traffic  controller  seperti  mana 
ditunjukkan apabila kapal terbang itu dikesan ditunjukkan dengan warna kuning. 
Akan tetapi sebelum kapal terbang itu hilang ditunjukkan warna merah. Maknanya 
kapal terbang telah hilang. Berdasarkan pengalaman saya dalam TLDM dan teknologi radar 
apabila video itu hilang dia jadi ada dua sebab saja sama ada kapal terbang itu meletup atau 
pun kapal terbang itu menjunam ke laut. 
Jadi dalam hal ini saya tidak puas hati dengan kaedah pendekatan kerajaan mencari 
kapal terbang tersebut. Saya tidak yakin kapal terbang itu menuju ke Lautan Hindi Selatan. 
Oleh kerana tiada video-video yang membuktikan bahawa kapal terbang itu berpusing dan 
menuju ke Lautan Hindi Selatan. Saya tuntut supaya kerajaan tunjukkan saya radar video 
oleh Tentera Udara Malaysia yang boleh mengesan kapal terbang ini berpusing ataupun 
menjunam dan kita boleh dapat buktikan bahawa kapal terbang itu berada di mana. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya tetap mengatakan kapal terbang itu 
menjunam di Laut China Selatan, mengapa mereka tidak mahu mencari di Laut China Selatan 
sedangkan terbukti selepas tiga tahun mencari di Lautan Hindi Selatan tidak berjumpa sebab 
itu saya kata teori saya... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi buktilah, bagi bukti. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Teori  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  mereka  tidak  boleh  dipersalahkan  dan  saya  boleh 
persalahkan teori dia orang juga oleh kerana mereka telah mencari tiga tahun tidak jumpa. 
Mereka pertikaikan debris, debris Tuan Yang di-Pertua. 
Saya kata kapal terbang itu diterbangkan oleh first class pilot. Apabila dia glide dia 
boleh menuju ke lautan pada sudut dan kelajuan yang tertentu kapal terbang tidak meletup. 
Maka sebab itu saya yakin kapal terbang itu berada di dasar laut dan insya-Allah kalau dicari 
menggunakan sistem echo sounder yang terbaik masa ini boleh dijumpai di Laut China 
Selatan. 
Oleh sebab itu saya minta wujudkan semula team kajian pencarian yang baru 
dianggotai oleh warga Malaysia sahaja tidak perlu warga tentera asing. Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, kita telah tubuhkan pasukan 
penyiasat antarabangsa yang melibatkan tujuh negara besar Amerika Syarikat, United 
Kingdom, Australia, China, Perancis, Singapura dan Indonesia.  
Untuk makluman, kita juga melibatkan pembuat kapal terbang itu sendiri iaitu Boeing 
dan kita juga melibatkan pembuat enjin itu, Rolls Royce. Jadi mereka adalah pakar-pakar dan 
tidak  dapat  dikesani  kerana  kapal  terbang  ini  telah  mematikan  transponder  sistem 
komunikasi, semua dimatikan sebab itu kita tidak dapat mengesan kapal terbang ini kerana 
ini perkara unprecedented. 
Jadi kalau kita nak mewujudkan pasukan di kalangan Malaysia saya rasa pasukan 
investigation ini telah diiktiraf oleh pihak ICAO. Jadi ini telah diiktiraf oleh pihak ICAO dan kita 
semua menyiasat ini berdasarkan kepada Annex 13, Convention on International Civil 
Aviation,  Aircraft  Accident  and  Incident  Investigation  yang  ditetapkan  oleh  ICAO  iaitu 
International Civil Aviation Organisation peringkat UN. Terima kasih. 
 
3.    Dato'  Sri  Abdul  Azeez  Bin  Abdul  Rahim  [Baling]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan adakah Kerajaan menetapkan agar semua pusat tahfiz yang ada di Malaysia 
mengikut silibus yang telah ditetapkan oleh Kerajaan agar selari dengan peredaran zaman. 
Serta apakah kelayakan minimum untuk seseorang itu menjadi guru di sesebuah pusat tahfiz. 
 
DR.26.10.2017                                                         9                   
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki]: Orang Baling semua segak bergaya, soalan Yang Berhormat Baling ini jawapannya. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum semua institusi pendidikan agama 
termasuk sekolah-sekolah tahfiz yang ditubuhkan oleh pelbagai pihak adalah perlu berdaftar 
dan tertakluk kepada  enakmen kawalan sekolah-sekolah agama dan undang-undang dan 
peraturan yang sedang berkuat kuasa di negeri berkenaan. 
Ini adalah selaras dengan ketetapan Butiran 1 Senarai Negeri Jadual Kesembilan 
Perlembagaan Persekutuan. Bahawa hal ehwal agama Islam adalah di bawah bidang kuasa 
pihak berkuasa agama negeri. Oleh itu, aspek kurikulum termasuk silibus sekolah berkenaan 
adalah berada di bawah kawalan pihak berkuasa agama negeri berkenaan. 
Pada masa ini tidak ada suatu kurikulum khusus yang diguna pakai oleh sekolah 
tahfiz persendirian. Kebanyakan sekolah tahfiz menggunakan sukatan hafazan masing-
masing,  dengan  penambahan  pengajian  agama  dengan  menggunakan pelbagai  kitab. 
Kaedah pengajian tahfiz juga adalah menggunakan aliran pengajian tahfiz guru masing-
masing yang menubuhkan pusat tahfiz berkenaan sama ada yang berasal ataupun mendapat 
pendidikan daripada serata dunia seperti Pakistan, India mahupun Turki. 
Menyedari  hakikat  ini  kerajaan  merangka  kurikulum  pendidikan  tahfiz  perlu 
diselaraskan untuk menjamin kualiti lepasan pelajar tahfiz adalah terjamin. Oleh itu, kerajaan 
melalui pelaksanaan Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN) sedang merangka model dan 
kurikulum sekolah tahfiz yang bersesuaian dan menepati keperluan masa kini. Secara 
umumnya semua guru yang mengajar pendidikan Agama Islam termasuk pendidikan tahfiz 
perlu mendapat tauliah mengajar daripada pihak berkuasa agama negeri berkenaan. Sekian, 
terima kasih. 
Dato' Sri Abdul Azeez Bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana telah memberi jawapan. Akan tetapi soalan tambahan saya 
memandangkan sekarang ini isu tahfiz ini bermain di seluruh pemikiran rakyat Malaysia 
apatah lagi sebelah kita dan sebelah sana sama-sama kita setiap hari membincangkan 
berkaitan dengan masa depan hala tuju pusat-pusat tahfiz ini. 
■1050 
Soalan saya, dalam aspirasi Transformasi Nasional 50 atau TN50, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pernah 
menyebut untuk negara melahirkan 125,000 penghafaz al-Quran yang profesional. Apakah 
langkah-langkah  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk  merealisasikan  agenda  tersebut 
memandangkan ada yang sinis mengatakan kerajaan tidak mengambil berat berkaitan 
dengan institusi tahfiz dalam negara ini?  
Pada masa yang sama, saya juga ingin bertanya kepada Menteri, apakah langkah-
langkah atau tindakan atau adakah terdapat satu modul untuk kita mengintegrasikan guru-
guru KAFA dalam pusat-pusat tahfiz menerusi National Blue Ocean Strategy ataupun NBOS 
ataupun yang kita panggil Strategi Lautan Biru Kebangsaan? Guru-guru KAFA ini yang kita 
semua sedia maklum, mereka sudah terlatih. Bukan sahaja mereka boleh mengajar tetapi 
mereka juga boleh menjadi mata dan telinga kepada kerajaan apatah lagi dalam konteks 
sistem pembelajaran dan tahap keselamatan. Insya-Allah, kalaulah ini dapat dilaksanakan, 
saya yakin dan percaya segala sentimen-sentimen negatif yang berleluasa di luar sana 
berkaitan dengan sekolah-sekolah pondok dan tahfiz ini dapat kita mengatasi malah kita 
boleh membanteras dengan secara kolektif bersama-sama Kerajaan Pusat dan juga kerajaan 
negeri. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Baling yang sentiasa prihatin perkembangan Islam khususnya sistem pendidikan tahfiz dan 
pondok yang saya kira di Baling pun cukup banyak sekolah-sekolah seperti ini.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman semua— memandangkan ada dua dimensi 
soalan  tadi.  Pertama  sekali,  suara-suara  sumbang  yang  mengatakan  kerajaan  tidak 
mengambil berat berkenaan dengan sistem pendidikan tahfiz ini. Ini tidak benar. Pertama 
sekali, kita kena faham, Tuan Yang di-Pertua, di negara kita, kita ada tiga aliran tahfiz. Yang 
pertama, aliran kebangsaan. Yang kedua, aliran di bawah negeri dan ketiga ialah aliran 
swasta. 
   10                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Aliran kebangsaan, Tuan Yang di-Pertua, ini di bawah Kementerian Pendidikan dan 
juga JAKIM. Di bawah Kementerian Pendidikan, ketika ini Kementerian Pendidikan sedang 
melaksanakan apa yang dipanggil Kurikulum Bersepadu Tahfiz yang sedang dilaksanakan 
oleh 31 buah sekolah— sekolah SMKA, sekolah agama berasrama penuh integrasi— dan 
juga kurikulum model ulul albab yang dilaksanakan oleh 15 buah sekolah. Maknanya di 
bawah aliran kebangsaan, kerajaan telah pun melaksanakan aliran tahfiz ini di 31 buah 
sekolah campur 15 buah sekolah, maknanya 46 buah sekolah, sekolah-sekolah aliran 
kebangsaan.  
Yang mana bukan sahaja pelajar itu digarapkan dengan kemahiran tahfiz tetapi 
yang paling penting juga adalah hasrat dan aspirasi kerajaan sebagaimana yang sentiasa 
disebutkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  negara  tidak  hanya  mahu 
melahirkan golongan yang hanya menghafal al-Quran tetapi mereka harus menjadi apa yang 
disebut berulang-ulang kali di dalam al-Quran iaitu generasi ulul albab iaitu menguasai 
pelbagai disiplin ilmu kerana inilah sebenarnya apa yang dihasratkan dan diaspirasikan di 
dalam  al-Quran.  Bukan  orang  yang  menghafal  al-Quran  tetapi  mempunyai  pelbagai 
kemahiran supaya dia boleh memimpin dan menjadi khaira ummah atau ummah yang 
menjadi pemimpin kepada dunia. 
Yang kedua adalah aliran negeri. Di bawah aliran negeri, setakat ini ada 21 buah 
sekolah-sekolah tahfiz di bawah Majlis Agama-agama Islam Negeri-negeri.  
Ketiga, sekolah-sekolah tahfiz swasta dan ini yang ada polemik sikit. Ada yang 
berdaftar dan ada yang tidak berdaftar. Sebab itulah bermula beberapa tahun lepas, kerajaan 
telah pun mengeluarkan dana khas. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sejak tahun 
lepas dan dua tahun lepas— tahun lepas sahaja kerajaan memperuntukkan RM30 juta untuk 
menyelaras  Dasar  Pendidikan  Tahfiz  Negara  khusus  kepada  pusat-pusat  tahfiz  yang 
berdaftar di bawah Majlis Agama Islam Negeri-negeri. Jadi tidak timbul sesekali bahawa 
kerajaan tidak prihatin terhadap sistem ataupun komponen tahfiz dalam sistem pendidikan 
negara. 
Yang kedua, dalam konteks guru-guru KAFA. Untuk pengetahuan, Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat, dalam konteks guru KAFA, bagaimana nak mengintegrasikan 
dalam konteks aliran tahfiz perdana ini, sebenarnya kerajaan pada hakikatnya pada ketika ini 
guru-guru KAFA mempunyai bidang kemahiran yang berbeza dengan guru-guru tahfiz. 
Sebab, guru-guru KAFA, dia hanya memerlukan tahap pendidikan agama di peringkat SPM 
sahaja berbanding dengan guru-guru tahfiz yang memerlukan sekurang-kurangnya kalau 
mengikut piawaian Kementerian Pendidikan, mereka perlu mempunyai ijazah sarjana muda 
di dalam bidang pengkhususan qiraah ataupun dalam bidang pengurusan tahfiz dan al-
Quran. Ini adalah syarat untuk memastikan bahawa guru-guru ini adalah guru-guru yang 
benar-benar berkemahiran bagi melatih dan mendidik anak-anak didik mereka nanti kelak 
sebagai seorang huffaz.  
Walau bagaimanapun, cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Baling itu 
adalah  satu  cadangan  yang  baik  untuk  kerajaan  melihat  pada  masa  akan  datang 
bagaimanakah kita boleh NBOS kan guru-guru KAFA pada hari ini yang mana hakikatnya 
kerajaan sentiasa mengangkat martabat guru KAFA. Kalau kita lihat secara umumnya, guru 
KAFA kalau era 1990-an, elaun mereka hanya RM288 sebulan tetapi pada zaman Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, tiga kali elaun guru 
KAFA dinaikkan. Yang terbaru, tahun lepas dalam Bajet 2017, kerajaan menaikkan RM100 
kepada RM900 elaun guru KAFA yang hanya perlu mengajar sembilan jam satu minggu. 
Sebab itulah ini antara perkara yang saya kira perlu kita ambil perhatian bagaimana kita boleh 
mengarusperdanakan guru KAFA dalam kerangka Dasar Pendidikan Tahfiz Negara. Terima 
kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, selamat pagi dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Sebenarnya kewujudan pusat tahfiz di Malaysia ini lebih kepada tanggungjawab 
sosial terutama dilakukan oleh pihak swasta memandangkan kebanyakan ibu bapa pada hari 
ini memang ghairah untuk menghantar anak-anak mereka sebagai seorang hafiz. Maka 
sebenarnya ini merupakan satu daripada cara untuk meringankan juga bebanan kerajaan 
kerana tanggungjawab ini diambil oleh pihak swasta ataupun pihak persendirian. Ini sebagai 
salah satu daripada pendemokrasian pendidikan dalam negara ini memandangkan kalau 
hanya hendak mengharapkan tentang tahfiz yang diadakan di peringkat kerajaan semata-
DR.26.10.2017                                                         11                   
 
mata, saya yakin cita-cita untuk mewujudkan sebanyak 125,000 pada tahun 2050 nanti agak 
sukar untuk mencapainya. 
Jadi  persoalan  saya  ialah,  adakah  pihak  kerajaan  berusaha  untuk  hendak 
memberikan per kapita kepada pelajar-pelajar yang belajar di maahad tahfiz yang dianjurkan 
oleh pihak-pihak persendirian ataupun pihak-pihak masyarakat dan sebagainya sebagai 
salah satu daripada tanggungjawab sosial kepada kerajaan? Kita tak nak hanya berikan 
dalam bentuk one-off sahaja kerana ini pada saya ialah lebih murah berbanding dengan 
perbelanjaan kalau kerajaan buat sendiri. Saya di sini juga melahirkan rasa kesal apabila 
berlakunya kes kebakaran Maahad Tahfiz Ittifaqiyah di Keramat, macam-macam tohmahan 
yang  diberikan  kepada  pihak  tahfiz  itu,  malahan  ada  cadangan  untuk ditutup  kerana 
berlakunya seperti begitu. Tapi tidak timbul pula suara ketika berlakunya kebakaran di sebuah 
universiti IPTA, diarahkan universiti itu ditutup. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang atas persoalan yang dibangkitkan.  
Sebenarnya di bawah Dasar Pendidikan Tahfiz Negara yang ketika ini masih lagi 
dalam rangka pembangunannya bahkan telah pun disembah maklum kepada Majlis Raja-
raja  pada  baru-baru  ini  yang  ada  mempunyai  lima  teras.  Salah  satu  terasnya  ialah 
mewujudkan kurikulum pendidikan tahfiz yang sesuai dengan pendidikan arus perdana. Di 
bawah teras ketiga ini, memang antara perbincangan yang dibuat oleh pihak JAKIM dengan 
Majlis Agama Islam Negeri-negeri— kerana JAKIM hanya penyelaras. Pihak yang akan 
melaksanakan dan akan merealisasikan Dasar Pendidikan Tahfiz Negara ini adalah Majlis 
Agama Islam Negeri-negeri. Ia adalah untuk menghasilkan ataupun memberikan agihan 
bantuan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang tadi iaitu 
berasaskan per kapita.  
Cuma cabaran kita pada hari ini adalah hendak memastikan pusat-pusat tahfiz yang 
swasta ini agar berdaftar dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri.  
■1100 
Kalau jawapan daripada Yang Berhormat Menteri KPKT semalam, kalau saya petik 
kembali, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dalam melaksanakan pemeriksaan 
kepada semua pusat tahfiz seluruh negara daripada 25 September hingga 17 Oktober 
mendapati ada 1,238 pusat tahfiz berbanding dengan kalau mengikut perangkaan yang 
dikeluarkan oleh JAKIM berasaskan jumlah pusat-pusat tahfiz yang berdaftar dengan Majlis 
Agama Islam Negeri-negeri yang dikumpulkan sehingga Jun 2017 hanyalah 608.   
Maknanya, banyak pusat-pusat tahfiz yang tidak berdaftar dan ini antara cabaran 
yang paling besar yang perlu kita selaraskan sebelum kita memikirkan bagaimana kita 
hendak menyelaras semua aspek. Baru-baru ini Yang Amat Perdana Menteri menyebutkan 
bahawa priority dengan izin ataupun keutamaan ketika ini adalah untuk memastikan tahap 
keselamatan pusat-pusat tahfiz yang di bawah kelolaan persendirian ataupun swasta ini 
berada pada tahap yang terbaik. Itu yang paling utama sekali sebelum kita bercakap soal 
menyalurkan berasaskan per kapita dan sebagainya.  
Kita  mengharapkan  suatu  yang  positif  dan  mungkin  ada  perkara  yang  akan 
dibangkitkan atau diumumkan oleh Yang Amat Perdana Menteri dalam Bajet 2018 yang bakal 
dibentangkan pada esok hari. Kita sama-samalah berdoa. Mungkin doa daripada Yang 
Berhormat daripada Bukit Gantang dan sahabat-sahabat saya daripada pembangkang, 
daripada PAS di sebelah sana akan memakbulkan apa yang kita hasratkan semua.  Terima 
kasih. 
 
4.  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri 
Pertahanan menyatakan apakah hasil laporan kes kematian dua orang tentera TLDM di Bilik 
Tahanan Unit Sungai Wangi Ipoh dan apakah langkah yang diambil bagi mengelakkan kes 
sebegini berulang lagi. 
 
  Timbalan  Menteri  Pertahanan  [Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum]:   
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu izinkan saya untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan pertanyaan-
pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh sembilan Ahli Yang Berhormat yang lain  kerana 
   12                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
telah menyentuh isu yang sama. Yang pertama ialah Yang Berhormat Puchong pada 30 
Oktober, Yang Berhormat Beruas pada 2 November, Yang Berhormat Marang pada 7 
November, Yang Berhormat Ipoh Timur pada  8 November, Yang Berhormat Kuala Selangor 
pada 13 November, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan pada 14 November, Yang 
Berhormat Lumut pada 23 November, Yang Berhormat Temerloh pada 27 November, Yang 
Berhormat Kubang Kerian pada 29 November.  
  Tuan Yang di-Pertua, kejadian dua anggota tentera laut yang meninggal dunia di 
dalam bilik tahanan Unit PTU TLDM di Sungai Wangi, Sitiawan Perak pada 29 September 
2017 yang lalu masih lagi di dalam siasatan pihak Polis Diraja Malaysia sehingga kini. 
Sehingga kini tiga anggota telah dipertuduhkan di Mahkamah di bawah seksyen 302 dan 
seksyen 323 Kanun Keseksaan. Lembaga Siasatan TLDM juga telah ditubuhkan bagi 
mengenal  pasti  punca  kejadian  dan  memastikan  kelemahan  dapat  diatasi.  SOP  juga 
diperkukuhkan oleh Lembaga Siasatan untuk diberi penambahbaikan secara holistik bagi 
mengelak perkara ini daripada berulang lagi.  
  Di peringkat ATM pula, audit verifikasi telah dilaksanakan di pusat-pusat tahanan 
bagi memperkukuhkan prosedur dan memperbaikinya sekiranya ada. Satu team teknikal 
telah ditubuhkan bagi memperkukuhkan SOP pusat-pusat tahanan ATM yang dipantau 
sendiri  oleh  Panglima  Angkatan  Tentera.  Sehubungan  dengan  itu  sebagai  langkah 
memperkukuhkan, pihak TLDM telah menambah seorang pegawai dan seorang Bintara 
bertaraf pangkat Sarjan bagi memastikan pemantauan yang lebih rapi di kawasan bilik 
tahanan.  
Tuan Yang di-Pertua, bilangan berkenaan dengan bilangan kecederaan yang 
berlaku di bilik tahanan Unit PTU TLDM Sungai Wangi, suka dijelaskan bahawa sejak ia 
diserahkan kepada Provos Tentera Laut Lumut pada 27 Februari 1989, tiada sebarang kes 
melibatkan kecederaan dan kematian yang berlaku sehingga kejadian pada 29 September 
2017 yang lalu. Bagi pertanyaan tentang bilangan anggota tentera laut yang sedang ditahan 
di bilik tahanan Unit TLDM Sungai Wangi ini adalah seramai enam orang.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan menangani dan tidak akan lepas tangan 
dalam menjaga kebajikan keluarga mangsa. Mereka akan diberi bantuan dan hak yang 
sewajarnya berdasarkan peruntukan di dalam perkhidmatan.  Terima kasih.   
  Puan Hajah Siti Zailah Binti Mohd Yusoff [ Rantau Panjang ]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan diberi. Kita lihat kejadian yang 
berlaku pada 29 September yang lalu cukup menyayat hati dan salah seorangnya adalah  
merupakan rakyat saya dan jiran saya sendiri yang menyebabkan keluarga begitu tertekan 
dan sedih dengan peristiwa yang berlaku. Kematian Nik Muhammad Baihaqi dan Muhammad 
Lailatul Iman yang meninggal akibat pendarahan paru-paru di percayai akibat didera dan dua 
lagi anggota lain yang cedera. Ini adalah satu perkara yang menyebabkan satu kegerunan 
dan menimbulkan satu ketidakyakinan terutama di kalangan ibu bapa untuk menghantar 
mereka, untuk anak-anak mereka menjadi anggota tentera di masa akan datang. Ini adalah 
satu fenomena yang sangat besar  sekiranya tidak ditangani secara berkesan.  
  Saya ingin tahu setakat ini apakah kelemahan-kelemahan yang telah dikenal pasti 
dalam SOP latihan ketenteraan ini dan apakah penambahbaikan yang akan dibuat dan 
setakat ini apakah bantuan-bantuan yang telah diberi kepada keluarga mangsa yang terlibat.  
Terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum:  Terima kasih Yang Berhormat. Pertama 
sekali kita telah menubuhkan jawatankuasa pemantauan untuk buat siasatan. Setakat ini 
kalau kita lihat SOP yang ada kalau sekiranya dipatuhi tidak akan berlaku perkara ini. Bererti 
bahawasanya mungkin ada perlanggaran SOP. Ini saya tidak dapat pasti kerana perkara ini 
di dalam siasatan.  
Walau bagaimanapun kita sentiasa mengambil berat perkara ini dan sedang melihat 
perkara ini secara serius dan amat malang tentang kejadian ini dan kita pun berasa sedih 
tentang apa yang berlaku.  Kalau dilihat daripada tindakan-tindakan yang dibuat, kita, saya 
lihat bahawa selama ini kalau seperti mana yang saya sebut di situ, inilah kejadian yang 
pertama sejak tahun 1989. Ini berlaku bukanlah kerana SOP itu, tidak, tetapi SOP selama ini 
tidak pernah berlaku, mungkin perlanggaran dan penderaan.  
Walau bagaimanapun ini di dalam siasatan polis dan kita akan mengambil tindakan 
untuk memperbaiki dari segi pemantauan dan sebagaimana yang saya telah umum tadi 
tambahan daripada pegawai-pegawai yang akan mengawasi bilik-bilik tahanan ini, SOP ini 
DR.26.10.2017                                                         13                   
 
akan juga. Untuk pengetahuan Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, di bilik tahanan 
ini kita mempunyai CCTV. Memang dipantau secara halus. Tapi benda-benda itu berlaku di 
luar kawasan blind spot CCTV. Kita ada banyak CCTV di situ tetapi seperti mana yang saya 
katakan tadi ini adalah  masalah faktor manusia.   
  Berkenaan dengan bantuan seperti mana yang Yang Berhormat tanya itu, bantuan-
bantuan seperti biasa, khairat kematian, pengurusan jenazah dan sebagainya telah diuruskan 
dengan baik dan duit khairat kematian pun kita telah laksanakan. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, dia masih lagi boleh  menuntut beberapa hak dia dan mengikut pecahan-pecahan 
yang ada  di depan saya, kalau saya hendak sebut satu persatu memang banyak. Dijangka 
Yang Berhormat, Allahyarham Nik Muhammad akan menerima lebih kurang RM113 ribu dan 
seorang lagi akan menerima lebih kurang RM81 ribu tuntutan daripada hak-hak yang 
sepatutnya dibayar. Itu saja. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Kita tidak mahu dan siapa pun tidak inginkan perkara ini berlaku namun kita 
serahlah kepada pihak yang bertanggungjawab untuk membuat siasatan.  
■1110 
  Yang Berhormat Menteri, saya cuma hendak dapat maklumat apakah bentuk 
penyelarasan  dan  penambahbaikan  yang  boleh  dan  akan  dilakukan  terhadap  SOP 
ketenteraan mengenai perkara ini dan juga kalau dapat dimaklumkan apakah bentuk bantuan 
awal yang telah diterima serta ganjaran perkhidmatan yang akan diterima oleh kedua-dua 
waris si mati. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat Lenggong, terima kasih. 
Seperti mana yang saya cakap tadi SOP nya memang setakat ini kita amat puas hati dengan 
SOP yang ada kerana kalau kita lihat daripada bilik-bilik tahanan kita yang ada di seluruh 
negara, bukan saja TLDM, TUDM dan tentera, begitu banyak sekali. Inilah kejadian yang 
pertama dan sebelum ini ada dua kejadian lain yang melibatkan kematian. Itu pun bukan lah 
kerana  penderaan.  Dia  mati  disebabkan  oleh  masalah  yang  pasti  bukan  lah  kerana 
penderaan iaitu masalah anggota itu sendiri.  
Walau bagaimanapun, supaya kejadian seperti ini tidak berulang lagi, kita akan 
menambah baik setiap SOP yang ada dan bagi saya dan apa yang saya lihat ialah kita akan 
memperkukuhkan  lagi  dari  segi  pemantauan.  Maknanya  pegawai-pegawai  yang 
dipertanggungjawab untuk menjaga pusat latihan ini mesti mengadakan lawatan yang lebih 
kerap untuk melihat apa yang berlaku di sana. Selain daripada itu ialah pematuhan tentang 
SOP. Jadi, saya rasa kejadian ini pun berlaku kerana pelanggaran SOP. Terima kasih.  
 
5.  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [SIK] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan adakah kes pembuangan bayi masih meningkat dan 
apakah kesan “baby hatch” di Malaysia, adakah dengan adanya “baby hatch” ini, ibu bayi 
tersebut dapat tinggalkan bayi mereka dengan selamat. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Sik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat sememangnya mengambil berat terhadap semua isu perlindungan kanak-kanak 
termasuklah kes pembuangan bayi khususnya bagi memastikan bahawa setiap bayi atau 
kanak-kanak yang terdampar atau terbuang mendapat pemeliharaan serta perlindungan 
yang sewajarnya. Berdasarkan statistik Polis Diraja Malaysia, kes pembuangan bayi yang 
dilaporkan bagi tempoh 2013 sehingga 2016 adalah meningkat setiap tahun. Pada tahun 
2013, jumlah kes adalah sebanyak 90. Seterusnya pada tahun 2014 meningkat kepada 104 
kes. Pada tahun 2015 dan 2016 meningkat kepada masing-masing 111 kes dan 115 kes.  
Statistik terkini kes pembuangan bayi daripada Januari hingga Jun 2017 adalah 
sebanyak 59 kes. Jumlah keseluruhan bagi tempoh 2013 sehingga Jun 2017 adalah 
sebanyak 478 kes. Bagi menangani kes pembuangan bayi, Program Baby Hatch melalui 
kerjasama kementerian dengan Pertubuhan Kebajikan dan Pengurusan Anak-anak Yatim 
   14                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Kuala Lumpur ataupun Orphan Care telah memperlihatkan impak positif daripada segi 
bilangan bayi yang diselamatkan. Statistik dari tahun 2010 sehingga 2016 menunjukkan 
seramai 35 bayi telah berjaya diselamatkan. Manakala statistik daripada Januari sehingga 
September 2017, seramai 11 bayi telah diselamatkan. Ini jelas menunjukkan peningkatan 
penggunaan  baby  hatch kepada  ibu  yang  meninggalkan  bayi  mereka  dengan  jumlah 
keseluruhan bagi tahun 2010 sehingga Jun 2017 iaitu 43 kes.  
Tuan Yang di-Pertua, baby hatch ialah satu fasiliti untuk ibu yang terdesak dan 
mempunyai anak yang tidak diingini membuat pilihan yang lebih selamat untuk bayinya 
berbanding meletakkan bayi di tempat-tempat lain yang tiada sesiapa boleh bertindak segera 
untuk menyelamatkan nyawa bayi. Setakat ini terdapat sebanyak lapan buah Hospital KPJ 
dan tiga NGO iaitu Orphan Care yang menyediakan fasiliti baby hatch. Bagi memastikan 
keselamatan bayi, alat penggera akan berbunyi sebaik saja bayi diletakkan di dalamnya. 
Petugas  di  baby  hatch  akan  mengambil  bayi  tersebut  dengan  segera  dan  akan 
menghantarnya untuk pemeriksaan kesihatan di bahagian kecemasan hospital. Sehingga kini 
bayi yang diletakkan dalam keadaan baru dilahirkan juga dapat diberikan rawatan segera dan 
diselamatkan.  
Oleh sebab meletakkan bayi di dalam hatch adalah bukan jenayah, ibu bayi tersebut 
tidak perlu berasa bimbang akan diambil tindakan undang-undang ke atasnya. Secara 
umumnya ciri-ciri keselamatan yang ada di fasiliti baby hatch ialah ruang pintu atau flap di 
sebelah luar dinding premis, katil, tilam bayi, ruang pengudaraan penghawa udara, sensor 
untuk memaklumkan kepada penjaga sejurus setelah bayi diletakkan di baby hatch serta 
pemasangan kamera litar tertutup untuk memantau bayi yang diletakkan di dalam baby hatch 
tersebut. Kamera litar tertutup hanya meliputi tangan individu yang meletakkan bayi di dalam 
baby hatch. Terima kasih.  
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
masalah pembuangan bayi yang masih berleluasa sekarang memberi gambaran bahawa 
pusat baby hatch masih belum mampu menyelesaikan masalah ini. Kesukaran mencari pusat 
baby hatch dilihat menjadi salah satu sebab ibu bapa kepada bayi tersebut membuat 
keputusan meninggalkan bayi mereka di merata-rata tempat. Saya minta Yang Berhormat 
Menteri memperincikan di manakah penempatan baby hatch ini serta jumlah bayi yang 
diselamatkan melalui Program Baby Hatch setakat ini. Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat di atas keprihatinan terhadap masalah pembuangan bayi dan juga keduanya, 
tentang keselamatan mereka, di manakah mereka ini dapat dihantar. Seperti mana yang telah 
saya maklumkan tadi bilangan yang telah dapat diselamatkan melalui baby hatch ini adalah 
43 setakat ini. Tempat-tempat yang ada ini ialah pertamanya di KPJ Johor Specialist Hospital, 
KPJ Damansara Specialist Hospital, KPJ Tawakal Specialist Hospital, KPJ Seremban 
Specialist Hospital, KPJ Penang Specialist Hospital, KPJ Ipoh Specialist Hospital, KPJ 
Perdana Specialist Hospital Kelantan, KPJ Kuantan Specialist Hospital dan juga kita ada di 
tiga lagi Orphan Care di Kuala Lumpur, Sungai Petani dan juga di Johor Bahru.  
Ingin saya maklumkan juga kepada Dewan yang mulia ini dan kepada Yang 
Berhormat bahawa daripada bilangan jumlah kes, 43 kes yang dihantar melalui baby hatch 
ini ataupun diselamatkan melalui baby hatch ini, mereka telah mendapat penempatan yang 
sesuai iaitu sebilangan 38 bayi telah pun diurus oleh pelindung JKM bersama dengan Orphan 
Care dan diletakkan ataupun ditempatkan bersama dengan orang yang layak dan yang 
sesuai melalui perintah mahkamah. Ada dua setakat ini masih lagi di rumah kanak-kanak kita.  
Seorang itu ada dituntut oleh ibu kandungnya tetapi dia tidak mahu melalui DNA 
maka kita dapat memberikan. Seorang lagi ini didapati HIV positif maka dia dipelihara di 
rumah kanak-kanak kita. Ada lagi seorang yang masih dalam proses untuk ditempatkan 
bersama dengan orang yang layak ataupun yang sesuai dan ada dua orang bayi setakat ini 
yang telah pun kembali bersama-sama dengan ibu kandung yang akhirnya datang untuk 
mengambil bayi yang telah dihantar ini. Terima kasih.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya, saya ucap tahniah dan amat menghargai segala usaha kementerian untuk membantu 
menyelamatkan baby yang ditinggalkan oleh ibu bapa mereka. Akan tetapi saya rasa selain 
daripada menempatkan mereka di satu tempat yang baik. Saya rasa isu yang amat penting 
ialah tentang kewarganegaraan bayi-bayi yang ditinggalkan tersebut.  
DR.26.10.2017                                                         15                   
 
Saya rasa tidak lama dulu, last week ataupun beberapa minggu dahulu Menteri 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada menyebutkan bahawa 
kementerian ini akan berbincang dengan Menteri Dalam Negeri untuk menyelesaikan isu 
kewarganegaraan baby yang ditinggalkan tersebut. Ini kerana saya rasa setakat ini baby 
yang di abandoned ini mereka semua diclassified sebagai kanak-kanak tanpa kerakyatan dan 
ini menimbulkan banyak masalah untuk mereka pada masa yang akan datang. 
■1120 
Jadi, saya di sini hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa usaha yang 
telah dianjurkan, diadakan untuk mengadakan perbincangan mesyuarat dengan KDN supaya 
kami boleh menyelesaikan isu ini untuk masa depan baby yang ditinggalkan oleh ibu bapa 
mereka? Oleh kerana kalau ikut data yang diberikan terlebih dahulu, dari 2010 sampailah 
2016, sebenarnya kita mempunyai lebih daripada 700 kes.  Jadi, saya rasa ini adalah satu 
isu yang amat serius.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kulai yang juga begitu prihatin terhadap nasib kanak-kanak, khususnya mereka 
yang terbuang ini.  Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya dan sebenarnya, kanak-kanak yang 
ditinggalkan yang di Open Care di Baby Hatch ini memanglah tidak ditinggalkan dengan sijil 
kelahiran.  Tentu sahajalah dengan demikian, identiti mereka ataupun warganegara ataupun 
bukan warganegara itu kita tidak akan tahu.  Begitu juga kanak-kanak banyak yang kita 
selamatkan  yang  tinggal  di  institusi-institusi  kita,  ada  juga  mereka  ini  memang 
kewarganegaraan mereka kita tidak ketahui, namun tetap kita selamatkan.   
Dalam usaha kita bagi memastikan mereka ini dapat hidup seperti kanak-kanak 
yang lain dan menjadi orang dewasa dan juga dapat hidup berdikari, insya-Allah nanti, 
memang usaha dilaksanakan bagi memastikan mereka ini akan dapat sijil kelahiran. Oleh 
sebab itu ada di antara mereka ini, seperti saya telah maklumkan tadi, ditempatkan bersama-
sama orang yang layak dan sesuai. Di mana selepas itu mereka tentunya- kerana orang yang 
layak dan sesuai ini adalah merupakan warganegara Malaysia dan menetap di Malaysia dan 
orang yang sudah berkahwin secara sah. Apabila mereka ingin mengambil kanak-kanak ini 
nanti akhirnya, setelah keluarga ini melalui panel keluarga yang sesuai, penempatan yang 
sesuai dan juga telah diputuskan oleh mahkamah untuk diberikan kepada mereka sebagai 
anak angkat, tentunya mereka nanti akan menjadi warganegara Malaysia, itu satu. 
Keduanya, bagi yang tidak menjadi anak angkat ataupun tidak ditempatkan ini, kalau 
mereka berada di institusi kita, salah satu program kita ialah berterusan mengadakan 
hubungan dengan Jabatan Pendaftaran Negara untuk mendapatkan sijil kelahiran lewat dan 
akhirnya, berusaha untuk mendapatkan kewarganegaraan untuk mereka.  So, kita tidak 
berhenti, kita tidak mahu mereka ini terumbang-ambing, ini usaha kita.  Sememangnya 
hubungan itu sentiasa berjalan.  Jadi, Yang Berhormat dan juga semua Ahli Yang Berhormat 
di Dewan yang mulia ini dan di luar sana jangan bimbang, usaha ini kita laksanakan.  Terima 
kasih. 
 
6.  Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Pendidikan 
Tinggi menyatakan setakat mana usaha kerajaan dalam memantau dan meneliti sindiket dari 
dalam dan luar negara berkaitan pemalsuan sijil-sijil diploma dan sarjana yang melibatkan 
universiti tempatan dan luar negara.  
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap 
Ken Jin]:  Terima kasih Yang Berhormat Teluk Kemang, atas soalan berkaitan dengan 
pemalsuan sijil, diploma dan ijazah dari sindiket.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, buat masa ini isu berhubung sindiket penjualan kelulusan akademik palsu 
secara dalam talian sedang diambil tindakan oleh pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) kerana 
jenayah ini merupakan satu bentuk penipuan dan boleh diambil tindakan di bawah Kanun 
Keseksaan. 
Walau bagaimanapun, Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) turut telah membuat laporan 
polis berhubung isu sindiket penjualan kelulusan akademik palsu pada 10 hari bulan Februari 
2017 dan yang terkini pada 2 hari bulan Oktober 2017.   
  Dalam usaha membendung isu perolehan kelulusan akademik palsu, Kementerian 
Pendidikan Tinggi telah mengambil langkah-langkah berikut: 
   16                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
(i)  membangunkan pangkalan data pemberian PhD bagi semua 
universiti  awam  (UA)  untuk  memudahkan  semakan  secara 
setempat berbanding sebelum ini, di mana data hanya disimpan 
oleh UA masing-masing.  Kini pangkalan data ini boleh juga 
digunakan  untuk  menyemak  bagi  penerima  anugerah  Ijazah 
Kehormat Profesor Emeritus, Profesor Diraja dan Profesor Ulung; 
(ii)  bekerjasama dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia atau SKMM bagi menyekat mana-mana laman web 
yang disyaki menawarkan ijazah palsu melalui internet; 
(iii)  bekerjasama  dengan  PDRM  dalam  menyalurkan  maklumat 
berkenaan penjualan kelulusan akademik palsu;  
(iv)  bekerjasama dengan institusi-institusi pendidikan tinggi awam 
(IPTA)  dan  institusi-institusi  pendidikan  tinggi  swasta  (IPTS) 
dalam memastikan orang awam, khususnya pihak majikan dapat 
membuat semakan rekod penganugerahan kelulusan akademik 
kepada bakal kakitangan yang ingin diambil bekerja; dan  
(v)  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  bekerjasama  dengan 
Kementerian Luar Negeri telah mengemukakan nota diplomat ke 
negara yang disyaki menjadi lokasi host server laman sesawang 
yang menawarkan sijil akademik palsu.     
Langkah ini penting bagi memaklumkan kepada pihak berkuasa negara terbabit supaya 
tindakan yang lebih berkesan dapat diambil terhadap laman sesawang yang melanggar 
undang-undang di negara ini. 
Menerusi jalinan kerjasama dalam dan luar negara ini, isu penjualan kelulusan 
akademik palsu dipercayai dapat dibendung dari terus bertambah. Pada masa yang sama, 
Kementerian Pendidikan Tinggi turut memberi kesedaran kepada orang awam dan pihak 
majikan  untuk  menyemak  kelayakan  akademik  individu  tertentu  sama  ada  tulen  atau 
sebaliknya.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya pendek sahaja.  Apakah kerajaan bercadang untuk mengadakan suatu akta 
seperti akta– Act 2016 berkenaan dengan sijil palsu ini?  Terima kasih. 
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Tindakan yang diambil oleh 
Kementerian Pendidikan Tinggi meliputi kaedah-kaedah berikut. Pertama senarai nama 
pelajar yang telah graduate.  Kedua, semakan bukti akademik pelajar yang telah bergraduate 
seperti kehadiran ke kelas dan peperiksaan serta skrip jawapan peperiksaan dan kerja 
kursus. Ketiga, yang ini adalah sangat penting adalah di mana mendapatkan sampel ijazah 
yang dikeluarkan oleh IPTS dan mendapat penerangan berkaitan ciri-ciri yang termasuk ciri 
ketulenan bagi ijazah yang dicetak. Menerusi pemeriksaan, ada ijazah yang mempunyai 
lapan hingga 15 ciri keselamatan bagi membuktikan ketulenan ijazah yang dikeluarkan.  
Contohnya adalah berkaitan dengan siri nombor atau mohor atau varsity seal. Tindakan yang 
kelima adalah untuk semak sistem maklumat pelajar dari segi kesempurnaan dan integriti 
maklumat yang disimpan. 
KPT turut meminta IPTS untuk membuat laporan polis sekiranya benar ijazah 
mereka dipalsukan. Seperti yang saya sudah beritahu tadi bahawa sekiranya ada evidence 
yang berkaitan dengan pemalsuan sijil, diploma dan ijazah, jadi ini boleh menjadi satu kes 
jenayah. Oleh kerana ini merupakan satu bentuk penipuan dan boleh diambil tindakan di 
bawah Kanun Keseksaan oleh PDRM. Kementerian Pendidikan Tinggi memang tidak terima 
atau menggalakkan pemalsuan diploma atau sijil dan ijazah kerana isu ini ada berkaitan 
dengan isu integriti akademik. 
■1130 
Itulah beberapa langkah sudah diambil oleh Kementerian Pendidikan Tinggi untuk 
membendung isu perolehan kelulusan akademik palsu. Sekian, terima kasih.   
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan apakah 
kursus-kursus pengajian tinggi yang sering menjadi sasaran pemalsuan sijil-sijil ini?  Terima 
kasih.  
DR.26.10.2017                                                         17                   
 
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat 
atas soalan tambahan.  Di sini saya tidak ada jawapannya dan memandangkan soalan ini 
adalah spesifik, saya akan menjawab secara bertulis.  
 
7.  Dato' Haji Mohd Zaim Bin Abu Hasan [Parit] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan apakah tindakan yang telah dan akan diambil bagi memastikan sungai-
sungai di negara ini terus terpelihara dari pelbagai pencemaran yang menyumbang kepada 
isu alam sekitar itu sendiri. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar menjalankan program pengawasan kualiti air 
sungai di seluruh negara setiap tahun bagi mendapatkan status semasa dan terkini status 
kualiti air sungai-sungai di Malaysia demi kesejahteraan rakyat dan negara.  Program ini 
merangkumi pengumpulan data bagi pemantauan kualiti air sungai dan air marin termasuk 
Sabah dan Sarawak yang bertujuan untuk melaporkan tahap sebenar kualiti air sungai di 
Malaysia dalam usaha untuk memantau, mencegah dan mengawal pencemaran.   
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2016, hanya sejumlah 46 batang sungai ataupun 
1.5 peratus telah direkodkan sebagai tercemar berbanding dengan 2,986 jumlah keseluruhan 
sungai yang terdapat di seluruh negara. Kementerian berpendapat bahawa status kualiti air 
sungai di seluruh negara pada masa ini adalah terkawal.   
Bagi memastikan status kualiti air sungai di seluruh negara berada pada tahap yang 
memuaskan, Jabatan Alam Sekitar akan terus mempergiatkan penguatkuasaan terhadap 
punca-punca pencemaran yang tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Program penguatkuasaan termasuklah lawatan penguatkuasaan di kilang-kilang, loji-loji 
rawatan  kumbahan,  projek-projek  tertakluk  kepada  EIA  dan  lain-lain  punca  yang 
menyumbang kepada pencemaran sungai.   
NRE juga melalui Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) 
sedang menyediakan pelan pembangunan dan pengurusan lembangan sungai bagi 13 
lembangan sungai terpilih mengikut peruntukan yang diluluskan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesebelas bagi memastikan bahawa sungai-sungai di negara ini terus terpelihara 
daripada pelbagai pencemaran. Antara lembangan sungai yang dikenal pasti adalah Sungai 
Santubong di Sarawak, Sungai Muar di Johor, Sungai Juru, Sungai Junjung dan Sungai Batu 
Feringhi di Pulau Pinang.  Pelan tindakan pembangunan dan pengurusan lembangan yang 
dibangunkan itu akan digunakan sebagai asas kepada perancangan pembangunan guna 
tanah dan pengawalan pelepasan beban tercemar. Ini memastikan bahawa kelestarian 
ekosistem sesebuah lembangan sungai terpelihara melalui aktiviti pembangunan yang 
terkawal demi kesejahteraan ekonomi rakyat. 
Kerajaan juga telah mengambil pendekatan kawalan di punca bagi menangani dan 
mengawal masalah pencemaran ini. Penyelidikan yang menjurus kepada kaedah rawatan 
bagi menangani punca-punca pencemaran seperti air sisa domestik, minyak, sisa makanan, 
sampah kasar dan mendapan juga sedang giat dijalankan.   
Di antara peranan yang telah diambil oleh kementerian melalui Jabatan Pengairan 
dan Saliran (JPS) termasuklah penguatkuasaan Pelan Kawalan Hakisan dan Kelodak 
(ESCP) dan Best Management Practice (BMPs) mengikut garis panduan Manual Saliran 
Mesra  Alam  (MSMA)  dalam  kerja-kerja  pembukaan  tanah  supaya  mengurangkan 
pencemaran daripada pemendapan kelodak dalam sungai.   
Selain itu juga, pemasangan perangkap sisa pepejal. Contoh terbaharu adalah river 
of life yang melibatkan usaha kerajaan dalam mentransformasikan Sungai Klang dan Sungai 
Gombak supaya menjadi lebih bersih dan hidup.  
Penting juga iaitu public outreach program bagi meningkatkan kesedaran orang 
awam  khasnya  masyarakat  setempat  dan  pelajar  institut  pendidikan  supaya  sentiasa 
memelihara kualiti air sungai supaya tidak tercemar. Pendekatan Integrated River Basin 
Management (IRBM) juga dilakukan.  
Selain itu juga, penyediaan pelan-pelan pengurusan lembangan sungai secara 
bersepadu  di  seluruh  Malaysia  yang  hasilnya  akan  menjadi  sumber  rujukan  utama 
   18                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
perancangan pembangunan kawasan lembangan sungai melibatkan pengurusan kualiti dan 
kuantiti air.   
Terakhir, yang penting juga dan tidak boleh lupa ialah Rang Undang-undang 
Sumber Air Negara yang sedang digubal di peringkat terakhir adalah merupakan usaha 
kementerian dalam melengkapkan dan mengukuhkan penguatkuasaan kawalan pencemaran 
dari segi perundangan dan keseragaman pelaksanaan di antara negeri-negeri dan Kerajaan 
Pusat. 
Sekian, terima kasih.   
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Biasanya,  pencemaran  dikaitkan  dengan 
pelbagai faktor termasuklah oleh pihak kilang, industri kecil dan sebagainya yang tiada kolam 
rawatan air effluent sebelum dilepaskan ke dalam sungai terutamanya yang berdekatan 
dengan sungai.  Ini termasuk juga kilang-kilang pemprosesan makanan dan tekstil.   
Jadi soalan saya, sejauh manakah pemantauan dan pemeriksaan dibuat ke atas 
pihak industri yang menyalurkan bahan sisa kimia ke dalam sungai supaya segala peraturan 
yang ditetapkan dipatuhi oleh mereka? Juga, apakah bentuk kerjasama kementerian dengan 
pihak-pihak yang lain supaya masalah pencemaran sungai ini dapat dielakkan pada masa 
hadapan?  Terima kasih.   
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Parit. Seperti mana yang saya sebutkan tadi, memang kementerian melalui 
Jabatan Alam Sekitar sentiasa membuat pemantauan berkala ke atas semua punca-punca 
pencemaran yang didaftarkan di bawah Jabatan Alam Sekitar. Bermakna, kita berpandukan 
kepada garis panduan, akta yang berkaitan dan sebagainya.   
Terbaru, Tuan Yang di-Pertua, ialah kita menggunakan pendekatan safe regulation 
practice ataupun kita galakan semua industri yang mengeluarkan punca pencemaran, 
mereka diberikan didikan untuk memeriksa sendiri kualiti effluent mereka supaya bertepatan 
dengan garis panduan, peraturan dan juga perundangan yang sedia ada.  Sekian, terima 
kasih.   
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya berkenaan dengan isu pencemaran sungai ini, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, lebih fundamental ya. Saya ingin bertanya berkenaan dengan definisi 
sungai tercemar itu sendiri.  Adakah definisinya apabila sungai itu sudah masuk kelas tiga, 
kelas empat baru dikira sebagai tercemar ataupun apabila ia bertukar kelas daripada satu ke 
dua pun sudah dikira tercemar?  Apakah indicator?  Contohnya kalau di Pahang, di hulu-hulu 
sungai, dulu kita ada ikan-ikan seperti kelah, sebarau yang boleh didapati dengan banyak 
tetapi oleh kerana berlakunya aktiviti logging, pembalakan di bukit-bukit, jadi kadang-kadang 
sehingga sampai ikan-ikan ini pun sudah tidak boleh hidup.  Jadi adakah ini juga termasuk 
dalam pencemaran ataupun belum lagi dikategorikan sebagai pencemaran?  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Terima kasih Yang Berhormat Kuantan yang 
selalu berbincang dengan saya tentang pencemaran sungai.  Ada dua perkara.  Pertamanya 
ialah kita berpandukan kepada garis panduan yang sedia ada.   
■1140 
Pertamanya kita melihat dari segi parameter. Sebagai contoh, kualiti air sungai juga 
sentiasa diawasi di seluruh negara dengan pelaksanaan program pengawasan kualiti air oleh 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan Alam Sekitar menilai tahap kualiti 
air  sungai-sungai  dengan  berdasarkan  kepada  30  parameter  asas  iaitu  fizikal,  kimia, 
mikrobiologi dan juga logam berat yang dicerap secara berkala setiap tahun. 
Daripada parameter itu, sampel air diuji di dalam makmal dan diklasifikasikan 
sebagai sama ada kelas 1, kelas 2, kelas 3 dan kelas 4. Di peringkat kita, di peringkat 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui JAS, tadi saya sebut kalau kelas 1, kelas 
2, kelas 3, kelas 4 dan kelas 5 ya. Air sungai akan termasuk dalam kategori tercemar apabila 
berada pada tahap kelas 3 teruk. Mudah dalam bahasa layman kelas 3 teruk. Oleh sebab itu 
kelas 3 ada dua, ada range dengan izin sama ada kelas 3 tidak teruk atau kelas 3 teruk dalam 
bahasa layman dia. Kelas 4 of course dengan izin dan kelas 5. Ini adalah kategori kelas yang 
disebut sebagai diisytiharkan sebagai air sungai yang tercemar. 
DR.26.10.2017                                                         19                   
 
Jadi kalau kita hendak merujuk kepada sama ada ikan hidup atau mati dan 
sebagainya, mungkin ada parameter lain yang perlu dirujuk tetapi menggunakan berdasarkan 
kepada sudut apa? Sudut hidupan ataupun ekologi ataupun sudut yang lain. Akan tetapi bagi 
kami di Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar berdasarkan kepada parameter yang 
saya sebutkan tadi iaitu 30 parameter asas fizikal, kimia, mikrobiologi dan logam berat. 
Sama ada parameter ini berdasarkan kepada parameter ini air tersebut termasuk 
dalam kelas 1, kelas 2, kelas 3, kelas 4 dan kelas 5 seperti yang saya sebutkan tadi. Di 
Malaysia ini sebenarnya, kita memantau lebih kurang 477 batang sungai daripada 2,986. 
Maknanya yang kita pantau lebih kurang 25 peratus. Selain daripada 477 sungai ini, kita 
anggap sebagai sungai tidak tercemar kerana umumnya tidak ada aduan. Itu yang saya boleh 
sebut di sini. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan Teo Kok Seong [Rasah] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan: 
(a)  secara terperinci mengapakah kerajaan tidak bercadang untuk 
menjaga kepentingan warga OKU dengan mengecualikan cukai 
GST yang dikenakan terhadap mereka; dan 
(b)  apakah langkah atau dasar yang sudah dan akan dilaksanakan 
untuk memastikan nasib warga OKU terjamin. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Rasah. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana sedia maklum, 
cukai barang dan perkhidmatan (GST) telah dilaksanakan mulai 1 April 2015 dengan tujuan 
untuk memperbaiki dan menyusun semula sistem percukaian negara supaya lebih berkesan, 
saksama, efisien dan telus. 
Sejak  pelaksanaan  GST,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat tidak terkecuali daripada menerima aduan dan keluhan daripada golongan OKU 
yang  menyatakan  bahawa  pelaksanaan  GST  telah  memberi  kesan  kepada  status 
sosioekonomi mereka. Terkini, dalam usaha untuk menjaga kesihatan OKU, kerajaan dalam 
pengumuman bajet dalam tahun 2017 telah meluluskan pelepasan GST ke atas tambahan 
20 peralatan tiruan ataupun sokongan OKU pelbagai kategori berbanding 11 peralatan tiruan 
sokongan OKU pada tahun 2014 yang menjadikan jumlah keseluruhan peralatan OKU yang 
dikecualikan GST adalah sebanyak 31 peralatan. 
Bagi pembelian barangan keperluan asas pula, isu tanggungan GST kepada 
golongan OKU adalah tidak berbangkit. Ini memandangkan pelbagai jenis barang dan 
perkhidmatan asas seperti beras, gula, tepung, sayuran dan daging tidak dikenakan GST. 
Manakala bagi perkhidmatan pula, rawatan kesihatan, pendidikan, pengangkutan awam dan 
penyewaan rumah kediaman adalah juga tidak dikenakan GST. Dengan itu boleh dibuat 
kesimpulan bahawa sebahagian besar daripada perbelanjaan oleh golongan OKU adalah 
tidak tertakluk kepada GST. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  masa  yang sama  bagi  menjamin  kesejahteraan 
golongan OKU, kerajaan akan meneruskan skim bantuan dan keistimewaan sedia ada yang 
dinikmati oleh OKU untuk meneruskan kelangsungan hidup mereka. Antara keistimewaan 
yang  dikekalkan  dan  dinikmati  oleh  OKU  yang  berdaftar  dengan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat adalah bantuan seperti elaun pekerja cacat, bantuan OKU tidak bekerja, geran 
pelancaran, bantuan alat sokongan tiruan, bantuan penjagaan OKU terlantar dan pelbagai 
bantuan lain lagi. 
Bantuan ini tidak terhad kepada bantuan kebajikan sahaja malah bantuan dalam 
sektor lain seperti pendidikan dan kesihatan turut diberikan. Selain daripada bantuan OKU 
berdaftar juga turut diberikan diskaun ke atas perkhidmatan awam seperti diskaun tambang 
sebanyak 25 peratus bagi perkhidmatan bas ekspres dan diskaun tambang sebanyak 50 
peratus bagi perkhidmatan bas henti-henti, sistem transit aliran ringan, perkhidmatan Kereta 
Api Tanah Melayu Berhad (KTMB), KTM komuter serta bagi penerbangan domestik. 
   20                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Bagi meningkatkan kesejahteraan hidup golongan OKU, kerajaan juga melalui 
Lembaga Hasil Dalam Negeri telah memberi pelepasan cukai pendapatan kepada individu 
OKU mahupun ibu bapa dan pasangan kepada OKU seperti berikut: 
(i)  pelepasan cukai pendapatan berjumlah RM6,000 kepada ibu 
bapa yang mempunyai anak OKU; 
(ii)  pelepasan  cukai  hingga  RM6,000  bagi  membeli  peralatan 
sokongan khas untuk kegunaan sendiri isteri, anak atau ibu bapa 
OKU; dan  
(iii)  pelepasan cukai individu OKU sebanyak RM6,000 dan pelepasan 
cukai tambahan RM3,500 kepada pasangan OKU. 
 
Tuan Yang di-Pertua, GST tetap dikenakan ke atas barang dan perkhidmatan. 
Kelebihan dan keistimewaan yang telah diberikan kepada OKU hanya akan dinikmati bagi 
OKU yang berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. 
Oleh yang demikian, kementerian ini menyeru supaya lebih ramai OKU di luar sana 
untuk berdaftar bagi menikmati keistimewaan dan kelebihan yang disediakan oleh kerajaan 
ini. Selain itu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan terus 
berusaha untuk menambah baik usaha yang sedia ada yang terkandung dalam Pelan 
Tindakan  OKU 2016  hingga  2022.  Usaha untuk  menjayakan  pelan  tindakan  ini  telah 
memelihara  kesejahteraan  OKU  merupakan  tanggungjawab  semua  pihak  seperti 
kementerian,  agensi  kerajaan,  pertubuhan  bukan  kerajaan  termasuklah  sektor  swasta 
sendiri. 
Dengan itu, kementerian ini menyeru supaya semua pihak dapat membuka lebih 
ruang antaranya pekerjaan kepada OKU untuk sama-sama kita menambah baik kualiti 
sosioekonomi mereka. Terima kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Sebenarnya segala usaha yang membantu OKU 
saya amat hargai dan saya rakamkan ribuan terima kasih kepada pihak kementerian. Cuma 
daripada Yang Berhormat Menteri tadi, Yang Berhormat Menteri sendiri telah pun mengaku 
bahawa sebenarnya telah pun menerima banyak aduan ataupun rintihan daripada golongan 
OKU. 
Saya rasa yang paling penting sekali sebab saya difahamkan memang ada banyak 
bantuan keistimewaan telah pun diberikan kepada golongan OKU. Akan tetapi kita perlu 
mengaku  bahawa  sebenarnya  pelaksanaan  GST,  ia  sedikit  sebanyak  telah  pun 
meningkatkan  beban  mereka.  Oleh  sebab  itu  saya  menujukan  soalan  kepada  pihak 
kementerian supaya boleh mempertimbangkan mengecualikan segala GST yang dikenakan 
kepada pihak OKU. 
Soalan tambahan saya kepada pihak kementerian. Memandangkan kos sara hidup 
semakin meningkat bagi semua orang termasuk rakan-rakan OKU, apakah tindakan ataupun 
apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan 
golongan  OKU  mereka  tidak  akan  terjejas  disebabkan  pelaksanaan  GST  dan  juga 
disebabkan unsur-unsur yang menyebabkan kos sara hidup mereka semakin meningkat. 
Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan. Pertamanya, disebabkan tadi saya sebutkan ada 
keluhan daripada orang kurang upaya yang merupakan kumpulan sasar kementerian ini 
maka itulah kerajaan telah bertindak proaktif dengan memberikan pelepasan GST ke atas 
tambahan 20 peralatan saya sebutkan tadi iaitu peralatan yang diperlukan oleh pihak OKU. 
Saya mempunyai senarainya di sini kalau Yang Berhormat ingin mendapatkannya. 
■1150 
  Itu adalah satu tindakan proaktif kita. Keduanya, bagi memastikan mereka ini terus 
dapat hidup berdikari, banyak usaha kerajaan telah laksanakan dan terus laksanakan. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini bahawa orang 
kurang upaya ini mereka sebenarnya tidak meminta simpati. Mereka ini sebenarnya orang 
yang boleh berdikari, malahan ada di antara mereka ini boleh menjadi mentor kepada kita 
DR.26.10.2017                                                         21                   
 
dan memberikan motivasi kepada kita kerana mereka sendiri ini mempunyai kemahuan yang 
begitu tinggi untuk mencapai kejayaan. Apabila kerajaan ini melalui kementerian kami yang 
telah memperkenalkan program yang kita sebut 2 Years Exit Programme (2YEP). Ini adalah 
satu usaha bagi kita memberikan mereka boleh berdikari selain daripada usaha lain untuk 
mendapatkan pekerjaan dan banyak lagilah yang kita sedang dan telah laksanakan akan 
terus dilaksanakan.  
  Program 2 Years Exit Programme (2YEP) ini di mana kita mahu memberikan 
mereka this is the way forward untuk mereka berdikari ini. Kita dapati bahawa daripada 
program yang kita telah mulakan 2014 ini Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, 71 
orang kurang upaya telah berjaya berdikari dan ditamatkan bantuan daripada kerajaan. 
Mereka ini rata-ratanya telah mendapat mempunyai pendapatan yang melebihi RM1,200 
sebulan. Ingin saya juga memaklumkan di sini bahawa ada di antara mereka ini langsung 
tidak mempunyai kaki, mempunyai pendapatan melebihi RM150,000 sebulan. Ada yang 
RM10,000 sebulan kaki sebelah sahaja, kaki satu tidak, tetapi berusaha berterusan dan 
menjadi mentor kepada yang lain pula. 
  So, I can go on and on tetapi cukuplah pada hari ini Tuan Yang di-Pertua dan 
percaya  dan  yakinlah  Yang  Berhormat  bahawa  kerajaan  akan  terus  berusaha  untuk 
memastikan mereka ini boleh berdikari– orang kurang upaya. Terima kasih.  
  Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, OKU ini mungkin ditafsirkan sebagai orang yang 
cacat ataupun kurang upaya disebabkan sakit dan sebagainya. Jadi soalan saya di sini 
adalah di kawasan-kawasan pedalaman ini bukan sahaja mereka yang OKU perlu bantuan.  
Akan tetapi, ada juga keluarga-keluarga yang ada di kawasan pedalaman ini dia kurang 
upaya sebabkan sangat terlalu miskin. Mereka yang sudah bercerai mempunyai anak 4, 5 
orang jadi tidak mampulah untuk menyara hidup mereka. 
  Soalan saya di sini adalah, banyak permohonan telah diadukan kepada Jabatan 
Kebajikan di bahagian-bahagian daerah. Tetapi yang malangnya proses untuk memberi 
bantuan ini adalah tidak sampai. Mereka ini bertahun-bertahun memohon untuk mendapat 
bantuan  daripada  Jabatan  Kebajikan  tetapi  tak  juga  diberi.  Jadi  soalan  saya  apakah 
sebenarnya yang berlaku terutama sekali di kawasan-kawasan pedalaman sebab saya 
difahamkan banyak masalah dari segi stafnya yang tak cukup, travelling allowance tidak ada 
dan sebagainya. Mohon penjelasan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Kanowit yang begitu prihatin terhadap nasib mereka yang memerlukan bantuan. 
Walaupun soalan ini khususnya untuk orang kurang upaya, kita tidak melihat pula mereka 
yang menjadi kumpulan sasar kita yang lain itu adalah orang kurang upaya mungkin ini 
disebutkan ibu tunggal. Makanya kita mempunyai program-program untuk ibu tunggal. Untuk 
ibu tunggal yang telah ditinggalkan oleh suami ataupun suami meninggal dan sebagainya 
ada yang melarikan diri sahajalah. Kita mempunyai program bantuan kanak-kanak bukan 
khusus kepada ibu tunggal tetapi kepada kanak-kanak, anak-anak mereka yang masih 
bersekolah, itu kita berikan bantuan.  
  Untuk juga ibu tunggal ini kita akan ada program-program lain di bawah kementerian 
ini  juga  yang  membantu  mereka  untuk  berdikari.  Program  untuk  mereka  memulakan 
perniagaan dan mereka mendapatkan pekerjaan ini juga sedang kita uruskan. Saya meminta 
kepada Yang Berhormat bermakna Yang Berhormat yang lain juga kalau ada terdapat 
permasalahan tentang kelambatan, kelewatan, dan sebagai proses untuk memberikan atau 
mendapatkan bantuan daripada JKM maklumkan kepada kita. Yang Berhormat Kanowit 
boleh berikan kepada saya ataupun pegawai-pegawai kita yang ada sini, siapa-siapa mereka 
ini, senarai yang setakat ini masih belum mendapat bantuan tetapi mereka ini sebenarnya 
layak untuk menerima bantuan.  
  Jadi itu adalah khusus daripada Yang Berhormat Kanowit saya berharap dapat 
diberikan kepada pihak saya terima kasih.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua soalan ini sangat berkaitan. Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri dan saya amat bersetuju dengan menteri tentang OKU ini orang kelainan upaya. 
Mereka sebenarnya ramai antara mereka saya kenali amat saya kagumi. Jangan kita lihat 
OKU ini orang yang terlalu bergantung mereka mempunyai kelebihan-kelebihan yang amat 
baik. Jadi saya hendak tanya kementerian, kita mempunyai— saya difahamkan daripada 1.6 
   22                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
juta penjawat awam hanya 0.24 peratus sahaja daripada orang OKU ini— lebih kurang 3,800 
orang. Saya difahamkan kerajaan menyasarkan mendapat 1 peratus daripada penjawat 
awam terdiri daripada OKU. Jadi apakah langkah-langkah yang dibuat oleh kerajaan untuk 
mencapai sasaran 1 peratus. Apakah kekangan-kekangan yang menyebabkan peratusan ini 
sukar dicapai buat ketika ini. Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat sahabat saya Kota Tinggi. Ini adalah satu pet project sayalah untuk memastikan 
bahawa dasar 1 peratus menempatkan orang kurang upaya di dalam kerajaan ini— satu yang 
kita  bersungguh-sungguh  ingin  capai.  Setakat  ini  dengan  tertubuhnya  task  force  isu 
ketidakupayaan di peringkat kementerian, kita telah capai— baru sahaja kita tubuhkan ini kita 
telah dapat meningkat daripada 0.22 peratus kita telah naik kepada 0.24 peratus, so ada 
peningkatan. Walaupun agak perlahan tetapi ada peningkatan alhamdulillah ada kesedaran. 
Dalam usaha untuk memastikan ini dapat tercapai kos pertamanya kita mengenal pasti 
dahulu orang kurang upaya kita yang mempunyai pendidikan yang graduan, diploma holders 
dan sebagainya supaya kita dapat profil kan mereka mengikut pekerjaan ada tersedia di 
dalam jabatan-jabatan kerajaan dan di kementerian-kementerian.  
  Kita juga ini dalam proses sekarang ini alhamdulillah kita bekerjasama dengan 
semua IPT dan terutamanya IPT dan IPTS juga untuk mendapatkan bilangan mereka dan 
profil yang sesuai ini. Keduanya kita juga telah berusaha untuk meminta supaya ada orang 
kurang upaya yang menjadi wakil kita di dalam ahli Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. 
Setakat ini setelah kita berbincang dan berusaha untuk mencari calon yang sesuai kita telah 
pun mengemukakan dua calon kepada SPA untuk dilantik, mudah-mudahan kita bersama-
samalah berdoa ini akan menjadi realitinya. Keduanya kita telah berbincang juga dengan 
pihak SPA dan untuk memastikan ramai lagi dapat kita lantik ke jawatan-jawatan dalam 
kerajaan di mana ada kekosongan iaitu garis panduan pemadanan kerja.  
  Ini ialah untuk perjawatan dan skop kerja yang sesuai dengan kategori OKU di mana 
pihak SPA telah bersetuju untuk menerima ini dan kita di dalam proses akhir di kementerian 
untuk menyampaikannya kepada pihak SPA, alhamdulillah. Kekangan kita antara lain ialah 
pihak majikan itu tidak mengetahui keperluan orang kurang upaya ini misalnya mereka yang 
kurang  upaya  penglihatan,  yang  pekak— dia lain  keperluan masing-masing  dan  juga 
peralatan yang mereka perlukan untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka juga 
adalah berbeza. Saya yakin banyak para majikan sama ada dalam kementerian ataupun di 
jabatan-jabatan tertentu, agensi kerajaan malah di luar swasta sana masih ingin tahu apakah 
keperluan mereka ini dan mereka ada yang takut untuk melantik mereka kerana mereka tidak 
tahu keperluan orang kurang upaya.  
  Ini sedang kita juga adakan perbincangan dan kita adakan program-program yang 
kita panggil Disability Equality Training (DET) ini kepada semua para majikan supaya mereka 
tahu  bagaimana  dapat  membantu  memastikan  orang  kurang  upaya  yang  mempunyai 
kebolehan, keupayaan, pendidikan yang sesuai ini dapat bekerja dan berdikari. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.    
■1200 
9.  Dato' Hasbullah Bin Osman [Gerik] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan adakah pihak kementerian bercadang mengkaji serta meneliti semula 
keadaan jalan serta infrastruktur jalan raya terutamanya di kawasan luar bandar terutamanya 
kawasan yang berlopak dan gelap tanpa sebarang lampu jalan yang sering berlakunya 
kemalangan dalam memastikan keselamatan pengguna lebih terjamin pada masa akan 
datang. 
 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad 
Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Gerik yang bertanyakan soalan berkaitan dengan jalan luar bandar tentang kajian 
dan penelitian. 
Untuk makluman Yang Berhormat pelaksanaan jalan-jalan luar bandar oleh pihak 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah terbahagi kepada dua. Pertama, jalan luar 
bandar dan yang keduanya ialah jalan perhubungan desa (JPD) ataupun lebih dikenali 
dengan  jalan  kampung.  Berkaitan  dengan  jalan  luar  bandar,  peruntukannya  daripada 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) tetapi pelaksanaannya, agensi 
DR.26.10.2017                                                         23                   
 
pelaksananya ialah JKR. Setelah mendapat peruntukan kita akan berbincang dengan pihak 
JKR untuk membuat perolehan berkaitan dengan kontrak dan pembinaan jalan luar bandar.  
Kita sentiasa mengadakan kolaborasi dengan pihak KKR untuk menjalankan kajian 
dan penelitian selepas beberapa tempoh pembinaan jalan luar bandar ini untuk memastikan 
penyelenggaraannya di dalam tempoh dan jangka masa yang kita tetapkan tidaklah seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat di dalam soalan Yang Berhormat jalannya akan pecah, 
berlopak, berlubang dan sebagainya. Untuk makluman tambahan pada Yang Berhormat juga, 
jalan  luar  bandar  ini  pada  tahun  2017  ini  kita  sasarkan  220  kilometer  panjangnya. 
Alhamdulillah setakat ini kita melebihi daripada sasaran pelaksanaannya pada tahun 2017 ini 
insya-Allah SWT akan mencecah kepada 235 kilometer. 
 Manakala, jalan kampung akan dilaksanakan oleh tiga pihak terutamanya. Pertama, 
KKLW sendiri melalui pejabat KKLW di peringkat cawangan negeri. Kedua, melalui Jabatan 
Pembangunan  Persekutuan.  Ketiga,  melalui  majlis  daerah.  Jadi  peruntukan  ini  akan 
diagihkan kepada tiga pihak ini kerana memandangkan kepada peruntukan yang agak besar 
daripada pihak kerajaan untuk jalan kampung atau jalan perhubungan desa ini maka tidak 
mampu untuk pihak KKLW juga melaksanakan keseluruhan peruntukan-peruntukan yang 
diturunkan di peringkat-peringkat negeri. 
Berkaitan dengan soalan di dalam pertanyaan Yang Berhormat juga berkaitan 
dengan  keadaan  gelap  di  kampung-kampung  barangkali  yang  boleh  menyebabkan 
kemalangan. Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun 2017 kita menyasarkan 122,113 
unit lampu-lampu jalan kampung yang mana pelaksanaan sekarang ini sudah mencecah 70 
peratus. Insya-Allah sebelum hujung tahun ini akan siap kesemuanya. Pelaksanaan ini dibuat 
oleh TNB. TNB akan menjadi agensi pelaksana, peruntukan KKLW. 
Kita sedar bahawasanya keperluan jalan kampung ini masih lagi banyak aduan, 
permohonan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat juga kalau ada 
keperluan mendesak yang difikirkan belum lagi dipasang lampu jalan kampung di tempat-
tempat yang agak perlu bukan sahaja soal jalan kampung yang gelap dan berlopak tetapi 
dari segi aspek keselamatan. Kalau di kampung-kampung ini Yang Berhormat, ramai yang 
kita hantar anak-anak mengaji sebelah malam ataupun balik daripada surau mungkin 
kawasan yang berapa tidak selesa, tempat-tempat yang amat diperlukan, boleh Yang 
Berhormat kemukakan kepada pihak kementerian untuk kita masukkan ke dalam senarai 
keutamaan untuk pelaksanaan. Kalau tidak sempat tahun ini dan hujung tahun ini, insya-Allah 
peruntukan tahun depan kita akan beri keutamaan kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat 
yang memerlukan peruntukan jalan kampung di kawasan masing-masing. Itu sahaja Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sesi  waktu 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. 
 [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN  
JAGAAN KESIHATAN WARGA EMAS SWASTA 2017 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
12.04 tgh. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon  mencadangkan  bahawa  Rang  Undang-undang  Kemudahan  dan  Perkhidmatan 
Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2017 ialah suatu akta yang digubal untuk mengawal 
selia institusi-institusi jagaan warga emas bagi menjamin kesejahteraan serta maruah warga 
emas dengan menetapkan piawaian minimum. Rang undang-undang ini akan menetapkan 
piawaian jagaan untuk dua peringkat penjagaan seperti berikut: 
(i)  tahap  satu  ialah  penghuni  yang  boleh  berdikari  dan  tidak 
memerlukan bantuan jagaan atau independent living dengan izin; 
   24                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
(ii)  Tahap dua ialah penghuni yang memerlukan bantuan jagaan 
dalam    melaksanakan aktiviti kehidupan seharian iaitu dependent 
living. 
Rang undang-undang ini akan menetapkan standard minimum untuk bertugas di 
pusat jagaan bagi memastikan mereka terlatih dan kompeten. Rang undang-undang ini juga 
akan menggalakkan serta menyokong penuaan setempat (aging in place) dan mengurangkan 
kebergantungan. Ia sejajar dengan advokasi Pertubuhan Kesihatan Sedunia. Pewujudan 
rang undang-undang ini akan menggalakkan institusi jagaan yang tidak berdaftar untuk 
berlesen dan dikawal selia di bawah rang undang-undang yang dicadangkan. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  [Dato’  Nogeh  anak 
Gumbek]: Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
pengawalseliaan kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas swasta bagi 
perkara berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Sila Yang Berhormat Temerloh. Siapa? Ini, ini. Ya, sila. 
 
12.07 tgh. 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Auzubillah minashaitan nirajeem. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan dan juga peluang kepada saya untuk 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kemudahan Perkhidmatan 
Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kemudahan Perkhidmatan Jagaan 
Kesihatan Warga Emas Swasta 2017 ini sememangnya saya lihat sangat diperlukan kerana 
ini Malaysia sekarang sedang menuju status negara tua menjelang tahun 2030 di mana saya 
lihat Global Watch Age mendefinisikan negara tua ini sebagai sebuah negara yang memiliki 
lebih 10 peratus populasi berumur 60 tahun dan juga ke atas. 
Begitu juga kalau kita lihat daripada unjuran jabatan statistik yang menunjukkan 
bahawa menjelang tahun 2030 akan datang, jumlah warga emas dalam negara kita ini akan 
mencecah 5.8 juta iaitu menepati 15.3 peratus daripada keseluruhan jumlah populasi dalam 
negara kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita faham bahawa tujuan rang undang-undang ini 
diperkenalkan  adalah  untuk kawal  selia institusi  jagaan warga  emas  sama  ada  yang 
ditubuhkan oleh pihak kerajaan ataupun pihak swasta di seluruh negara di samping ianya 
memperkenalkan apa yang disebut tadi sebagai standard minimum kemudahan dan juga 
perkhidmatan yang perlu disediakan. 
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, saya lihat garis panduan dan juga pemantauan 
yang terancang perlu digemblengkan oleh pihak berkuasa bagi memastikan standard ini 
benar-benar dijadikan panduan oleh pusat-pusat jagaan warga emas ini. Oleh sebab saya 
lihat ada beberapa tempat di mana pusat jagaan warga emas ini kelihatan terlalu sesak dan 
juga tidak terurus dan mana ia akan memberi implikasi kepada keselesaan dan juga kualiti 
hidup mahupun kesihatan warga emas ini. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya di kesempatan ini, terlebih dahulu saya merujuk 
kepada seksyen 6 hingga seksyen 10 yang berkait dengan soal kelulusan lesen, di mana di 
sini saya ingin dapat penjelasan daripada kementerian tentang kaedah pengeluaran khas 
yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi memastikan pusat jagaan ini menepati 
standard yang telah ditetapkan. Bagaimana pula halnya dengan pusat-pusat jagaan yang 
tidak menepati standard tersebut? Apakah tindakan kerajaan?  
Saya mengutarakan perkara ini kerana kita tidak mahu selepas daripada ini menjadi 
kesukaran pula bagi pihak swasta, badan-badan kebajikan dan NGO-NGO yang mahu 
menubuhkan pusat-pusat jagaan warga emas ini dengan prosedur-prosedur permohonan 
lesen khas yang dimaksudkan ini. Akhirnya, tentu sahaja implikasinya akan menyebabkan 
DR.26.10.2017                                                         25                   
 
golongan warga emas ini terbiar dan jumlah warga emas yang tidak mendapat perhatian ini 
akan meningkat dalam negara kita.  
Dalam masa yang sama, kita juga tidak mahu pusat jagaan warga emas ini akhirnya 
menjadi pusat pembuangan warga emas kerana tidak ada pengurusan dan juga pemantauan 
yang teliti dan serius oleh pihak kerajaan. Mereka juga gagal untuk mematuhi standard 
peraturan yang baik dan juga berkesan.  
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa Dasar dan Pelan Tindakan 
Warga Emas Negara ini telah pun diformulasikan pada tahun 2011 dengan menekankan 
aspek mewujudkan warga emas yang berdikari, bermartabat diri dan juga dihormati dengan 
mengoptimumkan potensi diri melalui penuaan yang sihat, positif, aktif dan juga produktif dan 
menyokong untuk meningkatkan kesejahteraan hidup dalam pembangunan negara.  
Lantaran itu, saya ingin membangkitkan beberapa perkara di sini. Pertama, saya 
terlebih dahulu ingin penjelasan daripada pihak kementerian berkenaan dengan satu kajian 
yang telah dibuat berkenaan dengan kemudahan dan juga perkhidmatan bagi menepati 
keperluan warga emas Malaysia menjelang tahun 2020 di mana saya difahamkan ia telah 
dilaksanakan oleh Institut Penyelidikan Penuaan Malaysia. Apakah hasil kajian tersebut dan 
juga pelan tindakan yang telah disusun oleh pihak kementerian bagi langkah persediaan 
menyediakan perkhidmatan dan kemudahan yang sesuai bagi warga emas kelak? 
Kedua,  melibatkan  soal  kesihatan.  Beberapa  kajian  menunjukkan  ketika  ini 
golongan yang berumur memerlukan penjagaan kesihatan yang ternyata lebih rapi dan 
menelan kos yang jauh lebih tinggi. Jadi Kementerian Kesihatan Malaysia, kalau kita lihat 
pada tahun 2010 yang lalu, telah pun menganggarkan kira-kira 30 peratus ke 60 peratus 
daripada jumlah penjagaan kesihatan di negara kita ini disalurkan kepada golongan yang 
berumur ini. Jadi saya mahu perangkaannya dan juga bagaimana bentuk keputusan kajian 
yang telah pun dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerana kita tahu kaedah yang perlu kita pakai ialah mencegah 
itu lebih penting dan lebih baik daripada merawat dan juga mengubat. Ini perkara yang lebih 
penting. Ini kerana kita lihat sekarang ini banyak menumpu kepada aspek mengubat semata-
mata walaupun saya tidak nafilah. Maknanya mengubat itu adalah suatu yang penting tetapi 
penumpuan kepada aspek penjagaan kesihatan ini sangat membimbangkan sehingga gaya 
hidup ataupun lifestyle ini yang tidak menjaga pemakanan, soal aktiviti harian, senaman dan 
selainnya telah memberi satu implikasi yang negatif kepada taraf kesihatan mereka. Jadi 
perkara ini bukan sahaja ia akan menyumbang kepada pelbagai penyakit yang berlaku tetapi 
dalam satu sudut yang lain pula, kos yang bakal ditanggung ataupun dilaburkan oleh pihak 
kerajaan dalam sektor kesihatan ini pasti juga akan meningkat.  
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mahu ketengahkan bagaimana kerajaan 
melihat perkara ini dalam isu kesihatan yang saya bangkitkan tadi. Saya mahu dapatkan 
penjelasan di bawah pelan tindakan yang saya kemukakan sebentar tadi. Ini kerana dalam 
masa yang sama, kita juga tidak mahu nanti ada pula pihak yang menjadikan perkara ini 
dengan lulusnya rang undang-undang ini, sebagai contoh, sebagai peluang pula untuk projek 
ataupun  untuk  menjana  pendapatan  semata-mata  dengan  mengetepikan  aspek 
tanggungjawab mereka terhadap kebajikan dan juga pengurusan warga emas yang baik.  
Tuan Yang di-Pertua, adapun perkara ketiga yang ingin saya utarakan dalam 
kesempatan ini ialah tentang teras penting yang perlu dititikberatkan adalah tentang unit 
kekeluargaan itu sendiri, tentang pembentukan kekeluargaan itu sendiri sebelum kita pergi 
kepada pelaksanaan undang-undang, penjagaan dan perkhidmatan kepada warga emas ini. 
Ini kerana saya melihat data daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat yang menunjukkan 
pada tahun 2008 sehinggalah tahun 2011, bilangan golongan tua yang terbiar dalam negara 
kita telah meningkat pada kadar satu peratus setiap tahun di mana tahun 2011, seramai 205 
orang golongan tua terbiar daripada pengawasan keluarga mereka. Sehingga Jun 2012, ini 
tiga, empat tahun yang lalu ataupun lima tahun yang lalu, seramai 157 pesakit tua yang 
dibiarkan begitu sahaja di hospital, di mana saya percaya mungkin angka ini akan lebih 
meningkat dewasa kini dan saya tidak menemui angkanya dalam tempoh setahun, dua tahun 
ini.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, daripada beberapa data ataupun statistik ini sekali gus 
membuatkan kita berfikir sebenarnya sejauh mana keutuhan sebuah institusi kekeluargaan 
yang ada dalam negara kita pada hari ini. Sudah lah kita dihambat oleh isu-isu golongan 
muda yang banyak berlaku penceraian rumah tangga mereka, ditambah pula dengan isu 
   26                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
penderaan anak-anak, kini pula isu orang-orang tua yang terbiar, yang tidak mendapat 
perhatian daripada ahli keluarga mereka, anak-anak mereka. Ini semua adalah tunjang 
masalah yang perlu kita fikir dan kita selesaikan bersama. 
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita perkenalkan satu rang undang-undang yang 
berkait dengan jagaan warga emas. Saya kemukakan sebagai perbandingan. Memang 
mudah kita hendak buat undang-undang dan kita hendak mengenakan hukuman ataupun 
peraturan. Sebagaimana apa yang telah dibuat di beberapa negara yang lain. Saya ambil 
contoh sebagaimana Singapura, mereka ada Maintenance of Parents Act 1994, yang mana 
ahli keluarga yang tidak jaga kewangan orang tua akan didenda sebanyak USD5,000 
ataupun penjara tidak lebih daripada enam bulan. Itu di Singapura. Kalau di India, ia ada The 
Maintenance  and  Welfare  of  Parents  and  Senior  Citizens  Act  2007  yang  mana 
memperuntukkan  5,000  Rupee  dan  juga  penjara  tiga  bulan  atas  kegagalan  menjaga 
kewangan orang tua mereka.  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Sebagaimana saya sebut tadi, Tuan Yang di-Pertua, memang mudah kita hendak 
memperkenalkan peraturan, undang-undang, hukuman dan sebagainya tetapi apa yang 
sukar di sini dan masih lagi menjadi hambatan kepada kita semua khasnya negara kita dan 
juga rakyat dalam negara kita ini ialah untuk membentuk satu kesedaran sosial kerana isu ini 
adalah berkait dengan soal kekeluargaan dan ia berkait dengan soal kasih sayang, soal 
tanggungjawab, soal hubungan silaturahim dan sebagainya.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, suka saya nyatakan di sini, sebetulnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rantau Panjang bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Saya tertarik dengan apa yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat berkaitan dengan kesedaran, kependidikan, kekeluargaan 
yang kita lihat hari ini anak-anak mudah memberi alasan kerana kesibukan bekerja, kerana 
tidak ada masa, meninggalkan ibu bapa bersendirian. Amat malang bagi ibu bapa di saat usia 
tua— sebenarnya mereka memerlukan kasih sayang, memerlukan pembelaan.  
Jadi apa pandangan, Yang Berhormat, perlunya ada satu program khas ataupun 
kempen  untuk  kita  melahirkan  budaya  masyarakat  yang  peka  terhadap  kepentingan 
penjagaan ibu bapa. Juga, mungkin perlu insentif khas yang dibuat oleh kerajaan kepada 
kakitangan ataupun kakitangan awam yang memberi perkhidmatan yang terbaik. Sebab, 
anak-anak yang ramai sebenarnya boleh mengurus masa mereka dengan baik sekiranya 
diberi kursus dan kesedaran macam mana hendak mengatur masa, menyusun jadual supaya 
mereka sama-sama boleh berbakti kepada ibu bapa mereka di saat usia tua. Apa pandangan 
Yang Berhormat? 
■1220 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Ini antara yang saya ingin cadangkan juga kepada pihak kerajaan dan saya 
bersetuju langkah-langkah itu diberikan perhatian. Oleh kerana saya lihat antara faktor, 
sebelum kita pergi kepada pelaksanaan dan juga penguatkuasaan undang-undang berkait 
dengan penjagaan kepada warga emas ini ialah kita lihat kepada asas ataupun paksi 
masalah itu berlaku iaitu pada keruntuhan dan kepincangan dan sistem kekeluargaan itu 
sendiri. Saya lihat antara perkara yang perlu diberikan perhatian ialah bagaimana budaya 
beragama itu perlu wujud dalam setiap keluarga dan juga rakyat dalam negara kita. 
  Saya ambil contoh, kalau mengikut ajaran Islam, memang Al-Quran sendiri telah 
meletakkan tiga asas penting untuk pembentukan sebuah rumah tangga. Andai ini di patuhi 
dan di ikuti saya percaya, Insya-Allah boleh kita kurangkan dan kita minimum kan seminimum 
yang boleh masalah-masalah yang berlaku seperti kepincangan kekeluargaan dan juga yang 
akhirnya membawa kepada terbiarnya golongan warga emas ini. Antara contoh, apa yang 
disebut oleh Allah dalam Al-Quran Nul Karim, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] itu yang 
pertama. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] itu yang kedua dan ketiga. [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran] ‘Sebahagian daripada tanda keagungan Allah SWT itu di jadikan bagi kamu 
DR.26.10.2017                                                         27                   
 
daripada diri kamu, pasangan-pasangan hidup masing-masing atas...’ yang pertama ialah, 
[Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  ‘...untuk  melahirkan  ketenangan,  mewujudkan 
ketegangan di dalam jiwa kamu dan juga di jadikan di kalangan kamu ini dua perkara lagi 
iaitu...’ [Membaca sepotong ayat Al-Quran] ‘...cinta, sayang, belas kasihan antara pasangan 
hidup masing-masing’. 
  Ini adalah antara tanda-tanda keagungan kebesaran Allah SWT bagi mereka yang 
berfikir. Kemudian, dalam Al-Quran juga mengajar kita supaya kita berlaku baik kepada 
kedua-dua orang tua. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] ‘Kami arahkan manusia itu, kata 
Allah, supaya berlaku baik kepada kedua orang tuanya...’. Saya percaya bukan sahaja Islam 
menekankan perkara ini, bahkan seluruh agama. Malah, budaya kemanusiaan itu sendiri 
perlu untuk memberikan perhatian yang serius dalam soal penjagaan orang tua dan juga 
pengurusan keluarga yang baik.      
  Tuan  Yang  di-Pertua,  begitulah  sedikit  yang  sempat  saya  sebut  bagaimana 
penegasan Allah SWT supaya kita dapat menghormati dan berbuat baik kepada ibu bapa. 
Persoalannya  ialah  adakah  kita  melihat  masyarakat  kita  hari  ini  benar-benar  dapat 
mengamalkannya, mempraktikkannya? Ini persoalan yang perlu diberikan perhatian.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping kita menguatkuasakan rang undang-undang, kita 
kena serius untuk mendidik masyarakat, untuk mendidik rakyat dalam negara kita. Kita 
meningkatkan asuhan hidup beragama ini kerana kita yakin hanya hidup berlandaskan ajaran 
agama  ataupun  ajaran  Islam  ini  sebenarnya  itulah  yang  boleh  mendorong  untuk 
menyelesaikan masalah yang berlaku dalam negara kita.  
  Dengan itu, saya kemukakan beberapa pandang. Pertama Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan kena perkasakan dulu institusi-institusi agama Islam dalam negara.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai bangun, Yang Berhormat 
  Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sila 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Temerloh.  Saya  mengikuti  perbahasan  Yang 
Berhormat Temerloh, saya rasa mungkin panjang lagi. Itu belum masuk lagi beberapa 
perkara tetapi sebelum saya juga terlupa point ini, saya ingin minta pandangan Yang 
Berhormat Temerloh. Oleh sebab negara kita ini negara yang tidak lama lagi akan menjadi 
ramai orang yang tua-tua dan juga kita fokus kepada kesihatan dan juga kekeluargaan dan 
agama yang kita sebut tadi. Akan tetapi dalam bila negara ini jadi maju, ramai orang bekerja, 
suami isteri bekerja, anak-anak semua bekerja. Saya dengar tadi ada Ahli Parlimen yang kata 
anak-anak boleh uruskan untuk jaga mak ayah yang dah tua. Akan tetapi kalau anak-anak 
ini, contohnya orang tuanya di Temerloh, anak-anaknya bekerja di Pulau Pinang, ada yang 
kerja di luar negara dan mak ayahnya sangat uzur dan sangat tua dan dia membuat 
keputusan, anak-anak buat keputusan untuk menghantar ibu bapanya ke rumah jagaan ini. 
Apakah pandangan Yang Berhormat Temerloh dari aspek agama tentang perkara ini? Baik 
kah atau tidak baik? 
  Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Inilah yang selalu kita dengar, satu bidalan yang mengatakan bahawa seorang ibu boleh 
menjaga 10 anak tetapi 10 orang anak belum tentu boleh menjaga seorang ibunya. Kita 
menjadikan alasan zaman, kemodenan, kecanggihan, kesibukan bekerja sebagai alasan. 
Akan tetapi  kita lupa, kalau kita lihat pada zaman moden ini juga lah, pada zaman 
kecanggihan ini juga lah, seorang ibu itu boleh melahirkan 10 orang anak. Baru-baru ini saya 
bertemu dengan seorang rakan saya, Yang di-Pertua PAS kawasan Tapah, beliau ada 21 
orang anak. Ini bagaimana dia boleh mengurus anaknya yang 21 orang ini tetapi belum tentu 
nantinya anak yang ramai ini boleh mendidik orang tua. Kenapa orang tua boleh mendidik, 
menjaga dan membesarkan anaknya tanpa membuat alasan kecanggihan zaman dan 
kesibukan masa, tiba-tiba waktu giliran anak untuk menjaga ibunya, itu pula dijadikan alasan. 
Saya kira itu bukan alasan, itu lebih kepada peluang untuk melepaskan diri daripada 
tanggungjawab. 
  Jadi,  agama  tidak akan membenarkan  bila-bila  pun  institusi  kekeluargaan  ini 
dibiarkan akan pincang sebegitu, sehingga anak tidak mengambil tanggungjawab untuk 
menjaga dan juga memberikan kebajikan kepada kedua orang tuanya. Jadi, ini yang saya 
hendak cadangkan.  
   28                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Saya hendak balik pada persoalan saya tadi. Apa yang pertama ialah saya sebut 
tadi kerajaan mesti terlebih dahulu memperkasakan institusi-institusi agama Islam dalam 
negara ini. Oleh sebab ini berkait rapat lah tentang untuk mewujudkan budaya beragama dan 
melahirkan masyarakat yang boleh diberikan peluang untuk melaksanakan ajaran Islam itu 
dengan baik. Cara untuk memperkasakan ini macam-macam lah. Antaranya ialah sebagai 
contoh, tadi banyak disebut dalam perbahasan dan juga soal jawab Dewan tadi, berkenaan 
dengan  tambah  peruntukan  kepada  institusi-institusi  pengajian  Islam,  sebagai  contoh. 
Supaya mereka dapat memberikan khidmat yang baik dalam membentuk masyarakat yang 
berilmu dan beragama. Termasuk juga meluaskan bidang kuasa kepada jabatan-jabatan dan 
agensi-agensi agama supaya mereka tidak hanya menjadi pejabat kebajikan semata-mata. 
Akan tetapi biarlah mereka mempunyai satu bidang kuasa yang boleh benar-benar dapat 
menyelesaikan dan mengatasi masalah. 
  Ketiga  adalah  penguatkuasaan  daripada pihak berkuasa  agama  tanpa  gagal. 
Jangan sampai ke peringkat nantinya, kita buat peraturan tetapi penguatkuasaannya fail. 
Saya  ambil  contoh  lah,  antara  yang  mengundang  secara  spritual  nya,  antara  yang 
mengundang kemerosotan akhlak peribadi dalam negara kita ini ialah faktor pemakanan. 
Mungkin setengah orang prejudis tentang perkara ini. Akan tetapi pada saya, faktor pemakan 
penting. Apabila kita makan sesuatu perkara yang tidak halal sebagai contoh atau perkara-
perkara yang tidak baik, ia akan membentuk peribadi yang tidak baik pula. Maka, daripada 
situ kita kena pastikan makanan yang berada di restoran, di kedai, di pasaran itu, benar-benar 
terjamin halalnya. Maka, daripada situ ia berkait pula dengan pihak jabatan penguatkuasaan, 
supaya bukan sahaja memastikan logo halal itu di paparkan tetapi benar-benar juadah 
ataupun makanan yang disediakan itu adalah menepati piawaian halal mengikut syarak, itu 
sebagai contoh. 
  Kedua, dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita jangan biarkan pula 
penghinaan dan juga persendaan terhadap agama dan juga institusi-institusi agama dalam 
negara kita ini berleluasa. Oleh sebab apabila penghinaan dan persendaan itu berlaku, 
ditujukan kepada pihak beragama daripada Jabatan Mufti, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia 
dan sebagainya, apabila institusi ini diperlekeh dan dipersenda, akhirnya ia tempias kepada 
tindakan-tindakan, merendahkan amalan-amalan beragama di dalam negara kita. Akhirnya, 
kesan  kepada  umat  Islam  secara  menyeluruh  dan  ini  perkara  yang  tidak  boleh 
dikesampingkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Hulu Langat bangun  
  Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sikit lagi. Silakan  
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya mencelah sikit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Temerloh, adakah Yang 
Berhormat Temerloh sedar di Temerloh ada satu pondok moden dan berada di depan 
hospital? Maknanya, saya melihat berkait dengan kekeluargaan tadi. 
Saya pernah melawat pondok itu dan didapati ditempatkan suami isteri dalam satu 
rumah yang kecil dan kalaulah kata ada peraturan-peraturan yang tertentu, hubungan pondok 
moden dengan hospital itu ada, maka mereka ini mendapat pendidikan agama dan dalam 
masa yang sama mereka juga mendapat rawatan kesihatan yang baik di hospital di Temerloh 
itu.  Adakah Yang Berhormat sedar? 
■1230 
  Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Ya, itu satu perkembangan yang 
baik, mudah-mudahan dia dapat memberi dua keperluan sekali gus dalam masa kita 
menerima rawatan kita juga dapat menjalani kehidupan beragama dengan baik dan kalau 
boleh ia dikemas kini  ke seluruh negara dengan lebih terancang oleh pihak kerajaan yang 
saya kira lebih mempunyai keupayaan untuk  mewujudkannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi jangan sampai institusi beragama ini dihina 
dengan sewenang-wenangnya.  Bermula daripada semua atas pimpinan negara sampailah 
kepada rakyat di bawah.  Budaya mutakhir ini ialah kita terdedah kepada media baharu.  
Media baharu ini sangat terbuka dan akhirnya dia menjadi medan untuk persendaan terhadap 
agama ini secara tidak terkawal.  Jadi saya harap pihak kerajaan dapat berikan perhatian 
terhadap perkara ini.   
DR.26.10.2017                                                         29                   
 
Ketiga, saya cadang supaya perlu diperbanyakkan penubuhan akademik keluarga 
bahagia di setiap kawasan Parlimen supaya ia dapat dekat dengan pembentukan institusi 
keluarga ini dengan lebih baik.  Bukan sekadar kita daripada Jabatan Agama ataupun 
daripada pihak-pihak tertentu yang menganjurkan kursus perkahwinan sewaktu mereka 
hendak mendirikan rumah tangga.  Akan tetapi sebolehnya setelah mereka mendirikan rumah 
tangga, mereka turut diberikan didikan dan asuhan yang berpanjangan sehinggalah ke 
akhirnya. Melahirkan sebuah keluarga yang selamat, yang bahagia, yang harmoni mengikut 
apa yang kita kehendaki.   
Jadi, akademik keluarga bahagia ini kalau boleh diwujudkan di setiap kawasan-
kawasan Parlimen ataupun lebih berkesan kalau boleh pergi ke tempat yang lebih spesifik di 
DUN umpamanya supaya dia menjadi satu agensi yang penting untuk melahirkan sebuah 
keluarga yang baik.  Kita kena ingat kerana apabila kita dapat melahirkan sebuah keluarga 
yang baik, secara jelasnya insya-Allah  negara kita juga akan menjadi baik.  Rosak negara 
apabila masyarakat rosak.  Masyarakat rosak lahir daripada keluarga-keluarga yang pincang.  
Jadi ini perlu diberikan perhatian kerana saya sebut tadi tidak memadailah sekadar kita buat 
kursus perkahwinan untuk perkahwinan kemudian kita membiarkan mereka selepas kahwin 
terumbang ambing tanpa didikan yang berterusan.   
Akhirnya yang Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya apa yang saya 
bangkitkan ini diberikan response oleh pihak kementerian secara serius terutamanyalah saya 
hendak tekankan sekali lagi, ini yang saya hendak fokuskan juga ialah supaya kehidupan 
beragama ini jangan dipandang  sebelah mata.  Ada orang dia tidak kisah perkara ini sebab 
dia kira dalam negara dan juga dunia maju pada hari ini agama dianggap satu perkara 
sampingan  malah  mengganggu  proses  mereka  hendak  menikmati  kemajuan  dan 
kemudahan.   
Sebenarnya kalau kita kaji secara halus secara micronya, di antara kepincangan-
kepincangan yang sedang kita hadapi pada hari ini adalah apabila masyarakat kita telah 
loose daripada amalan dan hidup beragama.  Paling saya kesal mutakhir ini adalah dengan 
kegagalan untuk menghidupkan agama ini, penghinaan dan perlecehan agama itu berlaku 
secara berleluasa dan tidak terkawal.  Seperti tidak ada kawalan.   
Kalau  kita  tengok  dalam  Facebook  itu  hari-hari  pelbagai  bentuk  penghinaan 
dilakukan pada agama dan diviralkan kepada umum.  Jadi perkara-perkara macam inilah 
yang akhirnya menyebabkan masalah makin bertambah-tambah, hilang keberkatan dan 
akhirnya kemurkaan Allah SWT itu sendiri yang hadir.  Sebagai contoh tadi, sebagaimana 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang apabila berlaku Maahad Tahfiz 
terbakar kalut satu negara menyalahkan agama, menyalahkan pusat tahfiz, menyalahkan 
institusi pengajian Al-Quran dan sebagainya.   
Dia ambil kesempatan sebagai turning point dia untuk melepaskan geram kepada 
agama selama ini.  Seolah-olah agama ini candu bagi mereka.  Apabila ada sahaja peristiwa-
peristiwa seperti ini maka dijadikan peluang untuk bangkit menghina lebih-lebih lagi kalau dia 
melibatkan pembesar-pembesar dan juga pemimpin-pemimpin masyarakat.  Jadi ini akan 
merosakkan minda dan juga kefahaman masyarakat keseluruhannya. Jadi  saya harap 
sungguh-sungguh supaya perkara ini dapat diberikan perhatian serius. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  atas  kesempatan  yang  diberikan  kepada  saya.    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
 
12.35 tgh.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya turut membahaskan Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Kesihatan 
Penjagaan  Warga  Emas.    Saya  ingin  mengalu-alukan  kehadiran  pemimpin-pemimpin 
Persatuan Tumpas Negeri Sabah yang hadir pada tengah hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita dengar daripada sahabat saya  Yang Berhormat 
Temerloh, memang saya sebetulnya amat bersetuju di atas hujah-hujah yang dibentangkan 
dan perlu diambil perhatian sebab saya bimbang  akta sebegini nanti selepas kita lulus maka 
seolah-olah kita mengundang mana-mana pihak yang mengambil kesempatan dan akhirnya 
tumbuh seperti cendawan selepas hujan pusat-pusat penjagaan kesihatan orang tua dengan 
   30                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
niat yang tidak baik.  Ini pada saya dan juga mengundang kepada masyarakat kita pada hari 
ini untuk melempar ibu bapa mereka yang sudah uzur ini, sudah tua ini kepada pusat-pusat 
penjagaan.    Dan  saya  melihat,  bahawa  apa  yang  perlu  kita  beri  penekanan  iaitu 
memperkukuhkan institusi kekeluargaan iaitu menyemaikan sifat-sifat kasih sayang.  
 Anak-anak pada hari ni harus sedar.  Tanpa orang tua yang melahirkan mereka 
kerana Allah SWT mereka juga tidak akan wujud di dunia ini.  Kalau seorang ibu boleh 
menjaga berpuluh-puluh anak, kita pula daripada berpuluh-puluh itu tidak boleh menjaga ibu 
bapa kita? Itu Tuan Yang di-Pertua, namanya anak derhaka.  Anak derhaka ini hukum dia 
berat.  Jadi rasa saya akta  ini ada kebaikannya dan ada juga yang tidak baik.  Seolah-olah 
kita menyuruh masyarakat supaya mewujudkan banyak-banyak memberi lesen penjagaan 
kepada orang tua-tua yang buat apa hantar orang tua kita sendiri ke rumah penjagaan? Ini 
rasa saya tidak begitu saya alu-alukanlah.   
Tuan Yang di-Pertua kita lihat, kalau boleh kementerian harus membuat blue ocean 
strategy berbincang dengan Kementerian Pendidikan mungkin mengesyorkan pendidikan 
moral di sekolah-sekolah.  Selitkan hubungan kekeluargaan itu penting.  Penjagaan kepada 
orang tua, anak-anak mendapat pendidikan yang tinggi, mendapat kemewahan atas doa 
restu orang tua tiba-tiba dengan alasan kesibukan, mundar-mandir sana sini, sibuk juga, 
orang tua dihumban di rumah-rumah warga emas tanpa dipeduli dan sebagainya.  Ini juga 
rasa saya rosaklah institusi kekeluargaan di negara kita kalau kita menggalakkan unsur-unsur 
seumpama ini.   
Kalau kita tidak letakkan nilai-nilai moral yang tinggi kepada anak-anak kita ini, ini 
merupakan satu perkara yang kita wariskan kepada generasi anak bangsa kita perkara yang 
tidak baik.  Kita lihat bagaimana di negara lain dia sanggup meletakkan undang-undang untuk 
kompaun, mendenda dan sebagainya di atas kelalaian anak-anak dalam menjaga kewangan 
dan kesihatan orang tua. Akan tetapi akta kita ini cuma untuk memberi galakan kepada 
pemegang-pemegang lesen dan garis panduan dan sebagainya.  Jadi pada saya kerajaan 
harus melihat secara lebih fokus ke arah bagaimana sebetulnya apa yang  kita mahu untuk 
kita jadikan sebagai satu panduan kepada masyarakat bangsa kita.  Jangan hanya kita 
berkehendakkan sesuatu akta dan kita minta untuk dibincangkan dan diluluskan. 
■1240 
  Kita mahu akta ini akan memberi impak yang tinggi yang mendalam kepada 
masyarakat  anak  bangsa  kita,  memberi  kesedaran  iaitu  betapa  pentingnya  institusi 
kekeluargaan ini harus dikembangkan. Jangan nanti anak-anak kita seperti Yang Berhormat 
Temerloh duduk dua puluh lima minit Yang Berhormat Temerloh berhujah – Saya teruja 
melihat, mendengar iaitu keluhan. Memang datang daripada hati dia iaitu ingin melihat 
institusi kekeluargaan di negara kita ini harus ditambah nilai dengan unsur-unsur keagamaan 
dan sebagainya.   
  Ini memang penting pun. Hal ini kerana bayangkan kalau semua – Kalau kita di 
Malaysia ini, rumah penjagaan orang tua ini seperti cendawan tumbuh, maka ramailah anak-
anak muda yang menghantar ibu bapa mereka kerana kemudahan banyak. Jadi, alasan dia 
sibuk, isteri kerja, dia kerja, anak-anak kerja ada yang tidak kerja tetapi pura-pura ada kerja.  
Alasan sahaja. Jadi ini kah yang kita mahu? Longgokkan seumpama ini kah yang ingin kita 
tambah nilai dalam akta yang ingin kita luluskan ini? Rasa saya ini – saya setuju dengan akta 
ini, cuma perlu ada penilaian-penilaian secara saksama ke arah bagaimana memberi juga... 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Kinabatangan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kubang Kerian. Ya sila.  
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa. Ya, sila. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]:  Kita tahu RUU ini adalah agak spesifik 
iaitu untuk melesenkan pusat kesihatan penjagaan warga emas. Kita semua setuju bahawa 
tugas hakiki menjaga ibu bapa adalah anak-anak sendiri ataupun waris sendiri. Seperti yang 
disebutkan tadi, bahawa, Islam sendiri mengarahkan [Membaca sepotong ayat Al-Quran].  
Begitulah.  Cuma  saya  ingin  berkongsi  atau  mendapatkan  penjelasan  maknanya  bagi 
golongan yang kaya, golongan yang berada, dia tidak menimbulkan masalah mengenai sama 
DR.26.10.2017                                                         31                   
 
ada pusat penjagaan kesihatan swasta ataupun tidak. Hal ini kerana mereka mampu sama 
ada menghantar ke pusat ini atau mereka boleh mengadakan khidmat ini di rumah mereka 
sendiri kerana mereka mempunyai kewangan.   
  Akan tetapi, apakah dengan wujudnya pusat kesihatan warga emas ini, boleh 
membantu warga emas yang miskin yang tiada waris yang mempunyai masalah keluarga 
patologi family, bagaimana pusat ini dapat membantu menyelesaikan masalah warga emas 
yang  sebegini?  Bukan  masalah  yang  tadi.  Adakah  sebagai  solusinya  kerajaan  boleh 
menambah dana kepada keluarga yang miskin ini warga ini kepada penjaga untuk mereka 
menjaga ibu bapa mereka di rumah? Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan?   
    Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya mohon Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa saya melihat bahawa hasrat kerajaan itu memang ada. Akan tetapi 
pelaksanaan dia iaitu bagaimana pewujudan pusat kesihatan ini? Adakah ia menyeluruh di 
seluruh Parlimen? Ataupun cuma di bandar-bandar? Kalau ini yang berlaku, bermakna kita 
tidak mencapai hasrat kita. Akan tetapi kalau kita meletakkan semua pusat penjagaan 
kesihatan di seluruh Parlimen, di seluruh Dewan Undangan Negeri mungkin hasrat kita itu 
tercapai. Apa hujah Yang Berhormat Pengkalan Chepa saya akan minta Menteri atau 
kementerian memberikan penjelasan. Oleh sebab ia penting untuk diketahui oleh umum.  
Terima kasih Yang Berhormat.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengakhiri hujah saya mahu minta kerajaan di 
samping hasrat kita untuk memberi penjagaan kesihatan kepada orang tua-tua, orang warga 
emas dan sebagainya kerana di kalangan kita ini pun sebetulnya sudah – saya tidak tahu 
kategori warga emas sekarang masih 55 tahun kah, 60 tahun?  [Ketawa]  Kalau 55 tahun 
saya  ini  sudah  tergolong  warga  emaslah.  Jadi  perlu  perhatian  daripada  Kementerian 
Kesihatan.  Penjagaan kesihatan. [Ketawa]  
  Apa yang penting bukan hanya niat kita, hasrat kita yang penting ialah hasrat itu 
harus diterjemahkan ke arah untuk memberi kemudahan kepada warga emas bukan sahaja 
di bandar – saya berikan penekanan bukan sahaja di bandar, seperti contoh Parlimen saya 
di Kinabatangan, Parlimen Timbalan Yang di-Pertua di Beluran pun di luar bandar harus juga 
diberi perhatian. Jangan nanti warga emas di bandar mendapat perkhidmatan seumpama ini 
tetapi di luar bandar tidak dapat. Akhirnya matlamat itu tidak tercapai dan kita menjadi bahan 
bicara yang negatif daripada masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mohon 
menyokong.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang. 
 
12.45 tgh. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2017. Saya ingin 
mengucapkan tahniahlah kepada pihak kerajaan kerana mengadakan akta ini. Yang ini saya 
rasa saya boleh sokonglah. Cuma ada beberapa perkara yang saya ingin bahaskan di sini 
sebab saya rasa untuk membantu pihak kerajaan juga.   
  Saya agak berbeza pendapat sedikit dari segi kalau kita – sebenarnya apabila kita 
– di negara kita ini banyak institusi kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan warga 
emas sebenarnya ia tidak menunjukkan satu perkembangan yang positif.  Oleh sebab saya 
teringat  saya  pernah  mendengar  satu  lecture  daripada  seorang  yang  terlibat  dengan 
penjagaan kesihatan di US, orang Islam. Dia menyatakan bahawa di negara-negara barat 
khususnya di US, warga-warga daripada negara Asian ini, mereka lebih peka daripada segi 
menjaga ibu bapa mereka. Kalau di hospital itu mereka – contohnya di hospital, mereka tidak 
benarkan orang asing yang mungkin mandikan ataupun bersihkan ibu bapa mereka. Ini 
kerana mereka begitu sensitif dengan privasi ibu bapa mereka. Jadi saya rasa di sini 
menunjukkan bahawa kita sebagai warga Asian ini ada satu Asian’s value yang baik lah. Iaitu 
kita agak peka terhadap penjagaan warga emas ini.   
  Jadi kalau sekiranya dengan wujud akta ini makin merancakkan lagi banyak institusi 
ini, sebenarnya dia bukan satu kejayaan bagi saya. Dia merupakan satu penyakit sebab 
bermakna negara ini ramai orang tua terpaksa duduk dekat institusi seperti penjagaan ini.  
Jadi sebenarnya, sepatutnya mereka dijaga oleh anak-anak mereka di rumah. Jadi kalau kita 
   32                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
banyakkan dengan adanya akta ini makin banyakkan lagi sebenarnya ia bukan satu kejayaan 
ia adalah satu ukuran kegagalan. Ini saya punya pendapatlah. Itu yang pertama.   
Kedua, tadi saya sempat mendengar sahabat saya daripada Temerloh bercakap 
mengenai institusi agama tadi yang dikatakan bahawa banyak kritikan dan sebagainya.  
Termasuk tadi saya tidak sempat dengar daripada Yang Berhormat Bukit Gantang tadi.  Akan 
tetapi bagi saya, minta maaf Yang Berhormat Temerloh, saya berpendapat bahawa cara 
untuk kita hendak memperkasakan lagi institusi agama ini bukan kita dengan takut dengan 
kritikan-kritikan ini.   
  Sebenarnya kita harus bersedia untuk menerima kritikan. Saya rasa sesetengah 
kritikan itu memang justified. Sebagai contoh dalam kes pusat tahfiz yang terbakar baru-baru 
ini yang menyaksikan ramai yang meninggal dunia ini saya rasa respons daripada pihak 
institusi agama ini khususnya daripada pihak tahfiz itu mendukacitakan kita. Kenapa harus 
mereka sibuk dengan isu syahidlah dan sebagainya? Sedangkan telah didedahkan di 
khalayak ramai ada satu sahaja pintu keselamatan. Ini kita compromise keselamatan. Dari 
segi Islam di mana kita boleh justify benda ini? Kita belajar maqasid syariah antaranya untuk 
melindungi lima perkara agama, nyawa. Ya silakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Temerloh. 
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Kalau Yang Berhormat Sepang mengikuti kenyataan 
dan ucapan saya tadi, saya tidak mempersoalkan jika sekiranya ada mana-mana pihak untuk 
memberi kritikan. Yang saya sebutkan tadi ialah persendaan dan penghinaan. Dia sesuatu 
perkara yang berbeza. Mengkritik ya, benar.  Kita boleh ambil kira dan kita boleh memperbaiki 
jika sekiranya kritikan itu betul dan tepat.   
■1250 
Akan tetapi penghinaan dan persendaan, memperlekehkan, menjadikan itu satu 
turning point untuk menjatuhkan institusi agama, itu tidak benar. Itu yang saya fokuskan. Jadi 
kalau Yang Berhormat Sepang lihat ucapan saya tadi, itulah yang saya maksudkan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih sahabat saya 
daripada Temerloh. Saya setujulah secara umumnya kita tidak harus mempersendakan. 
Tetapi, kadang-kadang statements kita meletakkan diri kita dipersendakan.  
Sebagai contoh, saman DOJ. Kita kata ini campur tangan asing. Ini menjatuhkan 
imej orang agama. Orang-orang mufti semua boleh kata DOJ ini pun campur tangan asing 
sedangkan saman DOJ ini menunjukkan satu saman yang patut kita sokong. Bukan campur 
tangan asing. Apabila ada orang agama cakap campur tangan asing, dia mempersendakan 
golongan agama itu sendiri. Maknanya golongan agama tidak boleh salahkan orang lain. 
Salahkan diri kamu. Kamu tidak faham DOJ, janganlah buat kenyataan. You put yourself to 
be blamed. Betul atau tidak?  
Seorang Ahli: Betul.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya minta maaflah. Saya tadi 
tidak mahulah sentuh benda itu tetapi apabila Yang Berhormat Temerloh bangkitkan, saya 
terpaksa jawablah. Minta maaf ya, Yang Berhormat Temerloh. Bagi saya, Yang Berhormat 
Temerloh, saya setujulah, secara umumnya tidak boleh kita persendakan. Kita bersama-
sama.  
Akan tetapi, apabila kenyataan dalam kes yang melibatkan institusi tahfiz itu, orang 
memang marah. Saya rasa— actually saya punya family ini boleh katakan semua daripada 
institusi agama. Isteri saya, anak-anak saya daripada institusi agama tetapi saya hendak 
beritahu kepada Yang Berhormat Temerloh dan kawan-kawan, orang-orang agama ini 
bahawa kita hendak memperkasakan institusi agama ini bukan dengan cara seperti mana 
yang kita buat sekarang ini. Kadang-kadang kita— contohnya golongan agama— yang 
menyokong kezaliman. Macam mana orang hendak respect kepada golongan agama?  
Kalau kita lihat dari segi sejarah Islam, golongan agama ini adalah golongan yang 
berani tegur pemerintah yang zalim. Kita lihat Imam Nawawi sebagai contoh, Izzuddin Abdul 
Salam yang dipanggil sultan ulama. Mereka ini bantah cukai yang membebankan rakyat. 
Mereka bangun lawan dengan pemerintah yang zalim, yang kenakan cukai yang menekan 
rakyat. Imam Nawawi berani cakap. Sebab itu kita kata dalam hadis juga katakan, [Membaca 
DR.26.10.2017                                                         33                   
 
sepotong Hadis]. “Sebaik-baik jihad adalah kita bercakap benda benar di depan pemerintah 
yang zalim”. Inilah ia. Bukan kita lawan dengan pencen yang zalim. Kita lawan dengan 
pemerintah yang zalim. Yang sudah pencen jangan lawanlah. Lagi kalau yang pencen 
hendak lawan pula yang zalim, kita kena sokonglah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh balik 
kepada rang undang-undang, Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Okey, okey. Tidak, itu 
sebagai selingan sedikit. Saya hendak share cerita dululah. Dalam zaman pemerintahan 
Islam dulu... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Minta laluan Yang Berhormat 
Sepang. Boleh?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa? 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang dimaksudkan dengan isu 
agama ini, semua agama atau agama Islam sahaja? Itu soalan pertama. Adakah yang 
dimaksudkan dengan isu-isu agama ini, semua agama? Atau isu Islam sahaja?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi saya isu di dalam...  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Kedua, sebenarnya Islam itu 
sendiri, ia tidak membenarkan kita menyerang agama lain atau menghina agama lain dan 
juga menghina orang-orang yang berpegang kepada agama atau amalan orang-orang 
beragama. Kalau kepada agama lain pun kita tidak dibenarkan, apatah lagi kepada agama 
kita sendiri atau orang-orang yang menghina agama kita. Kita tidak dibenarkan untuk 
menzalimi  mereka  dengan  menghina  pengamal-pengamal  agama  atau  mereka  yang 
menghayati agama Islam ini. Apa pendapat Yang Berhormat Sepang? Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih sahabat saya daripada 
Pasir Puteh. Saya setuju bahawa agama yang dimaksudkan bukan sahaja setakat agama 
Islam tetapi dalam konteks Malaysia ini yang lebih menonjol agama Islam. Sebab, banyak 
isu-isu agama Islam ini yang menjadi isu di dalam negara. Seperti contoh tadi, contoh isu 
dobi, isu mufti, isu yang melibatkan tadi sekolah agama. Jadi lebih banyak fokus kepada 
agama Islam.  
Saya  setujulah.  Maknanya  agama  ini  sepatutnya  ia  merentasi  agama  Islam, 
maknanya bukan agama Islam sahaja. Akan tetapi dalam konteks Malaysia, kita kena 
terpaksa  menerima  hakikat  isu  agama  Islam  ini  yang  banyak  dipertikaikan,  banyak 
dipersoalkan, banyak dikritik. Jadi kita seharusnya bersikap terbukalah. Sebab bagi saya, 
satu perkara yang baik sebenarnya apabila ada orang kritik ataupun menegur isu agama ini 
ialah sebab kadang-kadang golongan agama ini, dia cenderung untuk melihat diri mereka 
sebagai golongan suci, tidak boleh ditegur. Ini masalah orang agama. Boleh? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Sebenarnya masalah yang kita hadapi sekarang ini 
apabila  kritikan  dan  teguran  sentiasa  dianggap  sebagai  menghina  sedangkan  kita 
berhadapan dengan masyarakat yang banyak kekeliruan, lebih-lebih lagi berhubung dengan 
Islam. Bukan sekadar yang bukan Islam, yang Islam pun keliru berhubung dengan Islam oleh 
sebab apa yang berlaku di peringkat antarabangsa dan sebagainya. Maka kita sebagai 
pimpinan, sebagai wakil rakyat, mengatakan kita mewakili perjuangan Islam dan sebagainya, 
sama ada mereka memberikan teguran kah, kritikan kah, kita seharusnya memberikan satu 
respons yang positif dan tidak sentiasa hendak cari point untuk mencetuskan perbalahan dan 
melakukan adu-domba, hendak bergaduh di sana.  
Katakanlah sebagai contohlah— mungkin orang tidak berapa setuju dengan contoh 
yang saya hendak berikan ini— yang dikatakan pesta arak itu, Better Beer Festival. Orang 
bukan  Islam  hendak  buat.  Kita  kata,  “Oh,  ini  menghina  Islam.  Ini  mencabar  Islam”. 
Sedangkan, dia hendak buat, dia minum, bagi dia macam minum teh sahaja. Bagi dia. So, 
kenapa kita tidak boleh tangani masalah ini dengan satu pendekatan yang mengiktiraf hak 
umat Islam dan mengiktiraf juga hak yang bukan Islam? Jadi di situlah sebuah kerajaan, dia 
kena tangani masalah itu dengan mengimbangi kedua-dua keperluan. Kita boleh letakkan 
syarat-syarat. Syarat-syarat jangan benarkan orang Islam hadir, jangan buat di tengah-
tengah masyarakat Islam, jangan buat iklan, ini dan itu. Kita boleh set kan syarat-syarat tetapi 
   34                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
ini dipolitikkan dan kehendak mereka itu dijadikan sebagai satu tindakan mencabar Islam dan 
kita panggil umat Islam bersatu untuk menentang.  
So, di sinilah yang merosakkan imej Islam sedangkan Nabi SAW, dia terpaksa 
mengharungi jauh lebih teruk daripada itu tetapi dia telah menghadapinya dengan penuh 
kesabaran kerana dia memahami bahawa ramai yang tidak faham dan tidak boleh kita 
lakukan satu tindakan yang akan merosakkan imej Islam itu sendiri apabila kita menganggap 
teguran itu sebagai satu penghinaan, sebagai satu serangan, sebagai satu cabaran dan 
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Sepang? 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Sepang, sedikit boleh, Yang Berhormat Sepang?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa?  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Kuala Nerus.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bolehlah sedikit. Sekejap ya, saya 
jawab sekejap. Nanti saya bagi. Sekejap, sekejap.  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sedikit sahaja, 
sedikit sahaja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bolehlah. Boleh?  
Dato’  Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:  Tadi  Yang 
Berhormat Sepang sebut, kadang-kadang ada orang agama menganggap dia suci. Boleh 
bagi contoh atau tidak, kadang-kadang itu siapa?  
Kedua, adakah Yang Berhormat Sepang bersetuju bahawa pandangan daripada 
Yang Berhormat Shah Alam tadi bahawa pesta arak, kita boleh benarkan untuk dibuat oleh 
orang bukan Islam kerana fatwa daripada Sheikhul Azhar, saya sebut dalam artikel saya, 
bahawa membezakan antara hak minum arak oleh orang bukan Islam dan hak untuk 
berpesta, mesti bezakan antara dua keadaan tadi. Saya minta pandangan Yang Berhormat 
Sepang. Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat saya 
daripada Shah Alam dan juga daripada Kuala Nerus. Saya jawab dahulu Yang Berhormat 
Shah Alam lah, ya?  
Pertama, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Shah Alam dan saya minta 
supaya ucapan Yang Berhormat Shah Alam itu dimasukkan ke dalam ucapan saya. Saya 
rasa ini memang satu perkara yang memang kita kena terimalah. Kadang-kadang apabila 
ada kritikan, terus dianggap menghina sedangkan saya rasa kritikan itu memang berniat baik.  
Saya rasa saya setuju. Saya rasa saya hendak quote apa yang Iqbal kata. Iqbal ini 
seorang  pujangga  Islam  yang  hebatlah.  Dia  dahulu  seorang  lawyer,  philosopher  dan 
sebagainyalah. Dia pernah membuat satu kenyataan. Dia kata, [Berucap dalam bahasa Arab] 
“Islam itu terhijab, terlindung dengan perbuatan orang Islam.” Maknanya Islam itu agama 
yang indah, agama yang baik tetapi apabila tengok perangai orang-orang Islam, orang 
mengukur apa yang kecantikan Islam itu berdasarkan apa yang dibuat oleh orang Islam. Ini 
bukan  berpihak  kepada  Islam.  Orang  agama  lain  pun  begitu.  Kadang-kadang  orang 
mengukur apa yang agama itu berdasarkan apa yang dibuat oleh pengikutnya. Jadi ini yang 
masalah yang kita hadapi sekarang ini. Orang lihat apa yang berlaku kepada umat Islam 
sekarang, orang rasa tidak tertarik dengan Islam.  
Sebab itu kata Cat Steven ataupun Yusuf Islam, dia kata, “Kalau saya lihat perangai 
umat Islam, saya tidak mahu masuk Islam sebab saya belajar Islam, baru saya tertarik 
dengan Islam. Saya lihat perangai umat Islam, saya tidak tertarik”. Macam sekaranglah.  
Jadi, berbalik kepada soalan Yang Berhormat Kuala Nerus. Minta maaf, Yang 
Berhormat Kuala Nerus. Soalan pertama saya tidak berapa dengar sangat. Boleh minta 
ulangkah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis, 
Yang Berhormat.  
DR.26.10.2017                                                         35                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sambung, ya?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung petang 
nanti.  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Nanti saya ulang 
dan bagi Yang Berhormat Sepang jawab nanti. Yang Berhormat Sepang kata kadang-kadang 
ada kalangan orang agama menganggap dia suci. Saya minta contoh kadang-kadang itu. 
Siapa yang dikatakan kadang-kadang itu? Kerana ada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Itu boleh jawab. PAS lah.  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dijemput Yang 
Berhormat  Sepang, saya  melihat  Yang  Berhormat  Temerloh  tidak  ada  di  sana  Yang 
Berhormat, jadi boleh teruskan kepada rang undang-undang  
 
2.32 ptg. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Temerloh tidak 
ada, Yang Berhormat Kuala Nerus, Kuala Nerus saya sudah jawab tadi. Menteri tidak ada. 
Menteri tidak minat la. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, saya akan sambung ini. 
Izinkan saya respond apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi sebelum 
lunch tadi mengenai isu pesta arak tadi. Saya percaya lepas ini mungkin akan di-viral atau 
akan ditularkan statement ini. Mungkin beliau akan dituduh liberal. Ini contoh, kadang-kadang 
kalau apabila kita buat satu statement, walaupun saya rasa statement daripada Yang 
Berhormat Shah Alam tadi statement very qualified. Bukan bermakna menyokong pesta arak, 
tetapi statement macam itu akan diputar belitkan, ditularkan di media sosial, lepas itu akan 
berakhir dengan dia akan dilabelkan. 
  Saya pernah alami masa perbahasan mengenai isu keganasan domestik, bila saya 
kata  kita  kena  ambil  realiti  tentang  boyfriend  girlfriend.  Saya  tidak  sangka  kemudian 
statement itu di-viral-kan dan saya dituduh ‘jangan menyokong pemimpin seperti ini, mereka 
liberal’ dan sebagainya. Ini sebagai contoh hendak katakan, kadang-kadang bila kita bagi 
statement, kita rasa tidak adalah kata orang itu yang kita menyokong sesuatu benda-benda 
yang mungkin dari segi Islam bertentangan dengan segi Islam. Akan tetapi di luar sana 
golongan-golongan, minta maaf, golongan-golongan agama ini yang akan kata orang liberal 
dan sebagainya. Mereka begitu mudah membuat satu judgement kepada mana-mana orang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Shah Alam bangun. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya hendak jelaskan apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Sepang tadi. Saya tidak sokong adanya pesta arak. Apa yang saya katakan ialah 
Islam menghormati hak bukan Islam. Maknanya walaupun kita tidak sokong, tetapi kita tidak 
ada hak untuk melarang, kerana makanan, minuman yang tidak haram bagi mereka, mereka 
dibenarkan.  
Tadi disebut, ada fatwa Sheikhul Azhar yang mengatakan sendiri, “minum sendiri 
tidak apa, tetapi pesta tidak boleh”. Saya hendak jelaskan bagi yang tidak faham. Fatwa ini 
maknanya  ia satu  pandangan,  ianya  bukan ijmak.  Ijmak  ini  maknanya  semua sudah 
bersetuju, itulah dia, consensus. Akan tetapi itu satu pandangan. Pandangan dia adalah 
bergantung pada keadaan dan suasana dia. Saya rasa bahawa Yang Berhormat Kuala Nerus 
cukup memahami prinsip membuat, meletakkan sesuatu hukum di mana hukum itu boleh 
   36                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
berubah. [Membaca sepotong kaedah Fiqh] iaitu “Berubahnya hukum, dengan berubahnya 
tempat, zaman, dan juga keadaan”. Lalu keadaan di Mesir dan keadaan di Malaysia cukup 
berbeza. 
  Nombor dua, apa yang dimaksudkan dengan perkataan ‘pesta’ , mungkin bagi mufti 
Sheikhul Azhar yang dimaksudkan pesta ini, ialah mengadakan, di tengah jalan berarak, 
berseronok, minum arak dan sebagainya, itu yang dimaksudkan pesta macam yang dia orang 
buat dekat Brasil, apa nama pun saya tidak ingat. [Dewan riuh dan menyampuk] Dia buat 
pesta ye. Mardi Gras, ini peminat Mardi Gras, dia tahu. Lalu yang macam Mardi Gras di Brasil 
dan sebagainya, itu pesta.  
Lalu apa yang dilakukan di Malaysia, kita sudah sebut, kita kawal, tempat yang 
tertutup, tidak dibenarkan orang Islam untuk hadir, di kalangan orang bukan Islam, dia sama 
dia yang minum, bukan semua orang bukan Islam minum, tetapi yang mana yang minum, 
dan ini bukan pesta mabuk, Tuan Yang di-Pertua. Ini kadangkala preconceived idea, prejudis, 
bila kata pesta beer festival ini dia orang punya gambaran di kalangan dengan orang-orang 
yang tertentu, ini pesta seks bebaslah, pesta mabuklah. Hey orang pergi ke dewan itu, orang 
drive, balik pun orang drive bukan hendak pergi situ mabuk, bergaduh lah.  
  Siapa yang hendak buat majlis yang seperti itu, rugi sahaja. Ia hanya menimbulkan 
masalah. Dengan izin with all this preconceived ideas yang ditanamkan, tanpa asas. Bir di 
tempat itu, bila dia orang buat itu bukan  free, kena beli, harga mahal. Saya hendak 
cadangkanlah daripada orang Islam sibuk tentang Better Beer Festival yang orang Islam tidak 
terlibat, lebih baik buat bising tentang MAS. MAS ini dia beri minuman keras dia free, yang 
hidangnya orang Islam, ini Kuching tidak setuju. Sebagai contoh, kalau you pergi international 
flight, you can get free drinks. Bukan sekadar Beer, Whisky, Vodka, Brandy,  free. Lepas itu  
yang hidangnya, yang hidangnya orang Islam. Itu lagi relevan. Kalaulah hendak buat bising. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bagus balik kepada 
Akta Pusat Jagaan Yang Berhormat.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad: Itu lah hendak jawab, tetapi orangnya tiada. Saya 
hendak  atas  rekod,  saya  tidak  sokong,  tetapi  saya  pertahankan,  seperti  mana  yang 
dipertahankan oleh Islam. Hak orang yang bukan Islam, apa yang halal yang dibenarkan bagi 
mereka, kita tidak boleh pandai-pandai hendak haramkan, itu pandangan saya. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Balik kepada pusat 
jagaan Yang Berhormat. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
daripada Shah Alam. Saya rasa beliau hendak jelaskan itu sebab takut nanti di bawah, 
mungkin di luar nanti orang akan twist dengan izin. Jadi saya rasa saya tidak ada masalah 
dengan statement Shah Alam tadi. 
 Sikit sahaja saya hendak bagi satu, bahawa kadang-kadang kita bercakap tentang 
hak orang Islam, kita kata sekarang ini seolah-olah di anak tiri kan sebagainya. Akan tetapi 
saya melihat di Malaysia ini, malah bukan di Malaysia sahaja, di rantau Asia ini juga, kadang-
kadang kita lupa bahawa sebenarnya hak orang bukan Islam pun dilanggar. Kita sebagai 
negara Islam sepatutnya kita kena adillah. Kalau hak orang bukan Islam juga dilanggar, kita 
kena bercakap juga. Saya rasa, saya lah sebagai ahli Parlimen walaupun saya Ahli Parlimen 
orang Islam, tetapi saya akan bercakap untuk semua kaum, semua agama dan saya tidak 
ada masalah untuk bercakap mempertahankan hak-hak orang  bukan Islam, kalau saya 
dapati hak itu dicabuli. 
■1440 
Saya hendak bagi contoh, saya bagi nama dia. Seorang ulama daripada Morocco, 
namanya adalah– dia boleh dikatakan seorang ahli sufi jugalah, saya tidak ingat namanya, 
minta maaf. Dia pernah dibuang negara daripada Morocco ke Libya dan dia meninggal dunia 
di Libya kerana dia mempertahankan hak seorang orang Yahudi walaupun dia orang Islam, 
ahli  sufi  lagi.  Dia  mempertahankan  hak,  namanya  Syeikh  Ahmad  Zarruq.  Dia 
mempertahankan hak orang bukan Islam sampai dia dibuang negara. Ini realiti dalam sejarah 
Islam. Dalam sejarah Islam, ramai umat Islam mempertahankan.  
Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah sebagai contoh, pernah satu kali tu orang tanya dia 
tentang hukum mengenai Zoroaster. Zoroaster ini agama apa? [Disampuk] Ia agama yang 
dikatakan menyembah api. Ada satu amalan orang agama itu ialah seorang boleh kahwin 
DR.26.10.2017                                                         37                   
 
dengan ibu mereka ataupun keluarga mereka sendiri. Itu adalah kepercayaan mereka. Jadi 
orang bertanya kepada Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah iaitu anak murid kepada Ibnu Taymiyyah, 
apakah hukumnya. Kata Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah, oleh kerana mereka ini agama mereka 
benarkan maka kita minta supaya segala tindakan diambil ikut hukum mereka, bukan ikut 
hukum Islam.  
Ini realiti dalam sejarah Islam tetapi sekarang ini bila ada orang bukan Islam 
contohnya hendak buat pesta arak, pesta beer, kita mengambil hukum mengikut hukum Islam 
ke atas orang bukan Islam. Ini bagi saya unfair. Apa hak kita untuk mengenakan hukum Islam 
kepada orang bukan Islam? Nampaknya bila kita cakap begini, saya rasa tidak ada orang 
agama yang hendak bercakap. Jadi bila saya bercakap dengan Yang Berhormat Shah Alam, 
kami akan dituduh liberallah. Akan tetapi bagi kami, kami tidak ada masalah sebab itu kami 
tubuh AMANAH, antara sebab kami tubuh AMANAH, kami hendak tunjukkan Islam ialah 
agama rahmatan lil ‘alamin. 
Dalam sejarah Islam, pernah orang bukan Islam beri hadiah kepada Rasulullah SAW 
sebotol arak tetapi Rasulullah tidak ridicule, tidak marah orang itu, Rasulullah kata arak tidak 
dibenarkan, dalam Islam ia bukan satu benda yang dibolehkan beri hadiah. Akan tetapi dia 
tidak menghina orang itu, melabel orang itu, dia educate orang. [Berucap dalam bahasa Arab] 
“Aku diutus untuk mengajar orang, bukan untuk hendak hukum orang”. Akan tetapi sekarang 
kalau kita, katakan ada orang bukan Islam bagi kita hadiah arak, kita akan terus hukumlah. 
Banyaklah insiden di situ.  
Jadi saya rasa sebab itulah kami cuba tonjolkan bahawa kita orang Islam kena 
adillah. Oleh sebab itu kalau kita tubuhkan pusat penjagaan ini, saya rasa kita kena – pihak-
pihak yang bertanggungjawab mesti tidak boleh compromise isu keselamatan seperti mana 
kita tidak boleh compromise apabila ada mana-mana sekolah agama, tahfiz kah yang 
compromise keselamatan. Bila berlakunya kebakaran, isunya bukan isu syahid atau tidak 
syahid, isunya ialah mengapakah kamu membuat satu institusi agama, tiba-tiba kamu 
compromise keselamatan.  
Di mana dari segi Islam kita boleh compromise keselamatan sedangkan dalam Islam 
menjaga nyawa itu kalau ikut maqasid syariah dipanggil dharuriyat itu perkara yang kedua 
kena jaga. Kalau kita baca buku Ibnu Asyur, beliau seorang ulama di Tunisia, dia tulis buku, 
bukunya Maqasid Syariah. Saya tidak pasti dalam bahasa Inggeris ada atau tidak tetapi 
dalam bahasa Arab, saya baca dalam bahasa Arab sendiri. Dia kata antara jaga agama ini, 
selalu kalau dalam kitab-kitab fikah, dia kata jaga agama ini qisas, qisas ataupun diah iaitu 
hukuman bunuh. Akan tetapi dia bagi satu contoh yang baik, dia kata kalau dalam sebuah 
negara kalau katakan ada satu penyakit taun sebagai contoh, dia kata negara kena buat satu 
kuarantin untuk memastikan keselamatan nyawa itu dapat dijaga.  
Dia mengambil contoh tentang sakit, penyakit, bukan dia ambil contoh tentang 
hukum qisas. Akan tetapi kalau kita sekarang, kita ajar di kuliah-kuliah di surau, kita kata lima 
perkara di sisi agama, agama, nyawa, akal, keturunan juga harta, kita akan letak yang nombor 
dua jaga nyawa kita akan bagi contoh kita laksanakan hukum qisas. Memang betullah tetapi 
selalunya kita confine kepada hukum, kita tidak lihat daripada sudut yang lebih besar lagi. 
Jadi sebab itulah saya minta supaya kalau kita tubuhkan kemudahan dan perkhidmatan 
jagaan kesihatan ini, kita mesti jangan compromise tentang isu keselamatan ini.  
Bila orang tua ada, lagi kita jaga orang tua kan, kita mesti kena letak satu piawaian 
yang amat tinggi dari segi keselamatan sebab kalau ada berlaku kebakaran, secara nisbi dan 
relatif, lebih susah kita hendak selamatkan orang tua daripada orang muda sebab orang tua 
ini dengan pergerakannya terhad dan sebagainya. Jadi kalau kita tidak bersikap profesional 
dan juga tidak meletakkan satu standard yang tinggi terhadap isu piawaian keselamatan, 
saya khuatir benda ini akan menyebabkan mungkin membahayakan nyawa warga emas ini.  
Saya hendak beri contoh, Tuan Yang di-Pertua boleh ya. Berkaitan dengan klausa 
21, policy statement. Minta maaf saya baca dalam bahasa Inggeris.  
“(1)  the licensee shall make available to a care recipient a policy 
statement of the private aged healthcare facilities and services 
upon the admission of such care recipient.  
(2)  the policy statement of a licensed private aged healthcare facilities 
and service shall include the following matters;  
(a)  the rights of the care recipient; 
   38                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
(b)  the duties of the licensee; and 
(c)  a grievance mechanism plan and procedure”.  
Saya bersetuju, maknanya kalau hendak buat satu pusat ini kena ada  policy 
statement, maknanya ia di display. Akan tetapi dalam seksyen ini tidak dinyatakan apakah 
kesan kalau orang tidak display. Dalam seksyen 21(3) dia kata “shall display”, what is the 
effect of non-compliance, kalau tidak diikuti, adakah ia menjadi satu jenayah atau tidak? Itu 
yang pertama.  
Yang keduanya, bila dia kata “the rights of care recipient”, saya rasa Menteri kita 
mesti letakkan ada beberapa yang dipanggil non-negotiable, yang tidak boleh compromise 
dari segi duties dan rights. Maknanya ini mesti ada dalam rights and duties itu. Saya minta 
supaya kalau boleh diperincikan policy statement itu bukan setakat ia ada menyatakan 
tentang rights of the care recipient, the duties of the licensee tetapi ia juga meletakkan 
beberapa ciri-ciri yang duties dan rights itu yang tidak boleh langsung tidak ada, mesti ada. 
Maknanya benda yang dipanggil inevitable, yang tidak boleh tidak ada.  
Jadi saya harap kena ada satu peruntukan mungkin yang lain ke ataupun mungkin 
lepas ini kita buat dalam bentuk peraturan atau sebagainya, kena ada satu perkara yang tidak 
boleh kita – kalau tidak ada benda itu, maknanya the very purpose of healthcare ini tidak lagi 
relevan. Jadi sebab itu saya harap supaya benda itu diambil berat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
Gajah bangun.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Sepang. Saya tertarik dengan perkara yang penting 
dibawa oleh Yang Berhormat Sepang iaitu berkaitan dengan soal keselamatan. Kalau kita 
lihat  pada  akta  ini  memang  ada  satu  peruntukan  berkaitan  dengan  kecemasan  iaitu 
peruntukan 26. Akan tetapi saya lihat peruntukan ini ia lebih berat kepada pertolongan cemas 
dan juga rawatan kecemasan tetapi aspek-aspek lain selain daripada aspek pertolongan 
cemas dan rawatan kecemasan seperti kebakaran dan lain-lain lagi tidak dimasukkan dalam 
akta ini. Jadi saya rasa pertimbangan yang sewajarnya juga perlu diberikan kepada segala 
aspek keselamatan untuk menjaga warga emas. Itu saja pandangan saya. Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat Batu 
Gajah. Saya minta supaya ucapan Yang Berhormat Batu Gajah itu dimasukkan dalam 
ucapan saya dan juga saya minta Menteri dapat menjawab.  
Saya sambung balik Tuan Yang di-Pertua. Saya mengatakan kenapakah kita perlu 
meletakkan beberapa rights ataupun duties yang tidak boleh kita compromise kan dalam 
policy  statement  itu  kerana  berdasarkan  seksyen  46,  klausa  46,  undang-undang  ini 
membenarkan untuk Menteri boleh mempunyai kuasa untuk mengecualikan pemakaian akta 
ini dalam hal-hal tertentu. Yang ini saya rasa saya tidak setuju langsung, yang seksyen ini 
saya tidak setuju, klausa 47.  
Power to exempt, izinkan saya baca, “The Minister may, by order published in the 
Gazette exempt any private aged healthcare facilities and services from the operation of any 
of the provisions of this act”. Maknanya kalau kita benarkan seksyen ini dengan izin ia 
menyebabkan akan berlakunya amalan discriminatory. Mungkin ada sesetengah pusat 
penjagaan ini yang mungkin ada hubungan baik dengan Menteri dan sebagainya dan tentu 
tidak mustahil mungkin ada hubungan dengan Menteri juga, mungkin mereka akan dapat 
pengecualian.  
■1450 
Jadi, saya harap dari segi kita melaksanakan pemakaian akta ini kita mesti, dengan 
izin, bersikap buta warna, buta agama.  Ini buta agama nanti jadi isulah ini. Maksud saya, 
buta agama itu bukan maknanya kita tidak pandai agama.  Maknanya, kita tidak- [Disampuk] 
ha, colour blind, religious blind.  Saya takut juga kalau saya kata buta agama nanti, ini puak-
puak ini suka sangat, dia suka twist.  Buta agama, ha tengok! Yang Berhormat Sepang, kata 
orang agama buta. [Ketawa]  Maksudnya, kita mesti bersikap tidak pandang kerana agama, 
ia boleh dikecualikan, itu maksud sayalah.  Terpaksa kena bercakap ini sebab saya sudah 
ada pengalaman Tuan Yang di-Pertua, teruk saya kena.  Berapa hari kena, saya dengan 
Yang Berhormat Kota Raja, teruk kena.  Akan tetapi Yang Berhormat Kota Raja hendak 
DR.26.10.2017                                                         39                   
 
saman, saya baik, saya tidak saman.  Ini apa namanya menara, ini UMNO punya sebenarnya, 
orang kata.  Memang jahatlah UMNO ini.  Itu selingan sahaja. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Sepang ini 
sudah makan ubat kah belum ini? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, hendak tanya soalan ke?  Itu 
contoh  UMNO  jahat  itu.  Alhamdulillah,  bila  cakap  UMNO  jahat,  ada  orang  bangun.  
Contohlah, yang lain baiklah kot.  Ini kadang-kadang kita sering mudah dilabelkan kerana 
semata-mata kita menggunakan ayat-ayat yang mungkin mereka salah faham, terus mereka 
jadikan ini. Seperti mana Tun Mahathir katalah.  Tun Mahathir kata, bukan semua Bugis, dia 
refer pada Bugis yang jahat sahaja. Akan tetapi di luar ini, apalah, hina Bugis dan sebagainya. 
Sedangkan dia bukan hina Bugis semua orang.  Dia hina Bugis yang tertentu sahaja. Selepas 
itu yang peliknya, mereka pun kutuk Tun Mahathir macam-macam, dengan bangsa dan 
sebagainya, tidak ada masalah pula.  Bila Tun Mahathir cakap Bugis, satu Malaysia habis 
sudah. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Kalau Bugislah.  [Ketawa] Tidak, 
contoh, hendak bagi contoh, Yang Berhormat Parit Sulong.  Bagi contoh, kadang-kadang bila 
kita cakap ini, orang putar-belit.  Yang Berhormat Parit Sulong, relax Yang Berhormat Parit 
Sulong. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Panjang lagi Yang 
Berhormat?   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya hendak gulung ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah habis dah 
kan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Hendak gulung sudah.  Tadi saya 
harap dari segi pemakaian ini saya minta klausa 47 itu kalau boleh saya mohon supaya tidak 
diadakanlah.  Oleh sebab kalau kita membenarkan power to exempt itu wujud, ia akan 
mengakibatkan mungkin ada setengah-setengah pihak yang tidak puas hati.  Dia kata, 
kenapa orang ini dapat exempt, aku tidak dapat exempt? Ia akan menyebabkan rasa tidak 
puas hati.  Orang tidak puas hati ini kadang-kadang, orang akan berfikiran tidak rasional dan 
mereka mungkin akan membuat satu perkara yang mungkin mereka rasa- kalau mereka 
sudah marah kerana mereka dianaktirikan, kadang-kadang mereka sudah compromise 
keselamatan dan sebagainya.  Akhirnya, orang tua yang jadi mangsa kepada tindakan itu. 
Akhirnya, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Dari segi statistiklah, 
penjagaan rumah orang tua ini ataupun penjagaan healthcare orang tua ini dibandingkan 
antara orang Islam dengan orang bukan Islam, mana yang lebih ramai lagi yang tidak 
dijagalah?  Oleh sebab saya kata begini kerana saya pernah pergi semasa saya berada di 
England dahulu. Saya masih ingat lagi ada seorang Islam, dia buka satu pusat penjagaan 
orang bukan Islam dan dia hanya terima orang bukan Islam sahaja, dia tidak terima orang 
Islam walaupun dia orang Islam.  Oleh sebab dia kata di England, lebih ramai orang-orang 
bukan Islam yang ibu bapa mereka di abandoned, dengan izin, ditinggalkan sebab itu dia 
orang Islam, dia buka satu pusat penjagaan untuk orang bukan Islam sahaja. 
Jadi, saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri dalam konteks Malaysia 
ini, adakah jumlah orang-orang Islam juga ramai yang dibiarkan sampai tidak dijaga oleh 
anak-anak dan sebagainya?  Kalau ini berlaku, saya amat sedihlah dan saya harap inilah isu 
yang patutnya kita orang Islam kena cakap, tentang kegagalan kita menjaga ibu bapa kita 
dan sebagainya.  Jadi, saya rasa saya boleh setuju secara umumnya akta ini, cuma saya 
harap perkara-perkara yang saya bangkitkan itu dapat perhatian oleh Yang Berhormat 
Menteri dan dapat kalau boleh ditambah baiklah.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
 
 
 
   40                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
2.56 ptg. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Membaca kata-kata aluan 
dalam bahasa Arab]  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberikan Yang Berhormat Bagan 
Serai  peluang  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2017. Rang undang-
undang ini penting, menjadi suatu keperluan untuk negara menghadapi negara tua 2030 
ataupun kalau boleh kita katakan, apa yang dikatakan oleh WHO pada 2030, ramai orang 
yang sudah tua. Contohnya, di negara ini. Kalau kita lihat dalam perancangan negara hari ini 
ke arah TN50, bermakna 30 tahun dari sekarang, 33 tahun dari sekarang, maka ramai orang-
orang yang sudah capai tahap penuaan. 
  Bila kita kata tua ini, maknanya umur 60 ke atas.  Hari ini kita dapat lihat dalam 
suasana negara moden hari ini, dalam suasana kesibukan hari ini, ada orang-orang tua yang 
dibiarkan tanpa peduli.  Tadi saya dengar ada pembahas mengatakan satu orang ibu boleh 
jaga 10 orang anak tetapi 10 anak tidak tentu boleh jaga seorang ibu kerana kesibukan. 
Sebagai seorang doktor, pernah pesakit saya datang klinik mengherdik-herdik satu orang tua 
yang didapati orang tua itu adalah ayah dia.  Saya tanya, ‘Pakcik sakit apa?’. Dia gagap, 
‘Cepat sikitlah!’, sebab anak dia hendak balik ke Kuala Lumpur.  Ini berlaku dan saya pernah 
juga melawati satu rumah, di mana saya lihat ada orang tua, duduk atas katil, baring atas 
katil, rambut tidak dijaga, berjambang, tidak dicukur, bau busuk, berak, kencing atas katil, 
anak duduk dalam bilik.  Ini yang kita risau ini. 
  Anak muda belia hari ini yang kita kata TN50 ini, kita tidak mahu jadi macam ini.  
Oleh sebab itu awal-awal lagi saya hendak ucap tahniah kepada kerajaan, Kementerian 
Kesihatan kerana fikir tentang perkara ini. Oleh kerana rang undang-undang ini membuat 
persediaan.  Jika ada insan-insan yang sudah tidak tahu hendak jaga mak ayah dia. Tuan 
Yang di-Pertua, hari ini yang ada dekat Dewan ini pun banyak yang umur 50 ke atas.  Kalau 
TN50, bermakna TN50 saya berumur 90 tahun, kalau panjang umur.  Kalau 33 tahun dari 
sekarang, saya umur 90 tahun, Tuan Yang di-Pertua.  90 tahun boleh jadi Perdana Menteri 
lagi kah? [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak gambarkan pada hari ini, 
suasana yang mungkin timbul jika kita tidak buat persediaan awal tentang rang undang-
undang ini supaya negara kita bersedia sebab manusia ini berbeza.  Biarkan orang tua berak, 
kencing atas katil, ini boleh terjadi kepada siapa sahaja.  Kecil-kecil kita jaga anak tetapi 
besar, kita tidak tahu apa akan jadi.   
  Hari ini kita tengok, hari ini ustaz pun boleh berak, kencing atas katil.  Maaf Tuan 
Yang di-Pertua, ini perkara betul.  Imam pun boleh jadi, pengerusi masjid pun boleh jadi, 
setiausaha apa-apa pun boleh jadi, sesiapa sahaja satu hari nanti akan jadi, berak, kencing 
atas katil.  Anak mana yang berani untuk basuh, tangan bergelumang dengan najis untuk 
jaga mak ayah dia begini. Tuan Yang di-Pertua, saya pernah dengar ustaz mengajar satu 
hadis, di mana Rasulullah SAW, mafhum hadis, beritahu pada sahabat-sahabat supaya 
datang ke mimbar.  Dia menceritakan apabila Baginda Rasulullah SAW menaiki tangga, 
Baginda kata ‘amin’. Apabila Baginda Rasulullah SAW turun daripada tangga, sahabat tanya, 
“Ya Rasulullah, apa yang kami dengar daripada tuan hamba, kami tidak pernah dengar 
selama ini”.   
Rasulullah  SAW  bersabda,  mafhum  hadis,  “Apabila  aku  turun,  Jibrail  a.s. 
membisikkan di telinga aku bahawa jika ada seorang yang sampai ke bulan Ramadhan tetapi 
dosanya tidak diampunkan, maka celakalah dia”.  ‘Amin’, Rasulullah SAW bersabda.  Apabila 
tangga kedua, seseorang yang mendengar nama Rasulullah SAW tetapi tidak berselawat ke 
atas Rasulullah SAW, maka Nabi bersabda, ‘Amin’, celaka atas dia.  Oleh kerana Jibrail A.S 
bersumpah dan mendoakan celaka atas orang ini. Turun ke tangga ketiga, apabila seseorang 
itu mempunyai ibu bapa yang sudah tua atau salah satunya sudah tua tetapi tidak dapat 
asbab untuk dia masuk syurga Allah, maka Jibrail a.s. mengatakan, celaka atas dia, 
Rasulullah SAW bersabda, ‘Amin’. 
■1500 
 Yang ini yang kita hendak kena tengok. Hari ini kita dengar perbahasan daripada 
pagi tadi bagaimana peranan agama hari ini, bagaimana peranan kekeluargaan hari ini 
supaya orang-orang tua tidak disia-siakan. Sebab itu hari ini saya melihat... 
 Tuan Yang di-Pertua, negara kita hendak pergi negara maju. Negara maju bukan 
saja infrastruktur maju, bukan saja communication maju, bukan saja ilmu pendidikan maju, 
tetapi sahsiah diri, bagaimana kita menjaga dan menilai orang tua kita. Kalau kita kata tua 
DR.26.10.2017                                                         41                   
 
hari ini, tidak payah kata-kata tua berapa lama kita boleh hidup hari ini? Berapa lama kita 
boleh hidup hari ini? Dalam suasana sekarang, bolehkah kita hidup sampai 100 tahun? 
Tadi kita dengar ada pembahas mengatakan bahawa makanan itu penting. Yes. Do 
you eat to live or you live to eat? Hidup untuk makan atau makan untuk hidup, yang mana 
satu sekarang ini? Kalau penjagaan makanan, betul. Saya ambil contoh, Tuan Yang di-
Pertua,  umpamanya  seorang  yang  kurangkan  makan  karbohidrat,  yang  berproses 
umpamanya gula. Kalau kita banyak makan gula, karbohidrat berproses, ini akan jadi lemak 
dalam badan kita dan kita akan kena penyakit hati dan daripada lemak ini akan menyebabkan 
penyakit-penyakit  seperti  atherosclerosis, ketat  saluran  darah.  Maka  orang kena sakit 
jantung, mati cepat.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
rang undang-undang ini menarik. Yang Berhormat Sepang berbahas ada elemen agama. 
Yang Berhormat berbahas ada elemen... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kesihatan, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  ...Perubatan dan 
kesihatan.   
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kesihatan, Tuan Yang di-
Pertua. Sebab saya cuba hendak membawa Dewan kepada tua tapi tidak nyanyuk. Tua tidak 
payah pakai pampers, tua tapi sihat sampai 100 tahun, boleh jadi Perdana Menteri lagi.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:    [Bangun] 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   90 tentu boleh jadi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Selangor yang belum tua itu bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Bagan Serai, 
boleh? Yang Berhormat Bagan Serai, boleh tanya sikit tidak?  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor tidak sampai 40 tahun lagi.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Bagan Serai boleh 
tanya sikit? Sikit saja hendak tanya.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor dulu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dia bagi Yang 
Berhormat Kuala Selangor dulu.  
  Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Bagan Serai. Saya bila mendengar 
Yang Berhormat Bagan Serai berbahas tentang warga tua ini, saya rasa terpanggil untuk 
mencelah kerana kesyahduan saya mendengarkan apa yang beliau ceritakan kepada kita.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan Serai, saya lihat dari segi idea daripada 
rang undang-undang ini sangat baik. Ianya sungguh murni dan diambil satu pendekatan yang 
sangat positif khususnya oleh pihak kementerian. Cuma, ada kalanya saya hendak minta 
Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Bagan Serai setujukah sudah sampai 
masanya supaya bila kita bercakap tentang penjagaan warga tua, bukan hanya terletak 
kepada  pusat  jagaan  warga  emas  swasta  semata-mata  tetapi  pendidikan  untuk 
menggerakkan masyarakat penyayang ini bermula di peringkat persekolahan dan diselang-
selikan dengan pendidikan moral dan juga agama? Itu yang pertama. 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, mungkin sudah sampai masanya juga peringkat 
kementerian  boleh  memikirkan  bagaimana  sumbangan  pihak  swasta  kepada  pusat 
penjagaan warga emas swasta ini supaya bukan hanya terletak di kawasan bandar semata-
mata tetapi menyeluruh ke seluruh Malaysia. Setidaknya nanti bila Yang Berhormat Bagan 
Serai sebut pada tahun 2050 umurnya akan mencecah 90 tahun, dia akan rasa tenang 
melihatkan semua platform ini telah disediakan oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
   42                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Terima kasih. Yang 
Berhormat Kuala Selangor, Tuan Yang di-Pertua, memang tepat fikirannya.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Kalau saya hendak bagi 
tahu Yang Berhormat Kuala Selangor, begitulah yang hendak dilakukan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional, kerajaan yang sentiasa prihatin. Sudah fikir bagaimana hendak jaga bagi 
elok, semacam kita jaga tahfiz, sekolah tahfiz. Sekolah tahfiz pagi tadi kita dengar ada tahfiz 
yang kerajaan pusat, ada yang negeri, ada yang swasta. Yang swasta ada yang daftar. 
Masalahnya yang tidak daftar. Masalahnya tidak ikut SOP, tidak ada ciri-ciri keselamatan 
yang saya akan sentuh tidak lama lagi, sekejap lagi dalam ini.   
Silakan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tadi dah cakap banyaklah 
tadi, saya ingat. Pendek-pendek saja ya.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya minat. Itu saya hendak tanya.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya risau takut kena twist 
nanti.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tidak twist lah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih pada Yang Berhormat Bagan Serai yang memberi ucapan yang 
memang penuh semangat. That one kita memang boleh expect daripada inilah. Saya minta 
jangan cakap GST itu sajalah.   
Soalan saya. Tadi Yang Berhormat Bagan Serai mengatakan tentang pemakanan. 
Saya setujulah. Maknanya pemakanan ini perlu makanan yang seimbanglah maksudnya kan. 
Tapi adakah Yang Berhormat Bagan Serai sedar tidak sekarang ini, waktu ini ada rakyat yang 
sebenarnya bukan masalah hendak makan seimbang, makanan pun tidak ada? Sebab,  
sekarang ekonomi teruk, makanan pun tidak ada.  
  Saya baca dalam The Guardian, untuk makluman— The Guardian ya, sebuah 
magazine di UK lah. Dia beritahu, ini The Guardian beritahu, Jho Low makan dengan Patrick 
Mahony, orang Petrosaudi, di restoran yang dipanggil Restoran Masa di New York, restoran 
itu, restoran sushi itu, satu orang, satu kepala USD540. Jadi macam mana ini? Kita dekat 
rakyat tidak makan tapi orang boleh makan USD540 satu kepala. Ini apa? Boleh bagi 
penjelasan? 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini Parit Sulong pula yang hendak 
tanya ini.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasihlah, Yang 
Berhormat  Sepang.  Yang  Berhormat  Sepang  duduk,  Yang  Berhormat  Sepang.  Yang 
Berhormat Sepang ini, ya Allah.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bagan Serai, satu 
lagi, Parit Sulong hendak tanya.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Saya harap Yang Berhormat 
Parit Sulong jangan jadi macam Yang Berhormat Sepang.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Oh! Tidak.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Dia masalah dia. Sila, Yang 
Berhormat Parit Sulong.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dari segi fizikal pun saya tidak 
hendak, dari segi perangai lagilah saya tidak hendak. Terima kasih, Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya tertarik dengan perbahasan yang dibuat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tertarik bukan 
terheret Yang Berhormat ya.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  [Ketawa]  Tertarik dengan hujahan 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Bagan Serai dan kemudian dengan pencelahan daripada 
Yang Berhormat Kuala Selangor.  
DR.26.10.2017                                                         43                   
 
Saya kira mengenai lokasi tempat-tempat ini, saya harapkan ada juga pemantauan 
daripada pihak kementerian. Di samping itu, Yang Berhormat Bagan Serai, setuju kah tidak, 
kita bila kehidupan kita ini wakil rakyat yang berada di luar bandar, selalunya ability, dengan 
izin, untuk membuat bayaran. Sebab kita bercakap mengenai swasta. Jadi kita harap ada 
juga pemantauan oleh pihak kementerian mengenai harga ataupun charges yang akan 
dikenakan kepada orang ramai sebabnya bila kita bercakap warga emas, dianya bukan 
melibatkan orang tertentu saja ataupun orang yang mewah saja tetapi di semua pihak. Apa 
pendapat Yang Berhormat Bagan Serai mengenai perkara ini?  Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Parit Sulong. Ini satu pemikiran yang bernas. Saya nampak Yang Berhormat 
Pendang bangun ya?  Yang Berhormat Pendang, sila.  
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:   Yang Berhormat, terima kasih. Saya  
merasa sedihlah dengan dakwaan— dia sudah keluar Dewan sudah. Adakah di Malaysia ini 
ada di mana tempat boleh Yang Berhormat tunjuk contoh ada orang yang tidak makan, orang 
yang tidak dapat makan, mati kerana tidak makan? Adakah Yang Berhormat di Malaysia ini? 
Sedangkan gelandangan pun ada orang bagi makan tiap-tiap malam. Syukurlah, bukan? 
Penipu.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Terima kasih, Yang 
Berhormat Pendang. Kerajaan Barisan Nasional ini sentiasa memikirkan bagaimana hendak 
bagi orang senang, hendak bagi orang makan. Tapi Yang Berhormat Sepang memang— 
saya sebagai seorang doktor, saya tengok kalau dia tidak makan ubat, dia boleh jadi macam 
itu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Shah Alam bangun ya. Yang Berhormat Shah Alam. Hendak bagi?  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Sebentar. Saya sambung 
sikit lagi.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Bagan Serai, Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Shah Alam, ya.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Tuan Yang di-Pertua, saya 
tadi tengah bercakap tentang kesihatan.  Sebentar, after this.  Tentang kesihatan tadi. Saya 
hendak ringkaskan lah. Bermaknanya kalau kita— di hujung ini maknanya, penyediaan 
kerajaan hendak buat pusat jagaan swasta yang berdaftar dan sebagainya ini, bagus bila kita 
tidak boleh jaga orang-orang tua ini. Akan tetapi, keutamaannya kita untuk menjaga ibu dan 
ayah kita yang telah tua. Orang yang ada pelajaran agama, yang ada iman, yang ada sahsiah 
diri yang betul, dia akan sedaya upaya untuk jaga mak dan ayah dia. Maknanya pendapat 
saya, Tuan Yang di-Pertua, yang mana sudah tidak boleh sangat sudah, kita tidak boleh 
biarkan. Seperti apa yang saya telah lihat yang telah berlaku pada seorang hamba Allah ini.  
Dia dibiarkan dan anaknya buat tidak peduli dan dia tidak ada penjagaan yang baik.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada sistem penjagaan ini yang dikatakan 
perlu pendaftaran dan sebagainya. Apa yang penting ialah tentang SOP ataupun standard 
kualiti yang perlu ada pada pusat penjagaan. Kita tidak boleh biarkan pusat penjagaan 
bercambah tetapi tidak ada penjagaan yang betul. Kita bimbang dengan mereka yang hendak 
menjaga, adakah mempunyai latihan dan SOP yang betul? Kita bimbang tentang infra yang 
ada, adakah cukup, adakah berlambak? Ramai sangat orang sampai hendak bernyawa pun 
tidak boleh.   
Sebab, kita mesti ingat, kita bukan jaga anak-anak tahfiz yang berkeliaran lari sini 
sana, yang berani, yang aktif tetapi kita orang tua-tua. Kalau berlaku kebakaran, bagaimana 
SOPnya? Boleh bayang tidak kalau ada kebakaran, anak muda boleh lompat lari cari jalan 
hendak keluar tapi kalau orang tua-tua, dia tengok api saja dia tidak boleh buat apa-apa 
sudah. Belum lagi cerita ada banjir kah ataupun ada rompakan kah dan sebagainya. Jadi ini 
sangat-sangat penting daripada aspek keselamatan yang ada pada rumah-rumah yang akan 
diwujudkan hari ini.  
 
 
   44                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
■1510 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  penjagaan  yang  maksimum  daripada  segi  aspek 
kesihatan dan daripada segi keselamatan orang-orang tua yang akan diwujudkan dengan 
kelulusan rang undang-undang ini. Saya ingin bertanya, apakah tindakan yang akan diambil 
oleh kementerian terhadap pusat jagaan warga emas swasta yang tidak berdaftar selepas 
suatu tempoh akta ini dikuatkuasakan? Ini satu soalan yang saya ingin tanya.  
Yang keduanya, apakah bentuk pemakaian standard spesifikasi bagi infrastruktur 
oleh pusat jagaan yang telah dikeluarkan ketika ini? Perkara ini penting kerana pusat jagaan 
di bawah seliaan undang-undang ini haruslah mengikut spesifikasi yang sama dan seragam 
agar mutu kualitinya tidak terjejas. Mohon kementerian menyatakan berapakah jumlah fi atau 
yuran seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Parit Sulong tadi oleh masyarakat yang ingin 
menghantar keluarganya ke situ.  
Tuan Yang di-Pertua, ini cerita warga tua, warga emas ini saya terfikirlah bagaimana 
kerajaan cuba hendak bantu orang-orang yang B40 dengan memberi BR1M dan bagaimana 
kerajaan cuba hendak bantu orang-orang lain supaya hidup lebih selesa, lebih sejahtera 
dengan memberi bantuan-bantuan. Agensi memberi bantuan-bantuan untuk meningkatkan 
kemahiran, untuk modal perniagaan dan sebagainya yang mana kerajaan membantu supaya 
umpamanya kursus-kursus, pelajaran-pelajaran agama dapat ditingkatkan supaya orang jadi 
lebih baik hari ini. 
Melihat kepada warga tua ini, saya melihat kalaulah kita ada warga tua, kalau warga 
tua itu berpencen, dia kerja dan ada pencen tak apa sebab dia berpencen. Akan tetapi kalau 
warga tua itu tak kerja, umpamanya saya bagi contoh pesawah padi umpamanya. Kalau dia 
tak ada pencen dan dia tua dan dia tak ada apa-apa, apalah salah kiranya kerajaan 
memikirkan bagaimana kalau orang-orang tua yang begini, yang tidak ada sumber-sumber 
yang lain kecuali anaknya ataupun kalau anaknya tidak ada kemampuan itu, maka kerajaan 
memberikan elaun umpamanya. Elaun sara hidup untuk makan. Apalah orang-orang tua, 
umur yang 60 tahun, 70 tahun, 80 tahun ke atas, Tuhan masih panjangkan umur dia, berapa 
lama lagi dia akan hidup?  
Apalah salah kiranya contohnya dalam Bajet yang akan datang ini, dalam Bajet 
kerajaan yang akan dibentangkan esok ini, kalaulah ada peluang supaya mereka yang telah 
tua ini, yang tidak ada sumber, yang tidak ada pencen diberikan elaun supaya mereka dapat 
sambung kehidupan mereka. Adalah makan. Contohnya, adalah makan tetapi makan tetap 
ada. Kata-kata yang katakan orang di Malaysia tak ada makan ini memang salah. Yang saya 
tengok ini, yang saya tanya tadi, adakah kita makan untuk hidup atau hidup untuk makan? 
Saya rasa kita telah makan, sampai mati pun, ada orang makan sampai mati hari ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, jadi 
itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang 
Berhormat Shah Alam?  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan Yang Berhormat 
Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan 
Serai, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalah orang Malaysia tak ada makan ini adalah 
satu masalah yang kita akui wujud tetapi telah banyak juga ditangani oleh kegiatan-kegiatan 
NGO  yang  seperti  mana  yang  disebutkan  tadi  beri  makan  kepada  gelandangan  dan 
sebagainya. Lalu takkanlah kita hendak tunggu sampai ada yang mati kelaparan baru kita 
nak akui bahawa masalah itu wujud. Hakikat wujudnya NGO-NGO yang melakukan program-
program beri makan kepada golongan yang gelandangan ini adalah satu hakikat yang tak 
boleh dinafikan. Dalam soal pusat penjagaan kesihatan warga emas swasta ini, saya 
merasakan bahawa persoalan bantuan kerajaan, kita set dia punya prosedur, kita set dia 
punya standard, kita set dia punya proses macam mana hendak diluluskan keperluan-
keperluan dan sebagainya. Akan tetapi seharusnya pihak kerajaan juga mesti mempunyai 
sumbangan kepada institusi-institusi yang seperti ini. 
DR.26.10.2017                                                         45                   
 
Dalam persoalan ini, saya ingin timbulkan kembali jumlah sumbangan yang kerajaan 
sanggup bantu kerana kerajaan dah banyak cukai. Cukai GST. Tadi disebut tentang bantuan-
bantuan, BR1M tetapi jumlah pemberian kerajaan bila beri BR1M itu berapa bilion sangat. 
Dia angkut GST itu berpuluh bilion yang dia dapat. Apa itu tak diambil kira? Lalu kata bangga 
dengan bantuan yang kerajaan beri kepada rakyat tetapi yang menyusahkan rakyat pun kena 
juga kita sebut, barulah kita adil.  
Dalam soal pusat-pusat jagaan warga emas ini, saya ingin mengesyorkan bahawa 
pihak kerajaan mengambil kira bahawa sekiranya ada pusat-pusat jagaan yang telah 
menepati segala syarat yang telah ditetapkan dan mengikuti segala prosedur yang seperti 
mana yang telah ditetapkan, maka mesti ada peruntukan. Bagi keluarga-keluarga yang 
menjaga ibu bapa mereka, kalau keadaan di mana keluarga itu memang keluarga yang 
susah, dia hendak menampung, nak hantar ke pusat jagaan warga emas ini pun dia tak 
mampu, maka kerajaan mesti juga ada satu kaedah untuk menentukan bahawa keluarga-
keluarga ini tidak akan akhirnya atas sebab tidak mempunyai kemampuan, tidak memberikan 
satu jagaan dan layanan yang baik.  
Maka perlu ada khidmat kesihatan daripada klinik-klinik desa, doktor-doktor yang 
boleh buat lawatan-lawatan mingguan. Benda ini berlaku di negara-negara yang maju seperti 
mana yang ada di Barat dan sebagainya. Di Jepun, di Korea yang mana ada healthworker. 
Dia akan turun ke kampung-kampung, dia tengok keluarga ini ada orang yang miskin, ada 
orang yang tua dan sebagainya dan dijaga. Lalu adakah dalam... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dah habis dah Yang 
Berhormat Shah Alam? Lama dah saya bagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ... rang undang-undang ini, persoalan-
persoalan itu turut dilihat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih banyak Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam, sila duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dah nak habis dah, dah nak habis 
dah.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, dah habis dah. Dah habis 
dah.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Adakah  sama  ada  kerajaan 
mengambil kira dalam menyediakan perkhidmatan yang seperti itu. Baik, terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. At least Yang Berhormat Shah Alam dia tak macam Yang Berhormat 
Sepang.  Kalau  Yang  Berhormat  Sepang,  dia  tak  boleh  berhenti.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tapi saya defend Yang Berhormat 
Sepang. Saya defend kenyataan Yang Berhormat Sepang. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Shah Alam. Banyak perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi 
sangat bagus, sangat bagus. Saya pun setuju.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Bagan Serai, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau kita cakap tentang 
gelandangan ini tadi, memang ini adalah inisiatif kerajaan. Tentang NGO nak bagi, bagus. 
Very good, alhamdulillah. Bukan sahaja NGO, semua orang perseorangan. Kita sama-sama 
tolong-menolong. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Inisiatif  kerajaan  mengadakan 
gelandangan? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagaimana untuk bagi 
makan kepada orang? [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Kita bersama-sama bertolong-
tolong ke arah kebaikan, baguslah. Kita sama-sama bagi makan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini ubat dah makan? 
   46                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tapi bila kita bagi makan, 
jangan kita kata orang lain tak bagi makan. Kita yang bagi makan, baguslah alhamdulillah, 
syukur pada Allah. Jangan tuduh orang lain tak bagi makan. Ha, itu yang tak betul. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak tuduh. Maknanya masalah itu 
wujud, masalah itu wujud. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini siapa suruh bangun ini? 
Siapa yang suruh bangun ini? Tuan Yang di-Pertua, saya tak ada bagi izin apa pun untuk 
bangun. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Bagan Serai tak 
faham poin saya. Saya tak tuduh siapa-siapa, saya kata masalah itu wujud. Kita kena akui 
bahawa wujudnya masalah. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan. 
Teruskan. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada orang kata, ada saya 
dengar ada orang kata BR1M ini rasuah lah, dedak lah apa semua tetapi dalam pelannya dia 
pun nak sambung nak bagi BR1M juga. GST banyak menolong, GST banyak menolong 
kerajaan dan nak menolong rakyat tetapi ada orang nak bawa negara ini kepada SST, patah 
balik. Kita hendak pergi negara maju, kita look forward tapi ada orang hendak patah balik. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita nak beri BR1M tapi tak nak ambil 
GST. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ha, silakan. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ini saya nak beritahu dekat Yang 
Berhormat Shah Alam ini, dia dah keluar kan? Timbalan Menteri Kewangan mengumumkan 
kelmarin, GST 2016 hanya RM41 bilion. RM41 bilion itu hanya untuk Kementerian Pendidikan 
sahaja. Ini kena faham, dia bukan reti. Rambut sahaja putih. Dia ingat oh boleh bagi kepada 
semua ke? Apalah. Satu kementerian sahaja boleh belanja. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau RM1 bilion BR1M berapa? 
BR1M berapa?  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: RM41 bilion. Tak payahlah, saya kata 
... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kamu ambil GST RM41 bilion lepas 
itu bagi BR1M berbilion-berbilion. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduk, duduk. Duduk, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ha, sudahlah Yang 
Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ini saya nak beritahu Yang Berhormat, 
kenyataan bodoh begitu tak payah. Saya kata ... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, tolong beritahu 
MP bodoh ini suruh tarik balik kenyataan dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pendang, ajukan soalan kepada Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya tak kata dia bodoh, saya kata 
kenyataan bodoh, the stupid statement.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kenapa bodoh? Kenapa bodoh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam.  
DR.26.10.2017                                                         47                   
 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Saya  kata  kenyataan  bodoh 
sebabnya... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, siapa 
yang hendak berbahas ini?  Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduklah Yang Berhormat Shah Alam, 
duduklah. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta penjelasan. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduklah, aku nak habaq kat hang. 
Duduk, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pendang, Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pendang bagi soalan kepada Yang 
Berhormat Bagan Serailah Yang Berhormat ya. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya kata .. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya dah tercampak ini. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: ...kutipan GST itu hanya cukup untuk 
satu kementerian sahaja. Itu perbelanjaan yang setakat terkumpul lah, faham lah. Kalau nak 
dibandingkan dengan - memanglah kecil kita bagi BR1M RM6 bilion tetapi jangan anggapkan 
kata RM41 bilion itu hendak boleh belanja kesemua. Ini tak faham. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pendang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagai Serai, Yang Berhormat Shah Alam bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang 
Berhormat Shah Alam?  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Biar saya habiskan sikit, 
Tuan Yang di-Pertua. Saya habiskan. 
■1520 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bawa bertenang. Duduk 
dulu. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biar saya respons. Siapa yang kata 
GST nak kena biayai semua kementerian. Itu satu dakwaan yang bodoh. Tiada siapa yang 
kata GST nak biayai semua kementerian. GST bukankah itu pendapatan kerajaan. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat kata tadi kutip berjuta-
juta  bayar  BR1M  sikit,  betul  lah.  Sebab  Yang  Berhormat  kena  tengok  berapa  puluh 
Kementerian. Belajar mengurus darjah berapa. Itu saya kata bodoh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam, Yang Berhormat Pendang duduk. Ya cukuplah.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pendapatan kerajaan hanya GST kah 
bodoh?! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Eh, Yang Berhormat, 
Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pendapatan kerajaan hanya GST 
kah? Apa lah! 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Shah Alam tidak reti peraturan.  
   48                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Memang sudah lama tu bodoh! Jenis-
jenis bodoh, tak payah!  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu kenyataan yang bodoh... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk! Yang 
Berhormat Shah Alam peraturan mana Shah Alam berdiri ni. Duduk, tenanglah. Saya yang 
baru pun tahu peraturan. Tuan Yang di-Pertua, bangun tanpa keizinan ini satu kesalahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita 
elakkan daripada perkataan-perkataan yang tidak boleh digunakan dalam Parlimen. ‘Bodoh’ 
itu perkataan yang unparliamentary Yang Berhormat. Ya sila Yang Berhormat Bagan Serai. 
Teruskan. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya nak landing ni. Saya sudah hendak berhenti ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh la landing. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya ada dengar la. Saya 
berterima kasih kepada Yang Berhormat Pendang yang beri pendapat tadi. Saya ada dengar 
ada  pelan  kumpulan  yang  nak  menghapuskan  tol  dalam  perancangan  mereka.  Nak 
menghapuskan tol. Ingat highway ni lima ringgit kah harga. Nak jaga highway dengan segala 
penyelenggaraan highway semua ni bukan lima ringgit lah. PLUS sahaja dekat-dekat 40 
bilion – nak hapuskan tol. Itu semua adalah pelan yang tidak masuk akal. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  berbalik  pada  penjagaan  swasta  ini.  Saya  amat-amat  menyokong  dan 
mengharapkan kerajaan dapat memberikan secara terperinci SOP tentang keselamatan 
orang-orang tua yang bakal duduk di sini dan juga yang penting sekali adalah. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: [Bangun] Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Parit. Tuan 
Yang di-Pertua, saya bagi sekejap Yang Berhormat Parit. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum landing tu, jadi saya nak buat cadangan. Tadi Yang Berhormat Bagan Serai ada 
bercakap fasal Pusat Jagaan Swasta. Jadi saya nak mencadangkan supaya Pusat Jagaan 
Swasta itu diserapkan ke dalam akta ini. Sekiranya mereka memenuhi semua syarat dan 
kehendak. Kalaupun tidak memenuhi syarat dan kehendak apa salahnya setelah mereka 
berjasa kepada masyarakat selama ini— menghargai jasa-jasa mereka itu eloklah pusat 
jagaan swasta ini diterima di bawah akta ini. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat 
Parit Buntar bangun. Nak beri Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebelum landing juga la. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Jangan lama-
lama nanti dia take off semula Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebab tadi Yang Berhormat 
Bagan Serai kata fasal hapuskan tol dan sebagainya. Saya kata supaya dia landing elok-
elok. Kalau BN perintah memang la tidak boleh hapus. Akan tetapi kalau Pakatan Harapan 
perintah, boleh hapus. Insya-Allah. Sila landing. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Parit Buntar ni, dia pening. Ini semua angan-angan kosong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang 
Berhormat. Yang Berhormat yang ini kita reserve untuk perbahasan bajet nanti.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dah mula kepanasan. Yang 
Berhormat Pendang pula. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Sikit, sikit. Dua minit. Saya nak tanya 
Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Bagan Serai. Siapa yang buat tol ni? 
DR.26.10.2017                                                         49                   
 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mana boleh tanya saya. Dia 
kena tanya Yang Berhormat Bagan Serai. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya nak tanya Yang Berhormat Bagan 
Serai. Siapa yang buat tol ni? Yang Berhormat Pekan kah Tun Mahathir? Siapa yang buat tol 
ni? Yang buat tol ni Tun Mahathir. Nampak Yang Berhormat ni dah lupa kot.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Bagan Serai landing lah landing cepat-cepat Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagan serai akan betul-betul landing kali ini. Impian mereka adalah impian  yang 
kosong Pakatan Harapan ini. Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh. 
 
3.24 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sudah dengar Yang Berhormat Bagan Serai tu dia dah pergi banyak tempat tapi tidak sentuh 
banyak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah start lagi 
Yang Berhormat. Terus pada Pusat Jagaan. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya. Saya akan terus. Saya hendak mula 
dengan penghargaan terhadap rang undang-undang ini kerana saya rasa sudah tunggu lama 
bahawa kita ada satu rang undang-undang untuk pusat jagaan warga emas. Yang ini untuk 
swasta. Tadi saya telah baca rang undang-undang ini bagi saya kalau nak komen saya rasa 
ia bagi saya ia nampaknya kurang lengkap. Saya tidak pasti ia hanya tuju kepada pusat 
jagaan orang tua atau warga emas bagi mereka yang berbentuk kebajikan ataupun untuk 
retirement homes.  
Saya  masih  ingat  dua  tahun  yang  lepas  saya  pernah  buat  satu  ucapan 
penangguhan di Parlimen dan saya tanya tentang garis panduan untuk pembinaan retirement 
homes. Akan tetapi lepas tu lama saya tidak dapat apa-apa jawapan, selepas tu baru saya 
sedar saya tuju ucapan saya kepada Kementerian Kesihatan dan lepas tu Kementerian 
Kesihatan berkata ini bukan di bawah bidang kuasa mereka. Jadi ditendang di bawah Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Pada waktu itu bagi saya nampaknya bagi 
kerajaan, kita tidak ada satu rang undang-undang khusus untuk penjagaan warga emas.  
Seperti apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Bagan Serai itu tadi, dunia ni 
kerana umur kita semakin panjang— boleh sampai 92 masih sihat boleh menunggang kuda. 
Saya rasa kita memang perlu yang dasar kerajaan ini harus juga menuju ke arah di mana kita 
boleh menjaga warga emas dengan lebih baik. jika kita lihat di Australia yang retirement 
homes adalah satu bentuk business. Ia juga satu bidang yang berbentuk kebajikan. Kita lihat 
di Australia di mana kerajaan mereka adakan undang-undang dan juga ada skim insurans 
bagi mereka yang bekerja.  
Apabila mereka tua sampai umur pencen kalau nak masuk ke retirement homes, 
apa yang mereka jimat sewaktu mereka kerja itu semua disalurkan untuk pembiayaan hidup 
persaraan mereka. Akan tetapi saya rasa kita mungkin belum sampai ke tahap itu. Saya rasa 
rang undang-undang ini kalau ia menuju ke arah untuk pembinaan retirement homes saya 
rasa mungkin harus ada perkara yang lebih terperinci yang harus diperhatikan ataupun di-
expand dalam rang undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia macam di kawasan saya. Saya lihat semakin 
banyak rumah warga emas atau pusat jagaan warga emas yang dibuat oleh semua pihak 
persatuan agama ataupun persatuan kebajikan. Mereka memungut dana daripada orang 
ramai untuk wujudkan pusat jagaan warga emas ini. Saya juga pernah terima bila saya 
melawat mereka khususnya dalam musim perayaan macam Tahun Baru Cina ataupun 
Krismas dan sebagainya, saya selalu dengar aduan kerana saya lihat semakin banyak katil 
diletakkan dalam pusat jagaan orang tua. Saya pun tanya— mereka kata kadang-kadang 
mereka terpaksa ambil walaupun tidak cukup ruang. Pihak hospital kata yang anak-anak 
   50                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
mereka buangkan ibu bapa mereka yang sakit di rumah sakit begitu sahaja. Orang tua itu 
memang tidak perlu menduduki satu katil di rumah sakit kerana tidak cukup tempat juga di 
hospital. 
Doktor  ataupun  jururawat  tidak  ada  pilihan  tetapi  mereka  terpaksa  gunakan 
ambulans kadang-kadang hantar orang tua yang sakit itu tapi tidak perlu masuk hospital itu 
kerana mereka dibuangkan dibiarkan oleh anak-anak mereka. Hantar kepada pusat jagaan 
warga emas pihak swasta yang mereka ni ada buat untuk kebajikan. Saya rasa ini satu 
keadaan yang mana saya rasa pihak kerajaan pun harus ada tanggungjawab untuk wujudkan 
pusat jagaan orang tua ataupun kadang-kadang kanak-kanak bagi mereka golongan yang 
perlu seperti  kes-kes seperti  ini.  Janganlah  pihak  hospital  dan  pihak  kerajaan  hanya 
buangkan mereka ke pusat jagaan orang tua swasta. Seperti apa yang berlaku di beberapa 
pusat jagaan orang tua yang saya lihat tadi.  
■1530 
Ini  saya  rasa  satu  keadaan  yang  mana  pihak  kerajaan  pun  harus  ada 
tanggungjawab untuk wujudkan Pusat Jagaan Orang Tua dan kadang-kadang kanak-kanak 
bagi golongan yang perlu seperti kes-kes seperti ini. Janganlah pihak hospital dan pihak 
kerajaan hanya buangkan mereka ke pusat jagaan orang tua swasta seperti apa yang berlaku 
di beberapa pusat jagaan orang tua yang saya lihat tadi. 
 Itu sebabnya bila saya lihat dalam rang undang-undang ini ada satu seksyen 29 
tentang larangan pembesaran pengubahan kecuali mendapat kelulusan daripada Ketua 
Pengarah. Saya rasa kesian kalau pusat jagaan warga emas yang saya lihat di kawasan saya 
dan di Lembah Klang ini, mereka didenda, dikenakan penalti oleh Kementerian Kesihatan 
kerana terlalu banyak katil diletakkan dalam pusat jagaan itu yang mana tidak ikut garis 
panduan Kementerian Kesihatan. 
Bayanglah manakah mereka mencari tempat kerana kerajaan tidak hirau orang tua, 
warga emas yang sakit, yang dibiarkan oleh anak-anak mereka. Saya dengar ucapan 
daripada.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Oh! Yang Berhormat Shah Alam. Sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Seputeh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merasakan masalah yang dihadapi ialah 
apabila  kerajaan  melayani  pusat-pusat  jagaan  warga  emas  ini  sebagai  perniagaan. 
Sedangkan berdasarkan pada apa yang diceritakan oleh Yang Berhormat Seputeh, ianya 
merupakan  kegiatan  kebajikan  yang  ingin  dilakukan  untuk  memenuhi  kekurangan 
perkhidmatan sosial yang tidak disediakan oleh pihak kerajaan. Kalau tidak ada pusat-pusat 
jagaan warga emas yang seperti mana disebutkan oleh Yang Berhormat Seputeh tadi, maka 
orang-orang ini akan terbiar. 
Mereka akan mungkin terpaksa dijaga oleh hospital-hospital, tidak pun hantar balik 
ke  rumah,  rumah  pun  tidak  mampu,  tidak  sanggup.  Maka  pusat-pusat  penjagaan  ini 
menjalankan,  memberikan  khidmat  itu  atas  rasa  tanggungjawab  sosial  mereka.  Saya 
mengesyorkan  bahawa  pihak  kerajaan  mengiktiraf  status  non-profit  organization  iaitu 
syarikat-syarikat  pusat  penjagaan  warga  emas  yang  bersifat  kebajikan  bukan  bersifat 
business dan untuk mendapatkan keuntungan. 
Kalau kita boleh membezakan di antara dua maka peraturan yang khas terhadap 
yang  bersifat  berkebajikan  itu  mungkin  akan  memberikan  bantuan  bukan  denda  dan 
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. 
Saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Shah Alam kerana keadaan 
sekarang ini kesesakan dalam pusat jagaan warga emas dioperasi oleh Persatuan Kebajikan 
itu tidak disebut dalam rang undang-undang ini. Juga saya hendak komen ialah kalau rang 
undang-undang ini adalah untuk pusat jagaan warga emas swasta macam dalam bentuk 
business, macam retirement homes yang kita lihat di Australia itu. 
 Saya rasa ada banyak lagi mungkin peraturan haruslah dilengkapi oleh pihak 
Kementerian Kesihatan dan saya hendak cadangkan pihak Kementerian Kesihatan kalau  
rang undang-undang ini membuka jalan untuk mengadakan lebih retirement homes yang 
DR.26.10.2017                                                         51                   
 
saya rasa ini adalah sangat perlu dalam era ini. Mungkin suatu hari nanti pihak Tuan Yang 
di-Pertua, menteri dan saya mungkin kita masuk retirement homes sama-sama, di satu 
retirement homes sama-sama seperti di Australia. Saya rasa ini tidak salah kerana saya 
pernah melawat beberapa retirement homes bila saya jadi Exco Kerajaan Selangor, saya 
mendapati retirement homes itu besar tempatnya dan mereka ada banyak program untuk 
mereka yang duduk di dalam retirement homes itu.  
 Bagi mereka yang suka main golf. Tiap-tiap pagi ada satu bas bawa mereka pergi 
main golf. Bagi wanita yang suka shopping ada juga satu van bawa mereka pergi merayau-
rayau di semua shopping complex dekat retirement homes mereka. Bagi mereka yang suka 
nyanyi dan makan, mereka adakan juga ruang untuk mereka. Bagi mereka yang suka buat 
penanaman mereka ada ruang bagi mereka dan saya rasa semua ini haruslah dicontohi oleh 
kita dari Malaysia.  
Sebenarnya kalau negara kita berminat untuk menarik lebih pelaburan asing atau 
pun wang asing untuk masuk di negara kita ini, sebenarnya kita ada cuaca yang kurang sejuk. 
Nilai  ringgit  kita  ini  tidak  begitu  tinggi  berbanding  dengan  mata  wang  negara  asing. 
Sebenarnya kita boleh menggalakkan mereka millionaire jutawan daripada negara-negara 
maju untuk datang bermastautin dan duduk di dalam retirement homes di Malaysia ini. Jadi 
ini dijadikan satu business. Mereka bawa berjuta-juta ringgit letak dalam bank di Malaysia ini 
juga untung bagi negara kita. 
Saya rasa ini satu bidang sebenarnya saya rasa kita boleh adakan. Saya juga tahu 
macam di Taiping ada satu pusat jagaan warga emas yang khususnya untuk orang Jepun 
sahaja dan saya diberitahu yang retirement homes itu dioperasi dengan baik. Saya hendak 
bagi satu cadangan bagi pihak kerajaan dan saya masih ingat bila saya jadi Exco di Selangor, 
ada  developer  pemaju  di  Malaysia  sebenarnya  mereka  berminat  untuk  mewujudkan 
retirement homes. 
Akan tetapi mereka menghadapi masalah kerana kalau kita hendak betul-betul ada 
retirement homes model Australia itu, mereka ada klinik dan  kawasan itu memang haruslah 
besar. Adanya satu klinik yang mana juga ada jururawat. Ada seksyen bagi warga emas yang 
terlalu uzur, terlalu sakit kerana mereka perlu special care oleh doktor atau pun jururawat. 
Bagi mereka yang dementia, sudah tidak ingat tempat, mana bilik dia, dia pun sudah tidak 
ingat, tetapi mereka masih boleh jalan-jalan dalam halaman retirement homes itu. Jadi 
jururawat sentiasa berada akan memantau aktiviti mereka. 
Bagi warga emas walaupun mereka tua tetapi masih sihat dan boleh bergerak pergi 
main golf ataupun shopping, mereka diletakkan dalam retirement homes dalam seksyen yang 
lain. Semua ini saya rasa ada satu bentuk bagi kerajaan ataupun pihak swasta untuk jaga 
mereka warga emas yang tua. Akan tetapi saya rasa rang undang-undang ini tidak sebut 
tentang ini. Jadi saya tidak pasti walaupun ini adalah rang undang-undang untuk pusat jagaan 
warga emas swasta untuk kategori yang mana. 
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat dalam rang undang-undang ini ada sebut macam 
pegawai Kementerian Kesihatan haruslah pergi semak yang premis pusat jagaan warga 
emas dan sebagainya dan saya hanya nak tanya sama ada kementerian sudah ada guideline 
ataupun tidak kerana kalau betul-betul mahu buat retirement homes mereka perlu melalui 
PBT. Lepas PBT kena Kementerian Kesihatan. Jadi double authorities yang kita kata. Ini akan 
menjadikan proses permohonan ini menjadi lebih panjang. Saya rasa kalau ada, mungkin 
ada satu seksyen khas atau pegawai khas di Kementerian Kesihatan haruslah mempunyai 
guideline bagi mereka yang berminat untuk buat retirement homes sama ada bagi warga 
Malaysia, ataupun warga asing.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga lihat seksyen 42, yang mana sebut pemegang lesen 
boleh menerima masuk orang yang berumur di bawah 60 tahun sebagai orang yang terima 
jagaan dan kemudahan. Jadi nampaknya yang warga emas dalam rang undang-undang ini 
adalah 60 tahun. Sebenarnya saya pernah lihat pusat jagaan warga emas di kawasan saya, 
saya dapati ada yang agak sama umur dengan saya 50-an ini, mereka pun masuk pusat 
jagaan warga emas.  
Sebenarnya mereka ini sihat, mereka dalam pusat jagaan warga emas bagi saya 
dalam kaca pandangan sayalah, ini orang malas, masih boleh kerja. Akan tetapi kerana ada 
pusat kebajikan sudi terima mereka, jadi dia pun masuk kerana makan percuma, tidur 
percuma tapi mereka tidak ada aktiviti yang lain.  
 
   52                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
■1540 
Sebenarnya kalau pihak kementerian— saya tidak pasti yang ini haruslah di bawah 
kementerian mana tetapi kalau ada rang undang-undang di bawah Kementerian Kesihatan, 
saya hendak cadangkan mungkin kementerian boleh adakan pegawai yang bagi ongoing 
training bagi mereka yang volunteer ataupun mereka yang beroperasi di pusat jagaan warga 
emas supaya adakan kaunseling dan juga galakkan mereka adakan aktiviti bagi warga emas. 
Ini  kerana  ada  warga  emas  walaupun  60  tahun  ke  atas  tetapi  masih  sihat. 
Sebenarnya mereka boleh buat aktiviti macam penanaman sayur, ternak ikan, ternak ayam 
kalau ada halaman. Saya rasa haruslah galakkan mereka walaupun tua tetapi gunakan otak, 
gunakan kepakaran yang mereka ada itu untuk lakukan sesuatu supaya pusat jagaan warga 
emas tidak dijadikan macam sebuah rumah perlindungan untuk mereka tetapi mereka boleh 
adakan aktiviti yang lebih produktif. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak cadangkan— terdapatnya pusat jagaan 
warga  emas  kerana  mereka  ini  berorientasikan  ataupun  dibuat  oleh  persatuan  untuk 
kebajikan, saya hendak cadangkan, kalau kementerian boleh, minta tolong mereka. Saya 
pernah melawat satu pusat jagaan warga emas yang ia diletakkan pada tingkat pertama 
kedai, rumah kedai. Di bawah ialah kedai yang jual keranda, sell coffin. Di hadapan mereka 
itu adalah cemetery, tanah perkuburan. So, kalau kita lihat masuk ke tempat itu semua adalah 
katil dan mereka yang tua, yang uzur. Sebenarnya ini kebajikan. Kita tidak boleh salahkan 
mereka. Mereka ini bagi saya kalau sesiapa warga emas yang duduk dekat sana, nampaknya 
mereka tidak ada esok bagi mu. Apabila mereka buka tingkap, dia lihat tanah perkuburan di 
hadapan mereka. Kalau hendak turun bawah, dia lihat kedai keranda. 
So, ini saya rasa dari segi psikologi dan sebagainya memang sangat tidak sihat bagi 
warga emas ini. Saya katakan tadi pusat jagaan warga emas itu penuh sesak dengan katil 
kerana pusat jagaan itu memang tidak suka terima duit ataupun derma dalam bentuk cash 
daripada orang ramai. Dia kata kalau kamu mahu tolong, tolong orang tua, mandikan mereka 
setiap hari ataupun datang ke pusat jagaan itu masak bagi orang tua. 
Jadi saya lihat semua sukarelawan pergi tolong. Itu sahaja. Akan tetapi saya rasa 
kalau kementerian, kalau kita ini satu kerajaan yang prihatin pada rakyat, bagi pusat warga 
emas yang bentuk seperti ini, kerajaan haruslah tolong. Tolong mereka pindah ke tempat 
yang lebih sesuai. Bukan buka tingkap lihat tanah perkuburan di hadapan mereka. Adakan 
program dan aktiviti yang boleh menggalakkan warga emas ini boleh buat sesuatu. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Wangsa Maju ya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, ya, sila. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat Seputeh. Saya dengar dan tertarik tentang statement Ahli 
Yang Berhormat. Sepatutnya kerajaan kalau prihatin, bagi lebih kemudahan dari kerajaan. Di 
lain negara, begitu. Sebab, sekarang pihak swasta terpaksa cari dana untuk menubuhkan 
pusat jagaan warga emas. Setuju atau tidak? 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Seputeh, boleh? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin tanya, kalau Yang Berhormat Seputeh 
setuju, bahawa dalam rumah for the aged ini, dengan izin, sepatutnya ada juga tempat 
sembahyang untuk Kristian, Islam dan pelbagai agama yang ada di pusat penjagaan orang 
tua ini. Setuju kah bahawa ini sepatutnya juga satu condition bila membina sesuatu pusat 
begini? Terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih kedua-dua rakan saya ini. 
Memang ini betul tetapi apa yang saya sebut tadi, semua ini adalah pusat jagaan yang sedia 
ada di Lembah Klang, di Kuala Lumpur dan juga di Selangor. Kalau mereka ini dalam 
berorientasikan kebajikan, saya rasa kita tidak boleh salahkan mereka walaupun kalau 
mengikut garis panduan, memang ini saya rasa telah pun salah dari segi garis panduan. 
Tadi ada rakan yang sebut tentang kalau berlakunya kebakaran, macam mana? 
Begitu ramai orang tua dan di tingkat atas pula. Macam mana hendak bawa mereka turun? 
Semua ini sebenarnya isu tetapi ada pilihan kah? Tidak ada orang peduli mereka selama ini. 
Mereka buat kerana hanya hendak buat sesuatu yang baik untuk orang tua sahaja. Bagi saya, 
DR.26.10.2017                                                         53                   
 
saya memang setujulah ya, memang kerajaan haruslah prihatin terhadap warga emas yang 
ada sekarang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cadangkan kerana saya lihat ada banyak, ada 
fasal yang tentang penalti, denda dan sebagainya. Jadi saya bimbanglah nanti pusat jagaan 
yang saya sebutkan tadi itu kalau hendak denda, memang mereka wajib didenda. Akan tetapi 
apa pilihan lain kerana mereka buat semua ini mereka dapat dana daripada orang ramai. Ada 
yang tidak dapat gaji pun. Yang sukarelawan itu, hanya mereka hendak jaga orang tua 
sahaja. 
So, sometimes very difficult kalau kita hendak melaksanakan fasal-fasal ini untuk 
pusat jagaan yang sedia ada. Saya lihat seksyen 53 yang kata pusat jagaan yang berdaftar 
di bawah Akta Pusat Jagaan 1993 yang menyediakan jagaan kepada empat warga emas 
atau lebih haruslah disifatkan telah dilesenkan di bawah akta ini. Walaupun dilesenkan, 
sebenarnya kalau hendak ikut semua guideline ini, mungkin saya rasa susah bagi mereka 
untuk mengikuti waktu sekarang. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, macam 
mana Kementerian Kesihatan menangani pusat jagaan yang sedia ada itu?  
Bagi pusat jagaan swasta yang berorientasikan keuntungan atau profit oriented itu, 
saya juga pernah lihat ada juga di kawasan saya yang fee ini bukan murah. Sebanyak 
RM4,000 lebih bagi satu warga emas satu bulan. Akan tetapi kalau kita lihat fasilitet yang ada 
macam Yang Berhormat Penampang kata tempat sembahyang semua ini, memang tidak ada 
lah. Akan tetapi saya juga rasa mereka ini bagi satu perkhidmatan kepada keluarga yang 
tidak mampu jaga warga emas ini dalam keluarga mereka. 
Jadi akhirnya, saya hanya hendak cadangkan mungkin kerajaan boleh bagi rating 
macam kita lihat hotel ada tiga star atau tiga bintang, empat bintang, lima bintang. Mungkin 
kalau kita hendak galakkan adanya retirement homes itu bagi mereka yang mampu untuk 
duduk dalamnya, mungkin kita harus bagi rating, bagi mereka darjah, bintang itu sebagai satu 
galakan. 
Saya  juga  hendak  cadangkan  kalau  pihak  Kementerian  Kesihatan  juga  akan 
menggunakan rang undang-undang ini untuk menangani permohonan perwujudan retirement 
homes, saya rasa banyak detail nya saya rasa yang kita harus ambil perhatian. Maksudnya, 
dalam retirement homes yang saya pernah lawat di Australia, pintunya sangat besar supaya 
mereka yang duduk atas kerusi roda ini boleh masuk ke tandas ataupun keluar masuk bilik 
mereka. Tiles itu harus kasar punya, tidak boleh terlalu licin dan juga fasilitet dalam tandas 
dan sebagainya, semua ini yang harus ada guideline. Ini adalah memudahkan warga emas 
yang duduk di dalamnya. Juga, halamannya mesti mempunyai halaman yang besar, adanya 
program bagi warga emas dan sebagainya. Saya rasa kesemua yang terperinci yang saya 
katakan ini mungkin kita harus ada satu bahagian yang khas untuk adakan dialog dengan 
mereka yang ingin mewujudkan retirement homes. 
Ini kerana seperti apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai dan 
saya juga setuju, yang negara kita ini semakin menuju ke arah aging society yang mana kita 
sebagai penggubal undang-undang dan juga penggubal polisi haruslah ada vision atau 
wawasan untuk lihat macam mana kita menangani semakin ramai warga emas yang 
knowledgeable, yang berpendidikan dan macam mana kita menjaga kebajikan mereka 
apabila sampai ke umur tua. Sekian, terima kasih. 
■1550 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Kangsar.  
 
3.50 ptg. 
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
mengambil tindakan yang dianggap satu keperluan memastikan pusat-pusat ini beroperasi, 
berlesen dengan infrastruktur yang seragam dan standard piawaian yang diperuntukkan.  
Dengan adanya rang undang-undang ini nanti, tempat, kemudahan dan perkhidmatan jagaan 
warga emas akan terjaga dan terbela, lebih-lebih lagi penghuninya akan dapat standard 
perkhidmatan yang menyamai pusat jagaan warga emas yang lebih mirip kepada piawaian 
pusat yang serupa dengannya di peringkat antarabangsa.  
   54                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Kita semua harus sedar bahawa seorang warga emas sinonim dengan empty nest 
syndrome, dengan izin, kesunyian, isu-isu yang melibatkan daya seksualiti, psikologi yang 
lebih mirip kepada kemurungan ini diakibatkan oleh perubahan hormon, garis keturunan dan 
tekanan hidup.  Akan tetapi saya percaya jika dibantu oleh persekitaran sama ada manusia, 
prasarana dan dasar negara, kita dapat mewujudkan satu populasi warga emas yang 
berfikiran  positif  melalui  cabaran  hidup,  bersikap  realistik  terhadap  perubahan  hidup, 
membawa satu paradigm baru bersama rakan-rakan sebaya dengan persekitaran sosial 
pilihannya.  
Setelah melihat rang undang-undang ini, saya berpendapat ada beberapa perkara 
yang ingin saya utarakan yang mungkin kementerian boleh mengambil kira atau membuat 
perancangan menjangkau masa dan mungkin juga melibatkan dasar kesihatan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil pendekatan yang berbeza dan ingin melihat 
peranan warga emas sekiranya diberi keupayaan di arus perdana negara.  Saya lihat ini di 
kawasan Parlimen saya sendiri di Kuala Kangsar di mana ia diminati, menjadi tempat ramai 
warga emas yang ingin bersara walaupun mereka bukannya orang Kuala.  Mungkin kerana 
faktor-faktor tertentu yang menarik minat mereka.  Seseorang warga emas kalau diambil kira 
dari umurnya iaitu 60 tahun, mempunyai keupayaan bagi zaman kita ini.  Saya berpendapat 
masih berupaya berdasarkan kepada gaya hidup, tahap pendidikan dan juga amalan 
kesihatan.    Saya  juga  merasakan  seseorang  warga  emas  itu mempunyai  keupayaan 
mengendali dan merancang serta membuahkan ideanya yang dapat membantu hal-hal 
berkaitan rakan-rakan yang setaraf atau sama band umur dengannya, kecuali mereka yang 
mengalami penyakit yang perlu dibantu walau apa pun latar belakangnya.   
Kita harus melihat dan merungkai semula kehendak-kehendak warga emas kita 
mengikut localitynya, tekanannya dan kehendak mungkin sangat berbeza.  Kita harus menitik 
beratkan soal pokok iaitu merencana kualiti hidup warga emas.  Warga emas yang boleh 
berdikari, yang boleh memartabatkan dirinya, dihormati, sihat, positif, aktif, kesejahteraan 
hidup ditingkatkan dan yang sangat penting juga adalah diberi peranan kepada warga emas 
untuk menyumbang kepada negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  segala  usaha  kerajaan  yang  banyak 
mengadakan program-program warga emas yang berasaskan komuniti, mempunyai rakan 
sebaya yang memahami perasaan hati dan mempunyai amalan yang sama dan mengisi 
masa  kosong  akan  menaikkan  lagi  taraf  kehidupan  warga-warga  emas  ini.    Saya 
mencadangkan  kepada  kementerian,  apa  sahaja  usaha  Kementerian  Kesihatan  yang 
melibatkan kesihatan warga emas harus melibatkan warga emas yang boleh memberi 
pandangan dan mengadakan perbincangan dan kaji selidik yang spesifik untuk perkara-
perkara yang melibatkan komuniti atau kumpulan warga emas itu sendiri.  Pendekatan ini 
adalah  satu  pendekatan  yang  baru  dan  melibatkan  pakar  kaunselor  dan  psikologi  di 
Kementerian Kesihatan.  Jadi, ia akan lebih membantu dan bersasar.  
Dana khas juga harus diwujudkan bagi warga emas untuk melakukan pemeriksaan 
kesihatan yang merangkumi semua pemeriksaan dan tanpa mengira latar belakangnya dan 
keupayaannya.  Sekiranya berupaya ke klinik-klinik desa, boleh juga tetapi kalau tidak 
mampu,  mereka  boleh  dilawati  dan  diziarahi  seperti  dilakukan  sekarang  tetapi  harus 
dipergiatkan lagi.  
Bagi mengenal pasti fasiliti dan prasarana yang patut ada di pusat-pusat ini, saya 
mohon kepada kementerian mengenal pasti punca penyakit-penyakit atau ketidakupayaan 
yang kerap berlaku di kalangan warga emas di Malaysia dari segi penyakit fizikal dan emosi.  
Kerana apa?  Dari sini kita akan mengenal pasti apakah fasiliti dan prasarana yang harus 
ada di pusat-pusat jagaan kesihatan warga emas swasta ini.  Jangan pula fasiliti yang ada di 
pusat-pusat ini hanya seperti melepaskan batuk di tangga sebab mahukan pendaftaran 
lesennya tidak ditolak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berpendapat satu syarat harus diadakan terhadap 
anak-anak  warga  emas  yang  menghuni  penjagaan  kesihatan  warga  emas  ini.    Satu 
perhubungan terus sama ada berbentuk ziarah ataupun berbentuk online melalui FaceTime 
atau Skype harus diletakkan sebagai syarat untuk menerima warga emas sebagai penghuni. 
Dijadikan anak-anak penghuni ini sebagai ahli jawatankuasa sekiranya ada penghuni yang 
juga bertanggungjawab dengan hal-hal berkaitan ibu dan bapa mereka.  Jangan galakkan 
seseorang  anak  itu  melepaskan  tangan  secara  langsung  terhadap  tanggungjawabnya 
terhadap bapa atau ibu mereka.  Perbanyakkan usaha yang melibatkan keluarga warga 
DR.26.10.2017                                                         55                   
 
walaupun tinggal sebatang kara supaya emosinya lebih bahagia di kalangan warga emas, 
akan mengurangkan penyakit dalam jangka masa panjang.   
Di dalam setiap idea yang baik seperti ini Tuan Yang di-Pertua, ia akan gagal 
sekiranya penguatkuasaan  dan  pelaksanaannya  meleset  dan tidak  rapi.    Saya  harap 
penguatkuasaan yang melakukan penyeliaan dan pengawasan di  premis-premis ini di 
perkasa kan dengan peraturan yang rapi. Ia harus dibuat secara mengejut dan mempunyai 
gred atau star rating system supaya menjadi galakan kepada semua pengusaha untuk 
mencapai gred tertinggi demi menggalakkan standard yang tertinggi.  Memandangkan juga 
pusat-pusat kemudahan kesihatan ini berlandaskan keuntungan, mereka akan terpaksa 
memastikan mereka mendapat pengiktirafan yang baik untuk menjalankan usaha mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, moga usaha kementerian melalui pengurusan warga emas berjaya.  
Kuala Kangsar menyokong.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak.   
 
3.58 ptg. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya terpanggil untuk menyertai perbincangan ini kerana antara lain, saya dapati polisi 
negara untuk warga emas ini sudah begitu lama digubal dan diluluskan iaitu pada bulan 
Oktober 1965 Malaysia antara negara yang terawal sekali memikirkan perkara tersebut.  
 Perkara kedua saya ingin jelaskan bahawa, semenjak tahun 80-an kita sudah 
mengadakan apa yang dipanggil universal health coverage.  Maknanya, kita menjaga rakyat 
kita dari segi kesihatan dan coverage kita mengikut World Bank adalah 90 peratus.  Apabila 
saya melihat undang-undang yang dikemukakan, saya juga melihat beberapa kajian yang 
dibuat.  Kita akan menghadapi sekurang-kurangnya tiga hingga empat juta warga emas 
dalam masa lima, enam tahun dan undang-undang yang kita bincangkan dengan begitu 
panas ini hanya dapat menyelesaikan tidak lebih daripada 20 peratus masalah tersebut.  Itu 
sebabnya.   
■1600 
  Di beberapa negara menunjukkan private sector, swasta coverage dalam hal-hal ini 
paling tinggi 20 peratus. Di Malaysia boleh jadi kurang daripada tersebut sebab daripada 
kemajuan perangkaan yang ditunjukkan, kita tidak cukup simpanan warga emas, yakni terlalu 
ramai warga emas yang tidak mempunyai simpanan. Bagaimana dia boleh memasuki sektor 
swasta kalau dia tidak boleh membayar? Kalaulah seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Seputeh 4,000 sebulan maknanya angka yang saya jangkakan adalah tidak 
sampai satu peratus. Oleh sebab itulah saya hendak ingatkan bahawa walaupun kita ada 
undang-undang ini tetapi kita ada satu tugas yang sangat lebih besar lagi iaitu menggubal 
satu dasar supaya warga emas ini diterima sebagai satu fenomena yang nyata bukan di 
Malaysia sahaja.  
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Saya baru bersama-sama dengan rakan-rakan di Korea Selatan membincangkan 
perkara fenomena ramainya warga emas ini iaitu sudah ternyata dua fenomena yang bakal 
berlaku di Malaysia. Jumlah umur warga emas akan meningkat melebihi 74 tahun dan kaum 
wanita melebihi dua, tiga tahun lebih lama lagi. Kedua, yang juga jelas adalah fertility rate 
atau keadaan kesuburan itu sudah juga menurun. Jadi apa yang berlaku penduduk akan 
berkurang  tetapi  jumlah penduduk  warga  emas  meningkat.  Perkara  bukan  berlaku  di 
Malaysia tetapi juga di negara-negara jiran kita, Singapura, Indonesia, semua mengalami 
keadaan ini. Oleh sebab itu, saya rasa saya mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan 
bahawa undang-undang ini tidak cukup untuk digubal. Silakan.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Saya respons. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya tertarik sedikit hendak respons kerana saya pernah beberapa 
   56                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
kali sebut tentang kaitan kadar kesuburan dengan masalah warga emas yang kita akan 
hadapi.  Daripada pengalaman  saya  masalahnya  bukan  kita  tidak  ada peraturan  atau 
pegawai, tetapi masalahnya dana. Ini kerana sebahagian daripada masalah kesihatan yang 
terjadi pada warga emas kita memerlukan dana yang agak banyak. Misalannya ramai orang 
Malaysia sekarang kerana pemakanan jadi masalah fatty liver, liver cirrhosis kegagalan hati. 
Itu semua penyakit-penyakit yang kalau diubat secara konvensional atau bukan konvensional 
pun kosnya sangat banyak.  
  Jadi berlaku sekarang apabila kita rujuk kepada hospital atau kepada Jabatan 
Kebajikan Masyarakat, bantuan yang biasa diberi di Kedah, dalam RM150 sehingga RM200. 
Tak dapat menampung apa-apa. Jadi dana dan persediaan kewangan itu saya rasa yang 
saya sebut oleh Yang Berhormat Bandar Tun Razak itu sangat-sangat relevan kita fikirkan. 
Terima kasih.  
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak sikit Yang Berhormat Bukit Katil. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Bandar Tun Razak 
mengenai dasar ageing population dengan izin dan ini tentunya khusus berkaitan dengan 
apa yang bangkitkan oleh  Yang Berhormat Bandar Tun Razak mengenai savings pada 
mereka yang berumur warga emas ini.  
Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Bandar Tun Razak, di dalam 11th 
Malaysian Plan dengan izin Pelan Malaysia Ke-11 ada dinyatakan bahawa antara tumpuan 
kerajaan adalah untuk menggalakkan penyertaan warga emas terutamanya yang bracket low 
income group dengan izin untuk dibuat satu voluntary savings dan juga retirement scheme 
yang  lebih  bersepadu  untuk  memastikan  agar masalah  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak itu dapat diatasi iaitu masalah kekurangan dana, wang dan 
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Bandar Tun Razak? Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih 
terhadap  pandangan  itu  dan  ia  sangat  baik  untuk  kita  bincangkan.  Perkaranya  yang 
mengenai pendapatan. Oleh sebab kita menghadapi satu keadaan iaitu jurang pendapatan 
golongan yang berada dan yang tidak berada walaupun dari segi puratanya kita nampak 
macam satu negara maju. Sebenarnya terlalu ramai yang mempunyai pendapatan yang 
sedikit. Oleh sebab itu kita perlu buat persediaan. Jangkaan yang dibuat oleh United Nations 
Human Rights dari Geneva menunjukkan antara negara-negara yang kelak tidak cukup 
pendapatan untuk disimpan untuk membaiki keadaan warga emas ini juga termasuk Malaysia 
walaupun Malaysia bakal menjadi negara maju. 
  Oleh sebab itu perkara ini saya ingatkan. Kedua, saya juga merujuk daripada kajian 
yang dibuat bahawa oleh sebab negara Malaysia akan menjadi negara urbanized maknanya 
negara perbandaran iaitu lebih daripada 70 peratus daripada penduduk dalam negara 
Malaysia ini akan duduk di kawasan bandar dan sedikit sahaja di luar bandar. Maka keadaan 
itu juga memberikan beban yang sangat besar kepada warga emas dan saya hendak 
ingatkan bahawa kajian menunjukkan fenomena apa yang dipanggil nucleus family (keluarga 
tunggal) keadaan negara satu keluarga yang tidak ada kira saudara mara adalah lebih 
banyak daripada fenomena extended family (keluarga besar). 
  Suatu ketika dahulu orang-orang kita di kampung duduk boleh beramai-ramai tetapi 
apabila mereka tinggal di pangsapuri mereka tidak sanggup menerima lebih daripada satu 
keluarga. Jadi ini keadaannya, apa yang saya hendak tunjukkan dalam perbincangan hari ini, 
dan undang-undang ini perlu dibahaskan. Saya berharap Kementerian Kesihatan dan 
Kementerian Kebajikan cuba memikirkan perkara yang lebih besar daripada ini iaitu yang 
saya katakan 80 peratus masalah kita. Maknanya kalau kita bergaduh tentang 20 peratus 
masalah yang lain itu tetapi tidak selesai pun tidak guna. Oleh sebab itu, saya telah membuat 
beberapa kajian yang antara lain kita kelak menghadapi masalah kekurangan health and care 
staf maknanya pegawai-pegawai untuk menjaga masalah ini. 
  Masalah ini tidak selesai kalau diadakan syarikat swasta kerana mereka akan 
melarikan pakar-pakar yang sepatutnya bekerja dengan kerajaan ke sana dan menyebabkan 
masalah itu menjadi lebih besar. Kedua, keadaan penswastaan pembandaran ini akan 
mengasingkan the family, yakni akan menghindarkan keluarga daripada duduk bersama. 
Saya telah jelaskan tentang saving labor iaitu kumpulan poverty population akan bertambah. 
DR.26.10.2017                                                         57                   
 
Jadi kalau kita membuat satu strategi untuk menyelesaikan masalah kemiskinan perkara ini 
ia mesti dilihat dengan lebih terperinci sebabnya terdapat warga emas yang akan menjadi 
miskin disebabkan tiada lagi harapan untuk mendapat pendapatan daripada sumber lain. 
  Bagaimanapun daripada pernbincangan saya dengan rakan-rakan di Korea itu kami 
berpendapat bahawa kita mesti ada satu strategi untuk mengatasi masalah warga emas ini. 
Strateginya yang dipanggil dalam bahasa Inggeris promoting healthy and active jadi dua 
perkara yang kita mesti selesaikan. Satu adalah kesihatan, kedua kita mesti tentukan warga 
emas ini aktif. 
■1610 
Apabila warga emas sihat dan aktif dijangkakan tidak mereka mengharapkan 
subsidi. Mereka boleh bekerja. Ada satu kajian yang dibuat di Mesir yang mengatakan jika 
kita ambil warga emas itu kembali bekerja akan terjadi masalah pengangguran. Sebenarnya 
kajian itu dibuktikan bahawa pengambilan warga emas untuk bekerja tidak semestinya 
mewujudkan pengangguran. 
Oleh  yang  demikian,  saya  berharap  perkara  ini  dapat  dibincangkan  dengan 
terperinci dan dari segi rang undang-undang kita juga mesti tambah dua perkara iaitu apa 
yang disebut non-profit organization dan profit organization. Kedua-duanya tidak boleh 
dicantumkan sebagai usaha pihak swasta. Oleh sebab itu undang-undang ini kalau hanya 
untuk swasta, pun mungkin mengurangkan lagi keupayaan untuk menyelesaikan masalah  
kesihatan kalangan warga emas. Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja pandangan yang dapat 
saya sumbangkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ramai lagi yang hendak berbahas ya. Ya, sila Yang Berhormat Kepong. 
 
4.11 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan mengambil 
masa yang panjang kerana saya nampak rang undang-undang ini memang perlu dan digubal 
secara pada permulaan sahaja. Rang undang-undang ini yang begitu nebula, yang kabur, 
sengaja dikaburkan, samar-samarkan supaya kita dapat bermula dengan usaha untuk 
mendaftar dan juga menjadikan satu pemantauan yang diharapkan pada satu hari kelak kita 
akan ada satu sistem yang berkesan untuk memberi perkhidmatan yang baik bagi warga 
emas yang hendak capai satu angka enam juta orang sudah tidak lama lagi. 
Di sini yang pentingnya mungkin fasal 42 itu selain warga emas boleh diterima 
masuk, ini memang kita tidak boleh elak. Kalau seorang itu 50 tahun umurnya, dan dia ada 
masalah. Bagi dia walaupun 50 tahun tetapi dia sudah jadi seorang yang berusia emas dah. 
Apakah kita akan buat dengan orang yang seumpama ini? Mungkin fasal 42 itu tidak perlu 
dimasukkan kerana ini masalah. 
Saya nampak daripada rang undang-undang ini pihak Yang Berhormat sudah 
membincangkan beberapa pihak yang berkepentingan. Jadi didapati begitu banyak secara 
umumnya hendak menarik perhatian. Saya berharap semua Ahli Parlimen di sini dapat 
mengambil perhatian kerana semua orang di sini tidak kira umur 40 tahun ataupun 50 tahun 
atau lebih satu hari akan capai 60 tahun. Itu tidak boleh dielakkan.  
Di sini selain daripada itu kita tidak perlu fasal 42. Kita mungkin pada satu hari kelak 
apabila rang undang-undang ini dipinda dan maksud Yang Berhormat itu hendak pinda dari 
semasa ke semasa untuk membolehkan perkhidmatan diberi dengan lebih sempurna. 
Di sini mungkin satu cadangan untuk mempopularkan ataupun menyemaikan 
semangat atau kepercayaan di dalam bermasyarakat supaya kita menghormati orang yang 
lebih 60 tahun. Sekarang saya nampak di banyak tempat kerja termasuk di dalam jabatan 
kerajaan pun tidak begitu menghormati orang-orang yang berusia emas ini. Bukan saya tidak 
hormati. Kadangkala layanan tidak baik. Ada disebutkan daripada Yang Berhormat Bandar 
Tun Razak tadi di Korea, penghormatan itu ada dia nampak. Kalau kita pergi ke Jepun kita 
nampak sangat. Kadangkala satu organisasi dia sengaja letakkan orang yang berusia 80 
tahun sebagai penasihat, sebagai walaupun orang ini tidak mampu untuk melakukan apa 
yang boleh dibuat oleh orang yang 30 tahun tetapi diletakkan di situ untuk memberi nasihat 
dan sebagainya selagi seorang warga itu mampu memberi nasihat. 
   58                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Walaupun dari segi jasmani tidak begitu kuat tetapi fikiran itu mungkin tidak terjejas. 
Saya akan menekankan di dalam Dewan yang mulia ini. Walaupun seseorang itu lebih 60 
tahun tetapi otaknya [Disampuk] Bukan. Otak itu tidak ubah. Otak manusia itu asalkan dia 
tidak ada sakit di otak, otak itu masih boleh berfungsi dengan secara normal. Metabolism itu 
berlaku secara normal Tuan Yang di-Pertua. Walaupun dia berumur 80 tahun. Kalau dia sihat, 
otak itu boleh berjalan dengan betul seolah-olah dia muda lagi. Ini satu hakikat dan kenyataan 
walaupun orang tidak tahu. Ya, itu saya berharap kita dapat pada satu hari kelak kita hendak 
pinda rang undang-undang ini kita masuk satu fasal supaya ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kapar bangun. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Saya hendak rujuk balik kepada fasal 42 yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Ia adalah berkenaan dengan fasal yang 
membolehkan Menteri memberi ruang untuk pemegang lesen menerima sesiapa selain 
warga emas diterima masuk ke dalam pusat jagaan tersebut. Itu yang dibangkitkan tadi. 
Apabila kita meneliti fasal ini Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, kita dapati 
Menteri iaitu Menteri Kesihatan akan berunding dengan Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat sebab mereka yang dipertanggungjawabkan di bawah Akta Pusat 
Jagaan 1993. Adakah ini akan memberi ruang kepada orang kurang upaya (OKU) untuk 
dimasukkan ke dalam pusat jagaan kesihatan. Oleh sebab definisi selain warga emas ini 
terlalu terbuka, luas. So, kita perlu satu komitmen daripada kementerian menerangkan 
apakah yang dimaksudkan dengan perkataan selain warga emas? Adakah orang kurang 
upaya disambut masuk dalam fasal tersebut? Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, itu memang digubal dengan 
sedemikian secara umum sahaja. Banyak perkara lagi termasuk OKU dan sebagainya mesti 
dipertimbangkan. Itu pada masa satu hari kelak. Sekarang yang pentingnya kita luluskan 
dulu. Kemudian pihak kementerian akan menerima aduan daripada pelbagai pihak dan 
memperbaiki, menambahbaikkan undang-undang yang kita ada. Ini satu enabling law, satu 
undang-undang yang membolehkan kita bermula dengan pendaftaran dan pemantauan 
orang usia emas. 
■1620 
  Di sini saya nampak itu kuasa diberi kepada Ketua Pengarah. Ketua Pengarah 
memang diberi kuasa yang besar sangat. Jadi, kita mesti ada fasal yang boleh mengehadkan 
juga. Ini kerana apabila kuasa itu terlalu besar, kadangkala boleh berlakunya kesalahan yang 
besar.  
  Seorang Ahli: Salah guna kuasa. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Boleh disalahgunakan. Ini apa sahaja di dalam 
keseluruhan rang undang-undang ini, kuasa yang diberi kepada Ketua Pengarah memang 
besar, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin Tuan Yang di-Pertua pun boleh mendalami begitu 
besar kuasa dia itu.  
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kepong. Memang saya bersetuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Kepong bahawa terlalu banyak kuasa tertumpu kepada Ketua Pengarah di mana saya lihat 
di sini satu daripada seksyen iaitu seksyen 5(3) mengatakan bahawa “Ketua Pengarah boleh 
menentukan standard atau kehendak yang berlainan bagi jenis premis yang berlainan yang 
di dalamnya kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas akan disediakan”. 
Maksudnya dia akan menentukan segala-galanya dan tidak dinyatakan secara spesifik 
apakah yang boleh ditentukan, apa yang tidak boleh ditentukan. Di sini seolah-olah nampak 
sebagai dia akan menentukan segala-galanya. Apa pandangan Yang Berhormat berkaitan 
dengan seksyen 5(3) ini? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat sebutkan perkara yang kita perlu 
sentiasa mengambil perhatian kerana apabila kuasa terlalu besar, bukan saja di fasal tadi, 
semua. Semua, banyak, tidak perlu disebutkan. Hampir semua kuasa diberi kepada Ketua 
Pengarah. Itu yang dibuat. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, boleh sambung 
sikit? 
DR.26.10.2017                                                         59                   
 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sila. 
  Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Terima  kasih.  Tuan  Yang di-
Pertua... 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
 Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya setuju dengan pandangan 
Yang Berhormat Kepong. Apabila kita meneliti setiap fasal, setiap fasal memberi kuasa 
sepenuhnya kepada Ketua Pengarah. Dalam penerangan rang undang-undang ini, Ketua 
Pengarah adalah Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia. Seorang diberikan kuasa untuk 
membuat keputusan dari sudut lesen, dari sudut garis panduan, dari sudut pembatalan lesen. 
Jadi kita memberi satu kuasa mutlak kepada seorang individu. Saya rasa kementerian perlu 
mengambil perhatian tentang benda ini.  
Kebelakangan ini, dua, tiga tahun, kita banyak gunakan panel suruhanjaya dan 
sebagainya dalam akta-akta yang berlainan. Hanya yang ini berbeza sedikit. Apabila saya 
mendapati akta ini akan diperkenankan dalam Dewan yang mulia ini, saya berharap ada satu 
badan. Akan tetapi apabila saya meneliti satu persatu muka surat, semuanya diletakkan pada 
bahu seorang individu yang dipanggil sebagai Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia. Padahal, 
akta ini adalah akta yang amat penting. Pandangan Yang Berhormat untuk Yang Berhormat 
Menteri jawab sebentar nanti. Terima kasih. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  memang  perlu 
mempertimbangkan dengan sedalam-dalamnya macam mana kuasa yang mutlak ini, hampir 
mutlak yang tidak boleh disalahgunakan kerana kuasa itu memang mewujudkan rasuah dan 
mewujudkan ketidakadilan. Kita sentiasa diberi peringatan bahawa kalau kuasa yang begitu 
besar, kita perlu satu fasal untuk mengehadkan pihak Ketua Pengarah Kesihatan melakukan 
itu perkara yang ikut kehendak hati sahaja. Ini kita memang mengambil perhatian. Banyak 
lagilah yang boleh kita bincangkan tetapi kerana ini hanya satu permulaan, saya tidak akan 
mendalami.  
Cuma, itu Yang Berhormat Bandar Tun Razak memang dia buat kajian, memang 
ada buat kajian. Kita tidak boleh kata Australia ia macam ini, di Jepun ia macam ini sebagai 
contoh kita boleh mempelajari daripadanya. Ini kerana kita di Malaysia ini mula sahaja ada 
undang-undang untuk mengawal. Kalau hendak kita capai tahap yang dicapai di Australia itu, 
mustahil. Cuma satu contoh kita boleh mempelajari daripadanya. Saya setuju kerana saya 
pergi juga melawat tempat-tempat jagaan dan sebagainya. Kadangkala itulah keadaan begitu 
teruk, sesak dan penjaga pun tidak begitu mahir dalam hal ini. Kadangkala keadaan itu begitu 
menyedihkan kita, menyedihkan. Akan tetapi di Cheras ada satu tempat memang lebih 
sempurna. Tuan Yang di-Pertua pun tahu di Cheras itu ada satu pusat yang memang lebih 
sempurna. 
Walau bagaimanapun, saya berharaplah apabila rang undang-undang diterima – 
saya berharap... 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kepong. Berbalik kepada isu kuasa tertumpu kepada Ketua Pengarah, saya juga hendak 
membawa ke perhatian Yang Berhormat bahawa seksyen 47, ia lain pula. Ia akhirnya 
membawa semua kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah itu berbalik kepada Menteri. 
di mana dalam seksyen 47 ini mengatakan bahawa Menteri boleh melalui perintah yang 
disiarkan dalam warta mengecualikan mana-mana kemudahan dan perkhidmatan jagaan 
kesihatan warga emas swasta daripada pemakaian mana-mana peruntukan akta ini. So, 
pada mulanya dia bagi semua kuasa kepada Ketua Pengarah. Akhirnya kuasa itu ditiadakan 
oleh Menteri pula. Apa pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan seksyen 47? Akhirnya 
siapa yang betul-betul berkuasa? Ketua Pengarah ataupun Menteri? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun berasalah kita hendak mula dengan rang 
undang-undang ini untuk membolehkan pendaftaran dan pemantauan dimulakan. Pada 
peringkat yang awal, mungkin Yang Berhormat Menteri dia hendak kuasa lebih sikit supaya 
dia boleh melakukan atau menguatkuasakannya dengan lebih berkesan. Akan tetapi, saya 
berharaplah apabila kita ada memberi kuasa yang begitu besar kepada Ketua Pengarah 
ataupun kepada Menteri, kita mesti menunjukkan kepada Ahli-ahli Parlimen dan Yang 
Berhormat di sini dan kepada rakyat jelata bahawa kuasa ini tidak akan disalahgunakan. 
Tidak akan disalahgunakan, itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
   60                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
4.28 ptg. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada  
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mengucapkan terima kasih juga kerana diberi peluang 
untuk sama-sama berbahas di dalam Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan 
Warga Emas Swasta 2017. Saya percaya bahawa perwujudan rang undang-undang ini 
adalah respons dan juga persiapan kerajaan terhadap ataupun dalam menangani ageing 
population yang dalam jangkaan kita pun maklum tadi telah disebut oleh beberapa wakil 
rakyat bahawa kalau ikut Jabatan Perangkaan bahawa Malaysia akan mencapai status 
negara tua pada tahun 2030. 
  Jadinya saya hendak menguji sikap yang dibuat ataupun tindakan yang dibuat oleh 
pihak kementerian dengan membawa rang undang-undang ini ke dalam Dewan untuk kita 
bahaskan. Jadinya ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan di sini di mana salah 
satu daripadanya adalah mengenai pendaftaran institusi jagaan itu sendiri. Ini kerana kita 
maklum bahawa buat masa sekarang ini memang telah ada juga pusat jagaan yang telah 
dikendalikan oleh kerajaan dan juga pihak swasta juga. 
■1630 
  Akan tetapi  apa yang kita bincangkan di sini adalah mengenai pusat jagaan swasta 
itu sendiri dan kita juga maklum bahawa ada di antara pusat-pusat ini yang mungkin tidak 
berdaftar. Jadinya saya atau pun mungkin yang hendak berdaftar atau pun mereka belum 
berusaha hendak mendaftar.  Jadi saya kira bila kita membawa rang undang-undang ini ke 
dalam Dewan ini secara tidak langsungnya kita boleh menggalakkan institusi jagaan yang 
sudah wujud ini tetapi belum berdaftar ini untuk berdaftar dan juga mempunyai lesen yang 
kemudian termasuk di bawah yang boleh dikawal selia. 
  Cuma persoalannya yang saya hendak tanyakan kepada pihak kementerian ini 
adalah, apakah pihak kementerian nanti akan memberi tempoh ataupun masa peralihan 
untuk pusat-pusat ini kemudiannya berdaftar di bawah rang undang-undang yang baru ini 
dan kemudiannya bila kita kata lah mereka ini boleh berdaftar,  ada tempoh peralihan. Berapa 
lama lah pula proses peralihan tersebut dan kemudian bila sudah berlesen pula, berapa 
lamanya pula tempoh sah lakunya. Jadinya kalau kita mungkin boleh diberi maklumat 
mengenai perkara ini, secara tidak langsungnya kita pun boleh bantu pihak kementerian 
untuk memberi maklumat ini ke peringkat akar umbi juga. 
  Seterusnya persoalan yang saya hendak bawakan juga adalah mengenai prasyarat 
yang perlu dipenuhi penjaga-penjaga di pusat jagaan. Ada beberapa kali di mana bila kami 
atau saya dan rakan-rakan saya ada membuat lawatan, kita melihat bahawa mereka yang 
menjaga  ini  pun  kita  kadang-kadang kita  tertanya, sama  ada  mereka  ini  mempunyai 
qualification dengan izin, yang bersesuaian. Ini disebabkan ada yang setengahnya pula yang 
menjaga adalah warga asing. 
 Jadinya saya hendak tahu lah dan saya lihat perkara ini tidak sepatutnya ada dan 
saya percaya bahawa rang undang-undang ini dan saya harap dapat penjelasan daripada 
pihak  kementerian  mengenai  minimum  qualification  yang  akan  ditentukan  oleh  pihak 
kementerian untuk mana-mana penjaga, apabila menjadi jaga di pusat jagaan ini adakah 
disetkan  ataupun  ditetapkan  apa-apa  jenis  kelayakan  paling  minimum  dan  kemudian 
bagaimanakah pihak kementerian juga hendak memastikan bahawa penjaga ini mereka ini 
akan lebih terlatih kerana kita ini berhadapan ataupun menjaga mereka yang berusia warga 
emas dan sudah semestinya warga emas dia mempunyai kekangan sendiri, apa lagi kalau 
sekiranya ini mereka ini tidak berupaya untuk menjada diri sendiri 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Parit Sulong boleh minta? 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, boleh Yang Berhormat 
Lanang  
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ya Terima kasih Yang Berhormat Parit 
Sulong, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit 
Sulong saya amat setuju. Saya juga ingin tahu yang siapa yang boleh memohon lesen? 
Adakah dia ada satu had umur bagi pemohon? Dan sama ada warga emas yang sihat boleh 
DR.26.10.2017                                                         61                   
 
memohon menjadi pemegang lesen untuk menjaga warga emas pula? Dan juga bagi itu 
kelulusan  dan  lesen,  di  sini  ada  tulis  seseorang  tidak  boleh  ada  satu  kemudahan 
perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas swasta bagi empat warga emas atau lebih.  
Jadi satu soalannya ialah, berapakah lesen boleh dipohon bagi setiap individu? 
Mungkin satu individu mempunyai satu lesen atau dia ada had? Jadi ada orang yang dia 
memegang banyak lesen, jadi banyak premis dan boleh menjaga banyak warga emas. Jadi 
ini saya minta penjelasan lah. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey kalau Terima kasih Yang 
Berhormat Lanang dan minta penjelasan saya minta Yang Berhormat Menteri lah untuk 
memberi penjelasan sebab Yang Berhormat Menteri lebih arif untuk menjawab apa juga 
persoalan yang di utarakan oleh Yang Berhormat Lanang. Tadi saya bercakap dari segi 
latihan dan saya juga hendak membuat cadangan mungkin kementerian juga boleh terlibat 
dari segi modul latihan yang mungkin kementerian boleh memantau apa juga modul yang 
diberikan paling tidak pun mesti ada sebagai contoh fisioterapi kah dan saya percaya 
kementerian lebih faham dan lebih arif mengenai perkara ini sebab sebagai mana saya 
katakan tadi risiko untuk menjaga warga emas ini adalah lebih tinggi daripada yang biasa 
ataupun orang kebanyakan. 
Dan saya kira juga bahawa petugas ini juga perlu dilatih untuk mempersiapkan diri 
mereka untuk menjaga warga emas. Silakan Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya ingin dapatkan 
pandangan daripada Yang Berhormat Parit Sulong, setujukan Yang Berhormat Parit Sulong 
menyebut tentang pemantauan dan pasukan petugas. Saya fikir mungkin menjadi satu 
pertimbangan pihak kerajaan untuk mewujudkan seakan-akan ahli lembaga pelawat yang 
terdiri daripada pemimpin masyarakat yang boleh berfungsi untuk memberi maklumat kepada 
pihak kementerian terutama sekali dalam soal-soal kebajikan, soal-soal berkaitan dengan 
pelaksanaan supaya ia akan mewujudkan satu ekosistem yang begitu baik sekali kerana di 
peringkat hospital dan klinik ada Lembaga Pelawat. Mungkin dengan adanya kelulusan rang 
undang-undang pada hari ini mungkin boleh dibesarkan ke arah lembaga pelawat untuk pusat 
warga emas swasta pula. Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak-banyak, 
masukkanlah ucapan Yang Berhormat Kuala Selangor ke dalam sebahagian daripada 
ucapan saya. Sebab itu selari dengan apa yang tadi dengan apa yang Berhormat Kuala 
Selangor  nyatakan  juga.  Saya  percaya  dan  saya  ingin  mencadangkan  supaya  pihak 
kementerian dan juga kerajaan juga selain daripada cadangan yang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Kuala Selangor tadi mungkin boleh cara untuk memantau operasi dan juga kualiti. 
Kita faham mungkin ada kekangan di pihak kementerian dari segi manpower dan lain-lain 
tetapi  dalam rang undang-undang ini, dia ada gariskan mengenai cara pemantauan ataupun 
usaha kerajaan untuk memantau dengan pengujudan rang undang-undang ini. 
Cuma hendak bertanya sama ada kementerian akan apabila bercakap mengenai 
pemantauan dan untuk melihat kualiti adakah nanti dia akan buat penilaian tahunan kepada 
pusat jagaan yang akan dikawal selia ini. Mungkin sebagai contohnya adakah kementerian 
nanti ada cadangan seperti hendak buat macam kiraan apa seperti General Well-Being Index. 
Jadi nya letak satu tahap mana indeks paling minimum. Kalau tidak mencapai indeks tersebut 
maka lesen tidak boleh diperbaharukan. Adakah kementerian akan melihat ini sebagai salah 
satu daripada cara untuk menjaga dari segi kualitinya dan juga untuk memantau dari segi 
operasi pusat jagaan swasta yang akan ditubuhkan ataupun yang akan kita luluskan selepas 
ini. 
Tadi saya juga yang Tuan Yang di-Pertua, saya juga ada mencelah mengenai lokasi 
pusat penjagaan swasta ini. Kita harapkan bahawanya tidak tertumpu di bandar-bandar besar 
sahaja, sebab bila kita bercakap mengenai warga emas ia nya satu Malaysia.  Warga emas, 
dia bukan berada di bandar besar sahaja. Sehubungan itu saya ingin bertanya daripada pihak 
kementerian, bila berkata mengenai swasta sudah semestinya akan ada charges, dengan 
izin. Saya hendak bertanya sama ada kementerian nanti akan memantau jadual fi yang akan 
di kenakan kepada penghuni-penghuni ataupun adakah kementerian akan membiarkan 
sahaja dan depend pada pasaran?  
Kalau  permintaan  tinggi,  macam  mana?  Kita  khuatir  kalau  tidak  ada  sedikit 
sebanyak  pemantauan  daripada  pihak  kementerian.  Kita  kena  tengok  juga  analisa 
   62                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
perbandingan Bandar Kuala Lumpur sebagai contohnya dengan Bandar Batu Pahat. Income 
atau  pendapatan  berbeza  dan  kemudiannya  cara  ataupun  masyarakat  juga  berbeza 
kehidupan juga berbeza. Mungkin di Batu Pahat mereka tidak mampu untuk duduk di tempat 
jagaan swasta ini kalau dikenakan satu bayaran yang tinggi kalau kita bandingkan dengan 
Kuala Lumpur. 
■1640 
 Jadinya, bagaimana pula cara kementerian hendak melihat bahawa pusat jagaan 
ini nanti akan boleh digunakan ataupun boleh menjadi— semua berpeluang untuk menduduki 
tempat ini?   
Saya ada pengalaman, Yang Berhormat Menteri. Kerana perlu keperluan dan tidak 
ada orang lain di rumah yang bekerja, anaknya terpaksa bekerja dan terpaksa tinggalkan 
maknya di dalam rumah dalam keadaan berkunci sebab dia tidak ada orang lain yang hendak 
jaga.  Saya percaya kita ada juga pusat jagaan yang dibuat kerajaan tetapi mungkin 
jumlahnya tidak ramai.  Kalau di daerah ataupun di negeri Johor, kena hantar jauh sampai 
Mersing kalau tidak salah saya.  Kita di Daerah Batu Pahat jauh kalau kita nak ke arah sana.  
Tetapi, sebab itulah kita perlukan dan saya menyambut baik apa yang dibuat oleh pihak 
kementerian dengan mewujudkan ini. Cumanya, kena melihat supaya ia boleh memberi 
manfaat kepada semua orang termasuklah dari segi chargesnya dan yang lainnya dan 
mempunyai lokasi di serata tempat di Malaysia ini juga.    
Jadinya, selain... 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Yang Berhormat Parit Sulong, sikit. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik apabila Yang Berhormat Parit Sulong 
menyatakan tentang dari segi locality. Bagaimana pandangan Yang Berhormat  Parit Sulong 
dari segi tempat yang kita benarkan nanti, dari segi kawasan dia, dari segi geografinya, 
adakah ini juga kerajaan melihat kesesuaian pusat-pusat yang hendak dijadikan tempat ini?   
Misalnya, apa yang berlaku apabila berlaku kes-kes kecemasan. Sudah lah yang 
kita letak ini warga tua, warga emas, kalau tidak ada atau kurangnya langkah-langkah apabila 
berlakunya waktu kecemasan, bagaimana hendak mengendalikan pusat-pusat ini? Saya 
bimbang apa yang berlaku baru-baru ini, misalnya berlaku banjir di Pulau Pinang, keluar 
tersebar gambar pusat jagaan warga emas ini yang sudahlah mereka ini warga emas 
terbaring atas katil waktu banjir, tiada orang yang selamatkan, lambat nak diselamatkan. Jadi 
ini memberikan kesan yang lebih berganda kepada warga emas ini. Jadi apa pandangan 
Yang Berhormat Parit Sulong? Apakah kementerian perlu melihat dari segi kawasan-
kawasan dari segi geografinya? Terima kasih. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Parit Sulong, boleh bagi 
peluang sedikit lagi? Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya tertarik juga atas isu 
yang sama yang telah pun dibawa oleh Yang Berhormat mengenai locality di mana Yang 
Berhormat Parit Sulong ada memberitahu jangan sahaja tertumpu pusat-pusat jagaan di 
bandar tetapi harus ada di kawasan-kawasan luar bandar.   
Seperti mana yang telah pun dibangkitkan tadi, ada beberapa survey yang telah pun 
dibuat, antara satunya ialah daripada National Population and Family Development Board 
(LPPKN) yang telah pun menyatakan bahawa— survey ini telah pun dibuat pada tahun 2015 
dan dinyatakan dalam survey ini hampir 30 peratus warga emas dalam negara kita diabaikan 
atau tidak menerima sebarang sokongan kewangan daripada keluarga mereka. Mereka ini 
diabaikan.  
Kita khuatir sebab dalam tahun 2030 apabila negara kita menjadi satu negara yang 
seperti Yang Berhormat Parit Sulong katakan tadi menjadi satu negara an aged society, 
apakah jagaan yang akan diberikan dan sokongan kepada mereka? Bersetujukah Yang 
Berhormat Parit Sulong bahawa mungkin kerajaan harus mempunyai satu dasar yang holistik 
untuk melihat dalam jangka masa panjang bagaimana hendak memberi perkhidmatan kualiti 
kepada orang-orang warga emas?   
Sebab,  kalau kita lihat seperti contoh  di  Singapura,  mereka  ada mempunyai 
rancangan di mana mereka menubuhkan pusat-pusat jagaan di setiap kawasan taman. 
Walaupun saya tahu ini tidak boleh berlaku sebab Malaysia ini besar tidak sama seperti 
Singapura, tetapi di Singapura mereka ada membuka pusat-pusat aktiviti untuk warga emas 
di satu kawasan, satu taman, satu kampung untuk warga emas boleh pergi membuat aktiviti, 
DR.26.10.2017                                                         63                   
 
bercampur gaul dengan orang-orang, kawan-kawan dan sebagainya. Ada aktiviti untuk 
improve, menambah baik kualiti kehidupan mereka.  
Juga, mereka ada day care services centre iaitu pusat-pusat jagaan seharian di 
mana keluarga boleh menghantar ibu bapa mereka atau datuk atau nenek mereka, keluarga 
mereka yang sudah pun uzur kepada day care centre ini untuk mendapatkan perkhidmatan 
nursing care per day dan selepas itu mereka akan balik kemudian untuk dapatkanlah. Apakah 
pandangan Yang Berhormat Parit Sulong? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Okey, terima kasih kepada kedua-
dua Yang Berhormat. Mengenai lokasi, tadi pun saya sudah sebutkan tetapi saya percaya 
kalau kita bercakap mengenai swasta, mungkin pihak kementerian ada cara mekanismenya 
sendiri untuk— sebab dia perlu memberi lesen dan segala-galanya. Jadi kita serahkan nanti 
kepada Yang Berhormat Menteri untuk sambung menjawab bantu atau pun menjawab soalan 
yang ditimbulkan.   
Kepada Yang Berhormat Alor Setar pula, pada saya, ini adalah satu permulaan yang 
sangat bagus apabila kita membawa rang undang-undang dan kita bercakap mengenai 
kesihatan warga emas. Macam saya mulakan ucapan saya tadi bahawa ini persiapan yang 
disiap ataupun respons daripada pihak kerajaan dalam kita hendak menangani satu perkara 
di masa hadapan dan kemudian mungkin dari peringkat ke peringkat, mungkin ia akan 
difikirkan dibuat oleh pihak kementerian mengenai apa yang Yang Berhormat nyatakan dan 
saya akan biarkan Yang Berhormat Menteri untuk sambung mengulas dan memberi respons 
kepada persoalan yang dibawa oleh kedua-dua Yang Berhormat tadi.   
Selain itu, saya—  okey, jadinya itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Habis sudah point-
point semua orang sudah bawa sana, saya sudah tidak tahu mana sudah point saya. Okey, 
terima kasih banyak-banyak. Dengan itu, Parit Sulong menyokong.  Terima kasih 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Yang Berhormat Bukit Gantang. 
 
4.47 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Saya  mulakan  perbahasan  saya  berkenan  dengan  Rang  Undang-undang 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas 2017 dengan dimulakan 
dengan surah Al-Haj ayat yang kelima di mana Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] 
Maksudnya ialah, ada di kalangan kamu yang mati awal, maknanya dia sebelum 
umurnya tua. Ada di kalangan kita umur hayat kita ini panjang sehinggakan sudah sampai 
kepada peringkat kita sudah menjadi nyanyuk yakni kita tidak mengetahui apa yang kita tahu 
sebelumnya. Itu kita minta pelindung dengan Allah SWT agar kita tidak menjadi golongan 
seperti begitu sebagaimana doa yang nabi ajar kepada kita... [Membaca sepotong doa] “Ya 
Allah ya Tuhan ku, minta ku dijauhkan daripada dikenakan penyakit nyanyuk ataupun 
penyakit pelupa”. 
Kita membicarakan tentang Rang Undang-undang Kemudahan dan Perkhidmatan 
Jagaan Warga Emas ini satu rang undang-undang yang baik kerana ia membincangkan 
tentang persiapan tentang negara kita terutamanya pada tahun 2030 dijangkakan 15.3 
peratus yakni 4.5 juta rakyat negara kita nanti ialah yang sudah meningkat umur. Seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bandar Tun Razak tadi, kadar kesuburan kita rendah 
sedangkan umur hayat kita ini panjang. Maka kita bincang berkenaan dengan masa depan 
kita sendiri iaitu masa depan kita akan menjadi orang-orang tua.   
■1650 
  Kadang-kadang sehinggakan ada orang takut untuk hendak menjadi tua.  Hal ini 
kerana memandangkan, memikirkan siapa pula yang akan memelihara dan menjaga mereka.  
Maka, rang undang-undang ini diperkenalkan.  Cumanya ialah kita melihat tentang rang 
undang-undang ini, mungkin apabila sebut tentang perkhidmatan ini, jagaan kesihatan seperti 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong tadi, sudah tentu yang menguruskan ini 
ialah pihak swasta.  Bila sebut tentang pihak luar, mereka sudah tentulah yang memikirkan 
   64                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
ialah soal keuntungan.  Mereka bukan sebagai satu badan yang untuk lebih kepada satu 
tanggungjawab sosial.   
  Ini satu hal.  Oleh itu, kita pada hari ini kita lihat kita mungkin membicarakan tentang 
perkhidmatan  penjagaan  kesihatan  untuk  orang-orang  yang  berada.    Sedangkan 
pengalaman saya dan juga mungkin pengalaman daripada kawan-kawan yang lain sebagai 
Ahli Yang Berhormat, terutamanya apabila kita menziarahi warga emas yang sudah uzur dan 
sebagainya ialah terdiri daripada kalangan orang-orang yang susah, kita tengok amat 
menyedihkan.  Saya melihat kadang-kadang trend yang ada pada hari ini pula.  Sepatutnya 
urusan hendak jaga, anak ini sebenarnya letakkan pada anak laki-laki.  Akan tetapi apa yang 
berlaku, terutamalah masyarakat Melayu kita pada hari ini, sudah menjadi trend yang 
memelihara mak ayah ini ialah anak perempuan.   
  Akan tetapi saya pujilah budaya orang Cina.  Budaya orang Cina, yang menjaga 
mak bapa mereka ialah anak laki-laki.  Itu menepati dengan kehendak Islam sebenarnya.  
Oleh sebab itu di dalam Islam, soal faraid, bagi laki-laki diberikan satu bahagian [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran].  Bagi orang laki-laki, dia memperoleh satu, manakala orang 
perempuan ialah separuh.  Bukan kerana apabila boleh satu dan dia hendak ‘action’ kerana 
dia lelaki, yang seronoknya kadang-kadang apabila hendak faraid, okey dia hendak yang ini.  
Akan tetapi waktu dia hendak jaga mak ayah, adik perempuan yang jaga.  Ini satu perkara 
yang dalam masyarakat kita yang tidak betul.  Dalam Islam sudah diajar bagaimana kalau 
anak  laki-laki  ini,  sebab  itu  dia  dapat  lebih.    Kalau  ayah  dia  meninggal,  dia  kena 
bertanggungjawab terhadap emak dia.   
  Kalau adik perempuan dia yang jadi janda dan sebagainya, dia bertanggungjawab 
terhadap adik dia tadi.  Kalau adik-adik dia masih tidak bersekolah dan sebagainya, atas 
tanggungjawab  dia.    Oleh  sebab itu dia  dibolehkan kepada  dia ialah satu  bahagian.  
Keduanya, untuk hendak memelihara mak ayah ini, ialah memang sepatutnya kepada lelaki.  
Kalaupun ada anak perempuan yang jaga itu ihsan suami dia sahaja.  Kalau suami dia tidak 
izinkan, maka, sudah tentulah dia tidak boleh buat apa-apa.  Oleh sebab itu, asas inilah yang 
kita tengok, yang berlaku, yang jaga ibu bapa itu sepatutnya ialah kepada anak lelaki.  Akan 
tetapi apa yang berlaku pada hari ini kita lihat amat malang.  Perkara itu perkara yang terjadi 
begitu.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi apabila kita sebut tadi– Ini kita bercakap tentang 
orang berduit.  Apabila sakit, ada duit, tidak apa.  Masalahnya bila sakit, tidak ada duit.  Sudah 
tentulah orang yang hendak hantar– orang yang hendak duduk di situ, malahan sesetengah 
sudah adapun yang kaya-kaya ini sudah pun tempah tempat-tempat jagaan waktu dia hendak 
tua nanti.  Dia sudah tempah untuk orang jaga dia.  Akan tetapi macam mana pula keadaan 
yang kita tengok mereka yang tidak berwang ataupun tidak ada duit?  Oleh sebab itu, saya 
bila ziarah orang, bila kita tengok– Baru-baru ini saya jumpa satu kes, yang jaga orang tua 
sakit ini, bukan anak, bukan abang, bukan adik tetapi cucu.  Cucu bukan cucu sendiri, cucu 
saudara.   
  Saya orang macam ini, saya cukup hormat.  Macam mana saya kata, anak sendiri 
pun– Ini kebetulan atuk dia ini, orang tua dia ini tidak kahwin dan sebagainya.  Saya kata, 
orang yang macam ini orang yang keluarga miskin.  Bukan senang.  Akan tetapi jiwa dia 
besar.  Walaupun dia miskin dia sanggup untuk pelihara datuk saudara dia.  Ini satu sifat 
yang cukup baik.  Walau bagaimanapun, saya sebut tadi ini ialah merupakan beberapa 
perkara yang saya hendak jelaskan, merupakan cadangan-cadangan yang perlu ada. 
Pertamanya ialah saya mengharapkan supaya dalam soal syarat untuk membuka pusat 
penjagaan ini, biarlah mereka itu benar-benar kompeten, yang ada ‘soft skills’ untuk hendak 
jaga orang tua. Orang tua ini pun kita takut juga.  Kadang-kadang kita tengok tuan-tuan, Tuan 
Yang di-Pertua, kita lihat ada anak-anak hendak jaga.  Maklumlah, sebab kita pun akan jadi 
tua.  Apabila jadi tua ini macam-macam.   
Anak bagi makan, kita tidak bagi makan.  Anak masak masin, kita cakap manis.  Ini 
kita minta jauh.  Oleh sebab itu kadang-kadang kerenah yang ada kepada orang tua ini 
menyebabkan kadang-kadang anak ini– Dia ada perasaan.  Anak pun ada perasaan.  Oleh 
sebab itu, kita pun kita harapkan kalau kita jadi tua, kalau anak kita hendak pelihara, hendak 
jaga kita, jangan sampai kita bersikap demikian rupa.  Oleh sebab itu kita harapkan, penjaga 
ini mestilah orang yang kompeten dan juga ada ‘soft-skills’ di dalam hendak menjaga orang 
tua. Keduanya, mempunyai psikologi yang tinggi kerana hendak memahami orang tua.  
Seperti mana yang kita fahami, mereka orang tua ini kadang-kadang dia mahu kita ambil 
perhatian terhadap dia dan sebagainya.  Maka, sudah tentulah psikologi yang tinggi ini perlu 
DR.26.10.2017                                                         65                   
 
ada.  Ketiganya, penjaga ini pula perlu ada kesabaran yang tinggi.  Oleh sebab itu kita lihat 
ada di kalangan orang-orang gaji apabila sebut kata hendak suruh jaga orang tua, dia tidak 
mahu.  Dia lebih rela jaga kanak-kanak.  Dia tidak rela untuk hendak jaga orang tua.  Oleh 
sebab itu perlukan kepada penjaga ini perlu ada kesabaran yang tinggi.   
Keempatnya, pemantauan daripada pihak berkuasa mesti dibuat dengan secara 
berkala.  Kelimanya, biarlah yang orang Islam ini kita harapkan yang menjaga itu ialah terdiri 
dari kalangan orang Islam, terutamanya apabila mereka hendak menghadapi sakaratul maut.  
Sakaratul maut ini memerlukan kepada orang yang untuk membolehkan dia mengucapkan 
kalam syahadah terakhirnya tadi– Yang akhir sekali ialah kita harapkan supaya adanya 
bentuk kawalan.  Kawalan harga yang– Jangan lah kita hendak supaya pusat penjagaan ini 
lebih  kepada  soal  untuk  komersial.  Satu  lagi  kita  harapkan  kerajaan  membolehkan, 
memberikan subsidi kepada pusat-pusat ini supaya harga yang dikenakan kepada mereka 
yang berada di sini dapat dikurangkan.  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih kepada Menteri.  Wallahu’alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
4.58 ptg. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Irmohizam  bin  Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Salam  sejahtera.    Salam  negaraku 
Malaysia.  Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
keizinan dan peluang kepada saya untuk saya turut membahaskan Rang Undang-undang 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2017.   
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dengan akta ini, sudah tentunya satu akta yang 
akan  memberikan  kuasa  dan  juga  peraturan  bagi  pengawal  seliaan  kemudahan  dan 
perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas swasta dalam pelbagai elemen dan juga 
perkara.   
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk kepada warga emas, yang muda kita sayangi, 
yang tua kita hormati.  Ini merupakan satu frasa yang begitu malar segar kerana ia menjadi 
satu amalan bagi setiap insan kerana merupakan satu lumrah kehidupan sama ada umat 
manusia ataupun di mana kita berada.  Hakikatnya, memuliakan warga emas ini bukan sahaja 
menjadi satu budaya, tetapi pada hemat saya, merupakan satu elemen dan juga keperibadian 
bagi membentuk akhlak yang mulia dan di semua agama.  Namun demikian, apa yang 
menyedihkan setelah hampir puluhan tahun bertungkus-lumus membesarkan anak-anak 
daripada kecil tapak tangan sehinggalah dewasa, ditatang bagaikan minyak yang penuh.  
Namun, apabila masing-masing berganjak dewasa dan mempunyai kehidupan sendiri yang 
lebih baik, ada kalanya ibu bapa yang keringatnya sudah kering, dimamah usia, ditinggalkan 
bersendirian.   
■1700 
Sikap ada di kalangan anak-anak ini yang diibaratkan ‘bagaikan kacang lupakan 
kulit’ sudah tentunya menyedihkan hati dan meruntun jiwa setiap insan yang bernama 
manusia. Kita ambil contoh peristiwa yang menimpa seorang warga emas yang lumpuh 
separuh badan ditinggalkan seorang diri oleh anaknya di Taman Inderapura, Kuantan, 
Pahang sebagaimana dilaporkan dalam media. Tergamaknya orang tua itu diperlakukan 
sedemikian oleh anaknya. Apakah sudah hilang rasa sayang dan sifat kemanusiaan dalam 
diri mereka sendiri?  
Justeru itu, kalau kita lihat di satu sudut, tindakan menghantar orang tua ke rumah 
kebajikan ini adalah amat tidak wajar. Malah, Islam turut melarang umatnya berbuat demikian 
sebagaimana Firman Allah SWT bermaksud, “Kami perintahkan kepada manusia supaya 
berbuat baik kepada kedua ibu bapanya. Ibunya mengandungkannya dengan susah-payah 
dan melahirkannya dengan susah payah”. Surah Al-Ahqaf, ayat 15.  
Namun apakan daya, kita cuma manusia biasa yang tidak mampu meramal masa 
hadapan. Daripada terabai sendirian di rumah tanpa perhatian dan kasih-sayang anak-anak 
yang hidup persis si Tanggang moden, ada baiknya golongan warga emas itu ditempatkan di 
pusat jagaan atau rumah kebajikan yang mempunyai individu yang bertanggungjawab untuk 
menguruskan segala keperluan-keperluan seharian mereka.  
   66                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan fakta yang telah dinyatakan oleh Jabatan 
Perangkaan Malaysia yang mana mengikut unjuran banci penduduk 2010, Malaysia akan 
menjadi dan mencapai status negara tua pada tahun 2030 apabila penduduk berumur 60 
tahun dan ke atas mencapai 15 peratus daripada jumlah penduduk atau secara spesifiknya, 
dijangka mencecah 4.5 juta penduduk.  
Ia merupakan satu fenomena global yang telah dan akan berlaku serta melibatkan 
hampir semua negara pada kadar yang berbeza-beza. Negara yang maju seperti Amerika, 
negara-negara  di  benua  Eropah,  Korea,  China  malahan  Singapura  sudah  dianggap 
mencapai tahap negara tua. Namun, Malaysia dianggap sebagai sebuah negara yang masih 
muda dan dijangka akan menjadi sebuah negara tua, aging nation pada tahun 2030 seperti 
yang dinyatakan sebentar tadi.  
Tidak dapat disangkal bahawa penuaan penduduk akan memberikan impak kepada 
sosioekonomi dan juga kesihatan. Demi memastikan keharmonian kepada negara dan 
kebajikan warga emas, saya melihat usaha yang komprehensif dilakukan apabila rang 
undang-undang  ini  diperkenalkan  terutamanya  dalam  memberikan  kemudahan  dan 
perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas ini.  
Selain daripada perkhidmatan kesihatan di klinik-klinik dan hospital kerajaan, satu 
lagi isu yang diberikan perhatian oleh kementerian khususnya Yang Berhormat Menteri 
adalah penjagaan warga emas di pusat-pusat jagaan. Ini setidaknya memberikan satu lagi 
keyakinan kepada rakyat bahawa kementerian dan kerajaan memahami aspirasi di peringkat 
akar umbi supaya dengan adanya perancangan khususnya apabila rang undang-undang ini 
diluluskan kelak nanti, sudah tentu akan memberikan satu nafas baharu dan kelegaan 
bahawa sudah tentunya bahu menjaga warga emas ini jangan hanya diletakkan semata-mata 
ke bahu kerajaan tetapi juga sektor swasta juga bersama-sama dan dipantau oleh pihak 
kementerian melalui Kementerian Kesihatan untuk memastikan ia berjalan seperti yang 
diharapkan.  
Pada hemat saya, Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini sangat relevan dan 
penting demi memastikan kualiti penjagaan warga emas di semua pusat jagaan swasta dan 
rang undang-undang ini menggariskan kualiti yang minimum penjagaan kesihatan warga 
emas dengan menetapkan piawaian jagaan untuk dua peringkat penjagaan iaitu tahap satu 
bagi penghuni yang boleh berdikari dan tidak memerlukan bantuan jagaan, dan tahap yang 
kedua untuk penghuni yang memerlukan bantuan jagaan dalam melaksanakan aktiviti 
kehidupan seharian. Ini saya lihat sangat penting dan bertepatan khususnya dalam situasi 
hari ini kerana kebanyakan pusat jagaan pada masa kini menyediakan kemudahan, khidmat 
jagaan juga terpaksa memberikan penjagaan kesihatan kepada warga emas ini.  
Namun demikian, undang-undang hari ini tidak memperuntukkan secara khusus 
kepada pusat jagaan daripada segi penjagaan kesihatan yang mana ketiadaan ini boleh 
menjejaskan sedikit-sebanyak mutu penjagaan kesihatan penghuni. Akan tetapi, saya yakin 
dan percaya kerana dengan adanya semangat NBOS yang boleh digerakkan di antara 
kementerian dan juga pusat jagaan warga emas swasta ini, saya amat yakin standard 
minimum yang akan digerakkan melalui objektif rang undang-undang ini akan memastikan 
petugas di semua pusat jagaan lebih terlatih dan kompeten agar kebajikan warga emas ini 
lebih terjaga.  
Saya  juga  ingin  berharap  agar  pihak  kementerian  dapat  menggerakkan  juga 
penglibatan sektor swasta dan juga GLC kerajaan supaya mereka turut sama memikirkan 
kaedah win-win situation dengan pihak kerajaan supaya apabila dilaksanakan nanti, pusat 
penjagaan warga emas swasta ini setidaknya ada elemen empati dan kepenyayangan 
khususnya dalam konteks untuk memastikan pusat warga emas swasta ini boleh diwujudkan 
di semua tempat. Bukan hanya di kawasan bandar tetapi juga di luar bandar. Saya juga amat 
berharap agar sebuah pusat warga emas berbilang kaum ini dapat diwujudkan di Parlimen 
Kuala Selangor.  
Mengakhiri ucapan, Tuan Yang di-Pertua, marilah kita bersama-sama menghayati 
lirik lagu nyanyian Sudirman Haji Arshad bertajuk Ayah dan Ibu. “Ayah dan ibu itulah 
permulaan kami, dapatlah melihat bulan dan juga matahari, yang dikurniakan dari Ilahi, ayah 
dan ibulah mesti dihormati”. Sekian, terima kasih. Kuala Selangor menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kulai.  
 
DR.26.10.2017                                                         67                   
 
5.08 ptg. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. 
Saya sokonglah usaha kementerian untuk mengadakan satu rang undang-undang untuk 
mengawal ini kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas swasta. Akan 
tetapi, saya hendak tanya di sini juga, sebenarnya kalau kita hendak cakap peraturan-
peraturan ataupun undang-undang yang mengawal kemudahan dan perkhidmatan jagaan 
kesihatan swasta, memang kami sudah ada rang undang-undang dan peraturan-peraturan 
lebih awal lagi pada tahun 2006.  
Saya hanya hendak merujuk kepada satu contoh. Kami memang sudah ada ini 
Peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan 
Kemudahan Jagaan Kesihatan Lain) 2006. Peraturan ini sudah berada di sana. Salah satu 
aturan dalam peraturan ini adalah 40(5) yang menyatakan bahawa sekiranya sesiapa yang 
tidak puas hati dengan perkhidmatan hospital swasta tersebut, mereka bolehlah tulis surat 
memaklumkan pihak hospital. Sekiranya pendamaian itu gagal, sebenarnya hospital tersebut 
ada satu tanggungjawab untuk menyatakan kepada complainant ataupun pengadu tersebut 
bahawa  mereka  bolehlah  merujuk  kes  ini  kepada  Kementerian  Kesihatan.  Ini  adalah 
peraturan 40(5).  
Saya hendak merujuk kepada satu kes yang berlaku di Batu Pahat pada bulan April 
tahun ini di mana seorang baby perempuan tidak capailah umur satu tahun dan telah 
menerima rawatan di Hospital Pantai Batu Pahat dan baby itu telah meninggal dunia. 
■1710 
Saya di sini bukan hendak nyata bahawa mestilah ada kecuaian ataupun kesilapan 
pihak hospital. Itu bukanlah conclusion ataupun kesimpulan yang saya hendak hantar di sini. 
Akan tetapi masalah yang saya hadapi dalam kes ini adalah selepas pengadu itu, 
ibu bapa kepada Neo Jo Yee ini membuat tulislah surat aduan kepada pihak hospital. Satu 
proses pendamaian telah diadakan, itu saya akui. Akan tetapi dalam surat balasan itu, 
selepas pihak hospital menyatakan kenapa mereka rasa, mereka tidak bersalah, mereka 
dalam kesimpulan itu at the end of the letter mereka tidak memaklumkan bahawa pengadu 
tersebut sebenarnya mempunyai hak untuk merujuk kes ini kepada Kementerian Kesihatan. 
 Satu pelanggaran kepada peraturan 40(5) dan- jadi saya rasa kes-kes sebegini 
ataupun peraturan sebegini adalah amat penting. Ini kerana untuk rakyat biasa, mereka tidak 
tahu mana mereka boleh pergi selepas sesuatu insiden ataupun tragedi berlaku. Mereka tidak 
tahu hak mereka, mereka tidak tahu apa hak mereka, di mana mereka boleh pergi untuk 
minta bantuan. Jadi saya rasa di sini tujuan kita mempunyai peraturan-peraturan ini adalah 
untuk memastikan bahawa pihak hospital swasta ataupun kemudahan penjagaan kesihatan 
ini, mereka mempunyai satu tanggungjawab untuk menjelaskan hak-hak customer mereka 
kepada customer mereka. Kalau tidak, saya rasa customer itu ataupun pengguna kemudahan 
ini, mereka tidak tahu hak mereka.  
 Ini adalah satu contoh yang paling jelas di mana, pusat jagaan ataupun hospital 
swasta ini tidak mematuhi peraturan 40(5) dan selepas saya merujuk kes ini kepada 
Kementerian Kesihatan sampai hari ini saya pun tidak terima apa-apa maklum balas. Jadi 
saya hendak tanya di sini, sebenarnya pernah atau tidak Kementerian Kesihatan go through 
ataupun semak sama ada perkhidmatan penjagaan kesihatan swasta, hospital swasta, 
kemudahan penjagaan kesihatan ini, mereka memang ada patuhi peraturan-peraturan yang 
sedia ada. Ini kerana sama ada tindakan telah diambil terhadap mereka yang tidak mematuhi 
peraturan tersebut, seperti yang saya sebut tadi Pantai Hospital, Batu Pahat dengan jelasnya 
mereka telah melanggar peraturan 40(5), jadi ini adalah satu isu pertama. 
Selepas daripada itu, saya rasa memang perkhidmatan kesihatan di sektor swasta 
ini amat penting kerana saya rasa tidak mungkinlah bahawa kesihatan awam ini bolehlah, 
sedialah perkhidmatan yang cukup banyak kepada semua orang. Akan tetapi kita juga tidak 
boleh menafikan bahawa setakat ini sebenarnya oleh sebab kos sara hidup yang semakin 
tinggi, oleh sebab GST, semakin banyak orang yang sekarang pergi balik hospital kerajaan 
untuk menerima rawatan. Walaupun pesakit-pesakit yang minta rawatan di hospital kerajaan 
telah meningkat secara begitu banyak, saya rasa sekurang-kurangnya 30 peratus kalau tidak 
silap. Akan tetapi bajet untuk Kementerian Kesihatan sebenarnya telah dikurangkan dan 
bukanlah ditambah. Saya rasa itu adalah satu fakta yang cukup menyedihkan. Saya harap 
pada tahun akan datang ini Kementerian Kesihatan boleh dapat bajet yang lebih besar.  
   68                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Selepas peruntukan kepada KKM ini telah dikurangkan, kami mendapati beberapa 
isu yang kebelakangan ini berlaku. Sebelum itu saya tidak pernah ada isu ini, tetapi sekarang 
nampaknya isu ini selalu berlaku. Salah satu isu yang saya hendak rujuk di sini adalah 
reagent untuk membuat ujian darah itu yang tidak mencukupi. Pada tahun yang lalu, semasa 
hujung tahun, kami dengar banyak aduan tentang isu ini, di mana banyak hospital kerajaan 
mengakui bahawa mereka tidak mempunyai reagent yang mencukupi untuk membuat ujian 
darah. Itu pada hujung tahun, tahun yang lalu. 
Akan tetapi tahun ini bulan Ogos sahaja, saya telah terima aduan HSI di Johor 
Bahru, seorang yang telah pergi ke sana untuk membuat ujian pada 7 hari bulan Ogos, bulan 
Ogos sahaja hanya tujuh bulan sahaja HSI sudah menghadapi masalah tiada reagen. Kalau 
saya merujuk kepada laporan ujian darah itu banyak, banyak reagen yang tidak ada. Saya 
pohon maaf, kalau pronunciation saya kurang betul. Akan tetapi saya hanya hendak memberi 
beberapa contoh kepada Menteri, cholesterol reagent tiada, no reagent jadi tidak boleh test. 
HDL cholesterol tidak ada. LDL, percent of HDL, semua ini tidak ada. ALK phosphatase test, 
ALT (HGTP) tidak ada, total bilirubin tidak ada, BUN creatinine semua ini tidak ada. Ini berlaku 
pada bulan Ogos di HSI. Kalau Menteri minta, saya boleh tunjuk sesalinan ujian laporan kimia 
itu kepada Menteri.  
Jadi saya rasa amat bimbang. Tahun lalu, hujung tahun kami ada isu ini. Reagen 
tidak mencukupi. Pesakit-pesakit diminta kalau mereka hendak laporan itu cepat, hendak 
hasil cepat, diminta pergi ke swasta untuk buat ujian darah ini. Sekarang nampaknya belum 
sampai hujung tahun, tetapi isu ini telah berlaku di HSI Johor Bahru. Salah satu hospital yang 
paling penting untuk negeri Johor.  
Jadi saya nak–  bukan itu sahaja kami baca daripada FNT semalam bahawa 
memang  sekarang  banyak  equipment  walaupun  dinyatakan  bahawa  single-use  tetapi 
sekarang di hospital kita recycle. Saya rasa gembira kerana Kementerian Kesihatan (KKM) 
ini cepat come out with your statement menyatakan bahawa sebenarnya ini sudah lama, 
practice ini sudah lama diamalkan bukan sahaja di Malaysia tetapi di negara-negara lain. 
Sebenarnya banyak ini untuk single-use punya equipment selepas proses pencucian or 
cleaning process yang tepat, yang betul sebenarnya boleh recycle punya. 
Jadi saya rasa cukup-cukup respect-lah, respons yang cukup bagus, cukup-cukup 
pintar. Akan tetapi saya hendak tunjuk di sini, ataupun hendak sentuh di sini, recycling single-
use medical equipment itu adalah salah satu masalah yang disentuh dalam artikel FNT itu. 
Itu ialah isu yang paling besar tetapi that is one of the problems, that was mentioned in the 
article, dengan izin. Yang lain termasuklah asking patient to buy medication and have their 
test done externally. Itu yang saya sebut tadi. Some machines that have not been repaired 
for up to a year. Ini saya cetak daripada artikel FNT itu. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Kulai, Yang 
Berhormat Kulai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Kulai, senarai ujian-ujian kimia tadi 
itu, yang disebut tadi itu, walaupun sebutannya– jadi kita boleh faham, Menteri pun boleh 
faham. Bukannya ujian-ujian yang sofistikated ataupun ujian-ujian lanjutan, tetapi ujian-ujian 
asas yang tidak boleh tidak, kena ada. Jadi kalau apa yang Yang Berhormat Kulai sebutkan 
itu adalah benar dan Yang Berhormat Kulai boleh tunjuk bukti, saya rasa ini satu perkara 
yang harus dipandang berat oleh kementerian.  
Jadi  kalau  boleh  minta  Yang  Berhormat  Kulai  yakinkan  lagi  Menteri  supaya 
mengambil isu ini sebagai isu yang penting. Ini belum masuk lagi ujian-ujian yang mahal-
mahal, ujian yang lanjutan melibatkan organ-organ ataupun penyakit-penyakit tertentu. Jadi 
bagaimana? Boleh sambut. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih kawan saya. Saya memanglah di sini 
memohon maaf kerana saya bukan medical punya background. Jadi untuk test-test itu 
memang saya rasa pronunciation saya kalau kurang tepat, saya pohon maaf. Akan tetapi, 
saya hanya hendak bangkitkan isu ini untuk kepentingan rakyat. Saya rasa kesihatan ataupun 
rawatan di hospital awam ini adalah salah satu perkhidmatan yang paling penting untuk 
warganegara. Jadi saya harap bahawa mungkinlah KKM juga boleh menjelaskan sama ada 
tuduhan-tuduhan lain yang disebut dalam artikel FNT itu adalah tepat atau sebenarnya 
adalah kurang tepat.  
DR.26.10.2017                                                         69                   
 
■1720 
Jadi saya rasa itu adalah penting. Selain daripada itu, kami perlu juga fahami 
bahawa bukan semua operation, pembedahan boleh dijalankan ataupun equipment adalah 
dibekalkan oleh hospital kerajaan. Salah satu contoh yang saya hendak tunjukkan di sini 
adalah untuk isu ataupun sakit jantung itu. Saya terima satu aduan di mana seorang warga 
emas ada sakit jantung, jadi sebenarnya all the while menerima rawatan di HSA. Akan tetapi 
HSA minta dia pergi ke IJN kerana hanya IJN yang ada TAVR – transcatheter aortic valve 
replacement. Hospital kerajaan ada valve tetapi ia adalah standard aortic valve sahaja dan 
hospital kerajaan tidak ada TAVR ini, hanya ada yang standard punya.  
Kenapa patient tersebut ataupun warga emas tersebut perlu TAVR dan tidak boleh 
pakai standard punya adalah sebab dia adalah warga emas, lebih daripada 70 tahun. Jadi 
untuk golongan ini, TAVR adalah diperlukan tetapi masalahnya adalah saya tidak tahulah 
sejak bila hospital kerajaan sudah tidak boleh rujuk pesakit ini untuk menerima rawatan di 
IJN. Saya hendak minta penjelasan daripada Menteri kerana ini adalah salah satu kes yang 
saya terima. Saya juga terima aduan daripada ADUN Kuala Kubu Baru, kawan saya yang 
menyatakan bahawa dia pun terima masalah atau aduan yang sama di KKB di mana seorang 
government servant yang sudah bersara, dia rasa sangat very painful tetapi dia minta hospital 
kerajaan untuk refer dia pergi ke IJN supaya pembedahan itu boleh jalan secepat mungkin 
tetapi hospital kerajaan cakap tidak boleh.  
Mereka sekarang sudah tidak boleh keluarkan referral letter kerana kalau referral 
letter ini diissue oleh hospital kerajaan, maksudnya kerajaan haruslah memberi subsidi untuk 
pembedahan tersebut. Akan tetapi kita nampak untuk warga emas yang saya sebut tadi yang 
dulunya terima rawatan di HSA, adakah ini adil untuk dia perlulah keluar duit sendiri pergi ke 
IJN untuk meminta rawatan. Bukan dia tidak mahu pakai servis ataupun rawatan di hospital 
kerajaan tetapi oleh sebab hospital kerajaan tidak ada TAVR itu, jadi dia sebenarnya yang 
diminta oleh hospital kerajaan untuk pergi ke IJN tetapi kos untuk TAVR itu sangat tinggi, 
RM150,000. Bagaimana dia mampu, seorang warga emas.  
Jadi kalau dalam situasi ini, hospital kerajaan ataupun KKM tidak ada satu polisi di 
mana dalam kes yang tertentu masih boleh rujuk pesakit-pesakit pergi ke IJN, saya rasa 
warga emas ini, kes seperti ini, mereka akan teruslah menderita. Jadi saya di sini hendak 
minta bantuan ataupun pandangan daripada Menteri, bagaimana kita mengatasi isu ini. Saya 
rasa saya memang haraplah bahawa dalam bajet yang akan dibentangkan oleh Perdana 
Menteri kita pada keesokan hari, bajet untuk KKM, bajet untuk MOE semua naik. Yang lain 
cut lah, one by one. Akan tetapi untuk KKM dan MOE saya rasa ini dua kementerian yang 
sangat cukup penting tetapi sebelum KKM dapat bajet yang lebih besar, bagaimana kita boleh 
bantu kes-kes yang saya sebutkan tadi.  
Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Setiu.  
 
5.24 ptg. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagaimana kita tahu bahawa menjelang 2030, kita akan ada lebih kurang hampir 
enam juta warga emas. Dalam Parlimen ini dah ada sebahagiannya, saya pun dua tahun lagi 
akan jadi warga emas juga tetapi saya tak nak pergi duduk di pusat jagaan.  
Bila adanya warga emas, perlu adanya penjagaan. Kita lihat sebenarnya penjagaan 
kesihatan ini sebenarnya kerajaan kita sendiri pun dah menyediakan penjagaan kesihatan di 
hospital kerajaan. Bila disediakan bukan setakat dijaga kesihatan, mereka juga diberi secara 
percuma, rawatan kepada warga emas ini diberi secara percuma. Kita kena faham bahawa 
kita perlu ada dalam, sebenarnya hari ini kita berbincang fasal Rang Undang-undang 
Penjagaan Kesihatan Warga Emas di pusat jagaan swasta. Jadi yang dok bercakap, ramai-
ramai dok bercakap ini dah lari jauh dah kadang-kadang, dok cerita yang arif fasal GST, cerita 
fasal GST. Yalah cerita nak menyatakan bahawa pihak kerajaan tidak buat itu, tidak buat ini 
tetapi kita tidak lihat apa roh sebenar dalam pindaan ini.  
   70                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Kita kena lihat betul-betul ya sebab tujuan sebenarnya rang undang-undang ini 
adalah untuk menentukan tentang mechanism yang kita kena ada. Mechanism kawal selia 
kepada pusat-pusat penjagaan swasta tadi. Kalau kita lihat dalam pindaan kita, dalam 
pindaan kita sangat jelas, dalam akta kita sangat jelas. Akta kita hanya menentukan lesen 
yang  tiga  tahun  sekali  itu  ataupun  lesen  sementara  dan  juga  penamatan  lesen  dan 
sebagainya dan syarat-syarat yang dinyatakan apa yang perlu dibuat kepada mereka yang 
menubuhkan pusat jagaan tersebut.  
Kita bukan tidak ada pusat jagaan selama ini, kita dah ada tetapi masalahnya 
mereka ini ada yang tidak menyediakan dari segi penjagaan kesihatan. Inilah tujuan akta kita 
diadakan sekarang. Jadi kita bercerita benda-benda yang lain itu rasa tidak masuk dalam 
akta kita, kalau hendak masuk pun tengoklah keadaan ya, bukan semua tempat kita boleh 
masuk. Jadi kalau kita lihat daripada awal lagi, daripada permulaan lagi dinyatakan kalau 
pusat jagaan warga emas ini tidak ada lesen, boleh denda sehingga RM30,000 kalau 
individulah, kalau pertubuhan dan sebagainya sehingga RM100,000. Jadi ini merupakan satu 
yang dikatakan warning kepada pihak-pihak pusat penjagaan yang menubuhkan tanpa lesen.  
Jadi  bila  begitu, lesen-lesen  yang  akan  dikeluarkan  kelak,  mereka  perlu  ada 
bermacam-macam.  Apa  yang  perlu  mereka  patuhi?  Kalau  kita  lihat  perkara  yang 
dipertimbangkan, maknanya pihak ketua pengarah boleh pertimbangkan jenis premis yang 
hendak diadakan, perkhidmatan jagaan kesihatan itu dan kita lihat kalau bawa permohonan 
lesen, seorang sahaja yang boleh minta. Jadi yang pentingnya bila lesen dikeluarkan, hendak 
dikeluarkan kena ada kewajipan juga kepada pemegang lesen. Jadi lesen yang dia dapat, 
tidak boleh pindah kepada orang lain, maknanya dia sendiri yang nak pohon, dia sendiri yang 
jaga lesen itu, tidak boleh pindah kepada orang lain kecuali dengan kebenaran ketua 
pengarah dan sebagainya.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Bangun] 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi kewajipan, kalau kita lihat 
kewajipan pemegang lesen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lanang bangun.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Boleh bagi penjelasan? Terima kasih Yang 
Berhormat Setiu dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu soalan atau minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Setiu tentang akta ini di mana akta ini seksyen 3(c), ia 
mengatakan akta ini tidak terpakai bagi premis yang di dalamnya seseorang individu 
menyediakan jagaan kesihatan kepada saudaranya ialah seorang warga emas.  
Jadi saya ingin minta penjelasan, soalan saya adalah term ‘saudara’ perlu dijadikan 
jelas kerana adakah satu premis boleh menjaga tiga atau empat orang warga emas yang 
semuanya  saudaranya  dan  tidak  perlu  memohon  lesen  tersebut.  Saya  ingin  minta 
penjelasan, terima kasih.  
■1730 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Ya, bila pusat penjagaan yang 
disebut itu maknanya kalau saudara-saudara dia macam di rumah kitalah, kita jaga anak kita 
dan sebagainya ataupun ibu bapa kita.  Jadi lesen ini tidak perlu mintalah, tidak terpakailah.  
Jadi maknanya sekarang ini yang perlu ada kepada mereka-mereka yang memohon lesen 
ini kalau kita lihat sangat jelas seorang pemegang lesen sahaja sama ada lesen sementara 
ataupun yang penamatan lesen sebagainya. 
Kewajipannya kalau kita lihat dia memastikan bahawa profesional jagaan kesihatan 
yang diambil kerja atau diguna khidmat oleh pemegang lesen adalah layak.  Jadi kelayakan 
itu ditentukan di atas profesional jagaan.  Maknanya mereka ini kena ada latihan, kalau kita 
lihat yang 20(b) dia mesti bahawa pemberi jagaan adalah terlatih dan kompeten.  Semua 
diambil kira dalam pemberian lesen.  Bukan senang-senang maknanya semberono kita 
hendak beri lesen itu kena tentukan apa kelayakan-kelayakan yang ada. 
Dia ada lagi kena laporan tahunan kena buat dan diuruskan oleh seorang yang 
bertanggungjawab.  Yang bertanggungjawab ini yang disebut tadilah ada kelayakannya 
dengan dia menjalani latihan dan juga pengalaman.  Jadi inilah semua kriteria yang diambil 
kira dalam pemberian lesen. 
DR.26.10.2017                                                         71                   
 
Dalam keadaan kecemasan kita lihat, kalau dalam keadaan kecemasan ini berapa 
pusat yang kita ada sekarang ini kalau kita lihat.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kota Raja bangun, Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Setiu, saya ingin bertanya.  Apabila Yang Berhormat Setiu baca 
tadi tentang 20 itu adalah untuk menyediakan penjagaan kesihatan.  Daripada senarai Jadual 
1 itu sendiri kita tengok, Jadual 1 perkhidmatan-perkhidmatannya adalah seperti di hospital.  
Dia adalah seperti sebuah klinik ataupun lebih daripada klinik, jadi kalaulah itulah tahap 
standard yang diletakkan maka apakah ia boleh dijadikan pusat, adakah lebih murah 
maknanya warga emas ini diletakkan di hospital yang telah sedia ada di mana semua 
infrastruktur penjagaan kesihatan itu sudah ada.   
Oleh  kerana  sekiranya  kita  membuka  satu  pusat  kesihatan  dengan  semua 
persiapan seperti sebuah hospital dan kita hanya hendak menjaga warga emas, kosnya akan 
meningkat begitu tinggi dan ini akan tidak cost productive sebenarnya.  Apa pendapat Yang 
Berhormat Setiu?  Terima kasih. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Setiu boleh 
sambung?  Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Setiu meneliti akta ini kita dapati ada seorang yang dipanggil pemegang 
lesen, dia perlu ada kelayakan profesional dan sebagainya.  Pemegang lesen ini akan 
melantik  orang  yang  bertanggungjawab.    Orang  yang  bertanggungjawab  ini  pun  ada 
kelayakan dan kemahiran tertentu.   
Selain daripada dua individu ini orang-orang yang lain yang akan bekerja itu tidak 
ada apa-apa yang diterangkan dalam akta ini so, sewajarnya orang-orang yang bekerja pun 
perlu dihalusi, perlu diteliti dan diberikan kelayakan tertentu sebelum menjaga warga emas 
ini dari sudut kesihatan, dari sudut perkhidmatan, dari sudut kebajikan, dari sudut perubatan 
dan sebagainya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Setiu.  Selepas jawab ini boleh gulung ya. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Yang Berhormat Setiu, sama soalan.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Lanang. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Saya hendak tanya tentang pemegang 
lesen dan orang yang bertanggungjawab yang dikatakan tadi.  Dalam Jadual Kedua, mereka 
perlu adalah pengamal perubatan yang didaftarkan semua ini, saya hendak tanya sama ada 
kalau pengamal perubatan atau doktor yang bertugas di hospital atau mereka yang masih 
bekerja di hospital boleh menjadi pemegang lesen atau orang yang bertanggungjawab.  Saya 
minta penjelasan, thank you. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Banyak sangat tidak tahu mana 
hendak jawab ini.  Minta masuk dalam jawapan saya, minta Yang Berhormat Menteri jawab.  
Oleh sebab soalan itu saya sendiri boleh jawab sebenarnya tetapi tidak hendak jawablah. 
[Ketawa] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tuan Yang di-Pertua, ada extension kah? 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Nanti dahulu?  Apa itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Setiu masa sudah 5.30 lebih sudah, 5.35. 
   72                                                         DR.26.10.2017                                                    
 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Sekejap, sedikit, sedikit.  Saya 
hendak sebut dalam bahagian kalau ada peti pertolongan kecemasan ini kadang-kadang 
pusat jagaan ada tetapi kadang-kadang peti kecemasan dalam soal-soal kecemasan tidak 
ada langsung.  Jadi dalam keadaan ini saya rasa perlu adalah.  Cuma dari segi permohonan 
lesen satu lagi ini permohonan lesen ini, selepas selesai tiga tahun, saya hendak bertanya 
kepada pihak Yang Berhormat Menteri permohonan itu kena buat dalam masa tiga tahun itu 
ataupun selepas tamat tiga tahun sebab kalau dibuat selepas maknanya dia orang tidak akan 
ada lesen.  Macam mana untuk pembaharuan. 
Satu lagi bila berlaku penamatan lesen dan sebagainya sama ada permohonan 
secara sukarela sebagainya, apa keadaan dengan warga emas yang di bawah jagaan 
tersebut.  Oleh sebab tidak ada disebut dalam akta kita apa akan dibuat dengan warga emas 
yang sebelum ini berada di rumah jagaan tersebut.  Jadi kalau sudah tutup, lesen tidak ada 
semua ke mana mereka hendak pergi.  Apa prosedur yang perlu ada dalam bagi pihak, saya 
rasa bukan pihak kementerian maknanya pihak yang menjaga itulah, yang memberi jagaan.  
Maknanya mereka ini kita kena ada satu SOP juga kalau sudah tutup makna kena sebelum 
tutup kena uruskan mereka ini diletak di mana-mana tempat yang boleh memberi penjagaan 
kesihatan kepada mereka.  Itu sahaja, terima kasih.  Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Baiklah 
Ahli-ahli Yang Berhormat, perbahasan kita bagi rang undang-undang ini kita sambung 
selepas pembentangan bajet dan perbahasan bajet kita selesai.  Baiklah Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 3.30 petang, hari Jumaat, 
27 Oktober 2017. 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.37 petang] 
 
