MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 23 Mac 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan:
(a) adakah pihak kementerian menghadapi masalah untuk
meluluskan Permohonan Taraf Kewarganegaraan di Bawah
Perkara 15A (Keadaan Khas bagi Kanak-kanak di Bawah
Umur 21 Tahun) Perlembagaan Persekutuan; dan
(b) berapa ramaikah permohonan ini yang telah diluluskan oleh
pihak kementerian baru-baru ini.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, bagi
menjawab soalan,
(a) sehingga kini kementerian tidak menghadapi masalah dalam
memproses permohonan taraf kewarganegaraan Malaysia
selagi mana permohonan tersebut lengkap dan memenuhi
syarat-syarat yang ditetapkan di bawah Perkara 15A
Perlembagaan Persekutuan yang jelas menyatakan bahawa
Kerajaan Persekutuan boleh dalam apa-apa hal keadaan
khas yang difikirkan patut menyebabkan mana-mana orang
yang di bawah umur 21 tahun didaftarkan sebagai
warganegara.
Bagi kes-kes yang meragukan di mana sesuatu
perkahwinan didaftarkan setelah kelahiran seseorang kanak-
kanak berlaku, kementerian mengguna pakai keputusan
ujian sampel DNA bagi mengesahkan pertalian darah untuk
membuktikan hubungan di antara ibu bapa dengan kanak-
kanak tersebut. Keadaan ini adalah bagi membantu
kementerian untuk membuat keputusan yang lebih tepat
memandangkan taraf kewarganegaraan Malaysia adalah
merupakan anugerah tertinggi kerajaan kepada mana-mana
individu. Walau bagaimanapun, prosedur dan peraturan
pemprosesan permohonan taraf kewarganegaraan yang
sedia ada tetap digunakan.
(b) Jumlah permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara
15A sejak tahun 2007 sehingga 2009 yang diluluskan pada
tahun 2010 adalah sebanyak 3,042 permohonan.
Kementerian melalui Jabatan Pendaftaran Negara telah
mengadakan outreach program dengan menubuhkan unit
khas bergerak (UKB) di Sabah dan Sarawak bagi mengatasi
masalah ketiadaan dokumen pengenalan diri di kalangan
penduduk khususnya masyarakat pedalaman.
Pada tahun 2010, UKB Sarawak telah melaksanakan
sebanyak 58 program manakala bagi tahun ini, UKB
Sarawak telah merancang sebanyak 78 program.
Pelaksanaan UKB ini ditempatkan di lima zon iaitu di
Kuching, Betong, Miri, Bintulu dan Kapit.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun ini,
sebanyak 11 program UKB akan dilaksanakan di zon Bintulu
yang melibatkan Daerah Tubau, Belaga, Tatau, Mukah,
Selagau dan Sebau.
Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya bagi soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan
rombongan Komuniti Bestari Sebazau dari Bintulu... [Tepuk] Terima kasih Yang
Berhormat di atas jawapan yang diberikan.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya telah dimaklumkan bahawa
ramai ahli keluarga yang kecewa kerana pihak kementerian tidak meluluskan
permohonan di bawah Perkara 15A sedangkan mereka telah menjaga anak-anak ini
sejak kecil lagi dan ada yang sejak dilahirkan sehingga dewasa.
Begitu juga contoh taraf kewarganegaraan bagi kaum Iban, mereka sampai
hari ini yang sudah dua generasi ada juga yang belum dapat lagi taraf
kewarganegaraan. Apa yang paling sedih ialah bagi mereka yang hendak melanjutkan
pelajaran ke peringkat universiti. Saya pernah didatangi ibu bapa dan murid-murid yang
datang berjumpa dengan saya. Walaupun dia kata dia mendapat keputusan cemerlang
straight ‘A’ tetapi dia tidak dapat masuk universiti sebab masalah dia tiada kad
pengenalan ataupun surat beranak tidak ada. Begitu juga masalah ada rakyat yang
didapati belum mendapat taraf kewarganegaraan, dia pun memegang Mykad Merah.
Apabila dia pergi mencari kerja pun susah dapat sebab banyak employer yang tidak
berminat. So, sejauh manakah mereka hendak pergi?
Jadi soalan tambahan saya ini, adakah pihak kementerian mempunyai
keadaan tertentu atau syarat-syarat tertentu untuk mempercepatkan proses dan
meluluskan permohonan di bawah Perkara 15A atas kuasa Yang Berhormat Menteri
dan juga masalah taraf kewarganegaraan bagi kaum Iban di seluruh Sarawak? Sekian,
terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Sememangnya kerajaan serta saya sendiri begitu simpati dengan permohonan-
permohonan yang kadang-kadangnya ditolak.
(cid:1) 1010
Ada juga kes-kes di mana anak-anak kita ini cuba masuk sekolah tetapi tidak
ada langsung sijil-sijil pengenalan diri bukan sahaja sijil kewarganegaraan atau Mykad
dan sebagainya tetapi banyak perkara juga tertakluk kepada undang-undang dan
perlembagaan dan walaupun menteri mempunyai kuasa, kuasanya juga tertakluk
kepada perlembagaan dan undang-undang yang sedia ada. Apa yang kerajaan telah
janjikan kepada rakyat sebelum ini ialah untuk memastikan sekurang-kurangnya
permohonan yang dibuat dapat diselesaikan dengan secepat mungkin. Kes-kes yang
tertunggak mesti diproseskan dan jumlah untuk taraf kewarganegaraan Yang
Berhormat, bukanlah jumlah yang kecil. Untuk tahun 2009 sahaja, permohonan yang
telah pun kita proses dan selesai diproseskan berjumlah 32,927 permohonan, dan di
tahun 2010, jumlah yang diproseskan 29,677 permohonan. Jumlah yang begitu besar
yang dapat kita selesaikan dalam jangka masa yang disasarkan di bawah KPI
kementerian supaya sekurang-kurangnya tidak ada kes-kes yang tertunggak di dalam
kementerian kita.
Ini perkara yang kita rasa perlu dihargai dan difahami oleh orang ramai. Bukan
nak diluluskan tetapi sekurang-kurangnya orang yang memohon tadi mampu, tahu
status permohonan mereka dan ini telah pun kita lakukan. Maka sekarang kerajaan
seperti permintaan Yang Berhormat tadi ialah untuk melihat bagaimana kita dapat
memastikan kejayaan itu dibina dengan nilai tambah yang berterusan.
Kes 15A ini memerlukan bukan sahaja bukti pendaftaran perkahwinan tetapi
juga memerlukan kesahihan anak yang berkenaan dilahirkan hasil daripada
perkahwinan tersebut dan kes-kes di pedalaman malangnya bukan sahaja sijil
perkahwinan, sijil kelahiran, kad pengenalan semuanya tidak ada bersama dan nilai
tambah yang kita nak lakukan sekarang seperti jawapan asal saya awal tadi ialah
memperluaskan daripada menyelesaikan masalah yang ada di kementerian, kita
outreach termasuk di kawasan dan zon Yang Berhormat Bintulu juga. Melalui outreach
ini, kita harap dapat kita mempermudahkan sedikit sebanyak mereka yang
memerlukannya dan sedang rintis sekarang untuk pengesahan kelahiran dan
perkahwinan.
Kemungkinan tuai rumah, ketua kampung, penghulu dan pemimpin-pemimpin
masyarakat yang lain yang bertanggungjawab memberikan syor kepada kita untuk
memastikan bahawa dengan syor dan jaminan itu, kita boleh mula memproseskan
supaya anak-anak kita ini tidak terpinggir daripada sistem persekolahan.
Saya Menteri Pelajaran lima tahun Yang Berhormat, memang itulah satu
perkara yang saya ambil berat sangat tetapi KDN hari ini tak tunggu lagi permohonan
datang. Kita keluar, dan kita outreach dan ini telah pun dibuktikan dengan angka-angka
yang saya sebutkan tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat menteri.
Tadi Yang Berhormat kata nak clear untuk kurangkan backlog case. Saya menyambut
baik tindakan tersebut untuk mencapai KPI tapi saya rasa ada sedikit masalah
pendekatan yang terpakai. Capai KPI tunggakan kes bermaksud pemohon
dimaklumkan bahawa kedudukan statusnya. Itu tidak memadai sebab kes-kes yang
saya kendali di mana mereka dimaklumkan bahawa permohonan di bawah 15A,
bahawa permohonan anda gagal. Sila pohon selepas setahun kemudian tanpa diberi
sebarang alasan dan bagi pihak kementerian, ini telah mencapai KPI, sebab ini kes kita
telah maklumkan, telah tolak. Seolah-olahnya tidak mempertimbangkan atau
memaklumkan, apakah sebab mereka tidak mematuhi syarat-syarat yang dicatatkan
atau yang ditetapkan oleh pihak kementerian.
Baik sebab hari ini saya dengar daripada Yang Berhormat Menteri bahawa
akan memberi mereka melalui proses ujian DNA tapi sebelum ini tiada. Jadi saya rasa
setakat untuk capai KPI, memaklumkan keputusan mereka, tanpa memberi alasan
mengapa mereka gagal, itu tidak mencukupi, sebab pemohon tidak tahu di mana
kekurangan dokumennya, apa sebab permohonannya ditolak dan kes-kes yang saya
nyatakan ini kes genuine. Anak telah berumur empat, lima tahun. Saya bersetuju
mereka telah daftar perkahwinan lewat tapi mereka telah selepas itu perkahwinan
mereka ada dua, tiga orang anak kemudiannya yang merupakan Warganegara
Malaysia. Jadi mengapa mahu meletakkan suami isteri ini kerana kelewatan mendaftar
perkahwinan mereka lebih awal, dengan isteri asing mereka itu, proses yang begitu
menyulitkan mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Begitu risau mengapa anak pertama ada
citizenship ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Yang dibangkitkan tadi ialah isu
berhubung kait dengan nak memaklumkan sebab-sebab ianya ditolak dan ini saya dah
nyatakan dalam sesi Dewan dahulu bahawa ini memang satu perkara yang sedang kita
fikirkan tetapi sebelum ini pun kalau mereka datang berjumpa, ditemu duga dan
dimaklumkan, kita telah nyatakan kepada mana-mana pihak yang mahu dengar, dan di
sini kalau Yang Berhormat mempunyai maklumat-maklumat atau memerlukan butiran,
sebelum ini saya tak pernah tolak dan tidak pernah siasat untuk menyampaikan dan
memanjangkan hasil daripada siasatan saya. Cuma daripada segi bagaimana kita
dapat memastikan nilai tambah itu dapat memenuhi semua kehendak dan permintaan
dan alasan yang diperlukan, ini sedang dikaji dan diteliti. Itu satu.
Kedua, yang berhubung kait dengan kelonggaran syarat dalam memberikan
hak kewarganegaraan dengan sewenang-wenangnya, itu bukan satu perkara yang
Menteri boleh lakukan dengan kuasanya sendiri. Ia tertakluk kepada Perlembagaan dan
dalam konteks dunia yang semakin mencabar hari ini, dalam konteks globalisasi dan
dunia yang tanpa sempadan, kalau sekiranya ada kes-kes tertentu yang
menyalahgunakan sistem kita yang ada ini untuk membawa bersama jenayah-jenayah
yang agak serius yang ada kaitan, penyeludupan dadah, penyeludupan bayi dan
penyeludupan senjata, ada kaitan dengan money laundering, dengan izin, ada kaitan
dengan keganasan, ini semua ada kaitan dalam konteks keselamatan negara dan itu
tak boleh kita ambil mudah dalam kita nak mempercepatkan dan memastikan bahawa
proses ini efisien, dan sampai kepada sasaran yang kita harapkan.
Saya harap semua Wakil Rakyat memahami dan cuba mengimbangi
kehendak rakyat dan proses yang sedia ada tetapi juga complexity dengan izin, isu-isu
keselamatan dunia yang semakin sempit pada hari ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak melihat Yang
Berhormat Kota Raja untuk soalan nombor dua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bagi pihak tak boleh..., bagi pihak?
[Soalan No.2 – YB. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud (Kota Raja) tidak
hadir]
3. Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) jumlah caruman Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
(KWSP) yang tidak dituntut, mengikut pecahan negeri dan
sejak bila; dan
(b) berapa lamakah tempoh yang diberikan sebelum dana
tersebut dilupuskan. Di manakah wang tersebut disalurkan
dan bagaimana ia dibelanjakan.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, caruman KWSP dikira tidak dituntut
setelah pencarum melebihi umur 75 tahun, iaitu umur pencaruman tidak diterima lagi
oleh KWSP. Jumlah caruman yang tidak dituntut daripada Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja setakat 31 Disember 2010 bagi ahli berumur 75 tahun ke atas adalah sebanyak
RM377.8 juta dan melibatkan seramai 188,733 ahli. Maklumat pencaruman mengikut
negeri adalah tidak lengkap memandangkan rekod pencaruman yang terdahulu tidak
mempunyai maklumat negeri. Umpamanya daripada 188,733 pencarum yang berumur
75 tahun di atas, hanya 1960 orang sahaja yang boleh dikenal pasti mengikut negeri.
Mereka adalah seperti berikut:
■1020
|        Negeri       | Jumlah (Orang) |
|        Johor        |      124       |
|        Kedah        |      101       |
|       Kelantan      |       26       |
|        Melaka       |       33       |
|   Negeri Sembilan   |       43       |
|        Pahang       |       76       |
|        Perak        |      141       |
|     Pulau Pinang    |      148       |
|        Sabah        |      236       |
|       Sarawak       |      371       |
|       Selangor      |      340       |
|      Terengganu     |       41       |
| Wilayah Persekutuan |      280       |
Caruman ahli disimpan dalam akaun KWSP sehingga ahli berumur 80 tahun
iaitu lima tahun selepas ahli tidak mencarum dengan KWSP. Setelah ahli mencapai
umur 80 tahun, caruman tersebut akan dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tidak
Dituntut selaras dengan Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991.
Walau bagaimanapun, sekiranya ahli atau waris ingin membuat tuntutan
caruman selepas caruman tersebut dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tidak
Dituntut, KWSP akan membantu dengan mengeluarkan dokumen dan maklumat
sebagaimana prosedur tuntutan yang ditetapkan oleh pihak Pendaftar Wang Tidak
Dituntut. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab soalan yang begitu jelas. Soal tuntutan, banyak mungkin
kes-kes yang sukar dapat diuruskan kerana orang-orang tidak berminat lagi, kerana
syarat yang diberi atau diminta oleh pegawai-pegawai itu amat ketat sekali. Saya beri
satu kes. Kes ini adalah semenjak 2005. Ia melalui proses mahkamah dan baru-baru ini
mendapat perintah mahkamah.
Perintah mahkamah itu tidak direcognized oleh pegawai KWSP dan juga
meminta dokumen-dokumen yang tertentu seperti statutory declaration, tarikh lahir,
akaun. Apabila melihat nama dalam IC, dalam KP dan nama dalam tuntutan itu
berlainan, maka di situlah timbulnya masalah. Dia minta bank yang diberi tidak diiktiraf
oleh kerajaan. Jadi, diminta membuka akaun baru. Apabila membuka akaun baru,
diminta lagi statement of account. Jadi, inikah satu dasar yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian?
Kes-kes macam ini seolah-olah, orang cakap pegawai-pegawai ini ejen
daripada pembangkang. Sengaja membinasakan, membantutkan usaha kerajaan
terhadap Gagasan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Jadi,
soalannya... [Disampuk] Biarlah saya dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
peraturan mesyuarat applies to all Yang Berhormat. Tidak payah berucap panjang.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soalan, soalan. Jadi, adakah ini
dasar baru yang dilaksanakan oleh pihak kementerian? Sebab ada seorang pegawai
terlibat dengan kes ini dia minta service tax untuk boss dia. Service tax untuk apa
ataupun dia kata, mesti mahu bayar ‘KY’. Saya pun tidak faham apa ‘KY’ ini? Adakah
ini polisi baru kerajaan. Saya minta penjelasan daripada pihak kementerianlah. Kalau
pegawai ini sengaja mahu melemahkan baguslah...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Mana ada soalan macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kementerian berilah mereka kerja
pergi ke tandas-tandas awam. Ini tidak baik kepada kerajaan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
masalah spesifik seperti ini elok kita selesaikan berdasarkan maklumat yang boleh
diberi kepada saya supaya saya dapat meneliti dengan sepenuhnya. Kita lihat sama
ada apa yang dikatakan oleh pegawai itu betul-betul dia kata atau tidak. Jadi, maklumat
ini kena beri.
Saya tidak boleh beri jawapan berdasarkan apa yang telah dikatakan oleh
seorang pegawai. Tidak payah baca. Bagi saya nanti saya beri jawapan yang lengkap.
Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin kemukakan satu soalan tambahan, iaitu mengenai tuntutan simpanan pencarum
sendiri kerana tidak mampu bekerja dan bayaran ilat. Adakah pengesahan KWSP mesti
datang daripada doktor panel sendiri dan doktor hospital kerajaan tidak boleh diterima?
Ini kerana di Melaka bahawa doktor pakar kerajaan tidak diterima dan mereka
berpandu kepada panel doctor KWSP sendiri. Saya minta satu penjelasan dari Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, saya kira yang disampaikan oleh
hospital kerajaan itu biasanya dalam urusan kerajaan sudah boleh diterima. Jadi, kalau
pengesahan yang perlu dibuat oleh panel KWSP mungkin ini satu pengesahan
tambahan. Apa pun kalau boleh, kalau ada kes spesifik Yang Berhormat boleh beri
supaya kita menelitinya dan mengambil tindakan yang sewajar terhadapnya. Lebih
senang daripada kita menjawab secara umum, kita hendak tengok apa penyakitnya,
apa sebabnya. Kalau masih diperlukan kepada panel KWSP untuk menilainya kerana
kebiasaannya pakar daripada hospital kerajaan itu sepatutnya sudah mencukupi.
Terima kasih.
4. Puan Fuziah Salleh [Kuantan] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
mengapakah Lembaga Pelabuhan Kuantan hanya dapat menempatkan sebuah kilang
sahaja pada tahun 2009 iaitu First Bitumen Sdn. Bhd. sedangkan pelbagai usaha
pemasaran telah dibuat dan peruntukan telah dibelanjakan dengan menghadiri
pameran antarabangsa (Laporan Lembaga Pelabuhan Kuantan adalah dirujuk)
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat sememangnya pihak Lembaga
Pelabuhan Kuantan telah berusaha untuk memasarkan Kuantan Port Industrial Zone II
berkeluasan 48.6 hektar dan setakat ini terdapat dua pelabur yang telah memajak
tanah tersebut iaitu Golden Century Synergy Sdn. Bhd. memajak 3.3 hektar.
Pada tahun 2009 First Bitumen Sdn. Bhd. memajak 1.1 hektar. Untuk
makluman Yang Berhormat juga, Kuantan Port Industrial Zone I yang mempunyai 200
hektar, 95 peratus atau 190 hektar daripadanya telah pun dipajak kepada 58 buah
syarikat. Sebenarnya, terdapat banyak inquiry terhadap zon industri ini. Akan tetapi
disebabkan kelembapan ekonomi global pada tahun 2008 dan 2009, maka pelabur
yang bersedia membuat pelaburan telah terjejas.
Kebanyakan inquiry adalah dari pelabur bio diesel, tetapi memandangkan
harga komoditi kelapa sawit meningkat tinggi menyebabkan industri bio diesel kurang
berdaya maju dan telah menyebabkan usaha membawa masuk pelaburan kurang
berhasil. Tambahan pula zon industri di pelabuhan ini hanya dikhususkan dan dihadkan
kepada syarikat yang melabur berasakan eksport. Bagaimanapun, usaha untuk
mempromosikan akan diteruskan dan diharap akan membuahkan hasil. Terima kasih.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya mengalu-alukan segala usaha untuk membangunkan Pelabuhan
Kuantan kerana ia akan membantu pembangunan. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan infrastruktur tambahan.
Memandangkan bahawa Kilang Lynas yang akan memproses bahan yang
mengandungi radioaktif akan dibawa daripada Australia melalui Pelabuhan Kuantan ke
Gebeng, saya ingin bertanya bagaimana persediaan yang dibuat oleh Pelabuhan
Kuantan dari segi infrastruktur untuk memastikan bahawa ianya selamat, laluan bahan
itu selamat supaya ianya tidak mencemari alam sekitar.
■1030
Saya ada baca berkenaan banyak insiden yang berlaku di Pelabuhan New
York contohnya apabila ada kapal yang mengandungi bahan radioaktif pun tidak
dibenarkan lalu walau dekat dengan pelabuhan. Sekarang ini kita dalam keadaan di
mana kita kalau diberikan lesen kepada Lynas nanti maka akan berlaku keadaan di
mana laluan itu daripada pelabuhan ke Gebeng membawa bahan radioaktif ini. Apa dia
infrastruktur tambahan yang akan dibina di Pelabuhan Kuantan untuk menangani
keadaan itu? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Kuantan, untuk makluman
Yang Berhormat, saya tidak ada maklumat berkaitan penubuhan syarikat ataupun
kemasukan syarikat yang melibatkan penggunaan radioaktif tersebut. Akan tetapi
sekiranya ini memang berlaku bahawa banyak agensi yang terlibat dalam bidang ini
khususnya agensi pelesenan nuklear dan di bawah Kementerian Sains, juga
Department of Environment akan terlibat dalam membuat keputusan terhadap
kelulusan satu-satu industri. Saya percaya pihak kerajaan akan menimbang segala
perkara untuk kepentingan masyarakat dan juga kepentingan alam sekitar dan pihak
Kuantan Port akan accommodate terhadap request yang akan diberikan itu.
5. Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah kerajaan berhasrat menggubal suatu akta bagi membolehkan pendakwaan ke
atas pengganas lanun yang ditangkap sama ada di perairan tempatan mahupun
antarabangsa dilaksanakan memandangkan perundangan sedemikian tiada sekarang
ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Waalaikummussalam. Tuan Yang di-Pertua, perbuatan pelanunan ataupun acts
of piracy yang merupakan suatu jenayah yang dilakukan di laut lepas atau dengan izin,
high seas bukan suatu jenayah khusus di Malaysia pada masa ini. Oleh yang demikian
tindakan sedang diambil untuk memperkukuh rangka perundangan Malaysia untuk
menangani pelanunan secara khusus sebagai mana yang ditakrifkan di bawah Perkara
101 – United Nations Convention on the Law of the Sea 1982 ataupun UNCLOS, serta
jenayah keselamatan maritim lain yang berkaitan.
Untuk membolehkan Malaysia menuntut bidang kuasa atas kesalahan-
kesalahan tersebut khususnya kesalahan yang dilakukan di laut lepas, undang-undang
yang dicadangkan perlu diberi bidang kuasa luar wilayah atau dengan izin, extra
territorial jurisdiction selaras dengan prinsip undang-undang antarabangsa yang
terpakai. Buat masa ini Majlis Keselamatan Negara sedang memperhalus rang undang-
undang yang dicadangkan. Rang undang-undang tersebut disasarkan
pembentangannya di Parlimen pada Mesyuarat Kedua Parlimen tahun ini.
Selanjutnya untuk makluman Dewan yang mulia ini, Malaysia mempunyai
pelbagai undang-undang jenayah yang boleh terpakai untuk menangani perbuatan
jenayah maritim. Oleh yang demikian jenayah maritim seperti rompakan di laut atau
dengan izin, robbery at sea yang dilakukan di Zon Maritim Malaysia sudah boleh
ditangani dan didakwa di bawah undang-undang sedia ada seperti Kanun Keseksaan
iaitu Akta 574. Selain itu seksyen 127(a) Kanun Tatacara Jenayah iaitu Akta 593
memperuntukkan bahawa apa-apa kesalahan yang diperakukan oleh Peguam Negara
sebagai suatu kesalahan yang memberi kesan ke atas keselamatan Malaysia boleh
diuruskan seolah-olah kesalahan itu telah dilakukan dalam mana-mana tempat dalam
Malaysia.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya saya mengucapkan tahniah kerana perancangan untuk menggubal
undang-undang tersebut dan di sini juga kita ingin merakamkan tahniah kita kepada
para komando daripada pasukan khas laut dan juga daripada 21 grup gerak khas atas
tindakan pantas mereka.
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri. Pertamanya, adakah
undang-undang yang kita bakal gubal ini all-encompassing, menyeluruh seperti mana
Perkara 18 – United States Code di Amerika Syarikat yang dengan izin, menyatakan;
“Whoever, on the high seas, commits the crime of piracy as defined by the law of
nations, and is afterwards brought into or found in the United States, shall be
imprisoned for life.” Jadi undang-undang itu all-encompassing. Jadi tiada masalah bila
ada keadaan seperti MT Bunga Laurel, Panamian-flagged, Japanese-owned, Filipino-
crewed, Malaysian-chartered, Singapore-bound tanker. Jadi merumitkan dan memberi
masalah kepada kita untuk mendakwa mereka. Itu soalan yang pertama.
Keduanya, apakah tindakan kita sekiranya tindakan lanun ataupun keganasan
lanun ini berlaku bukan di laut lepas tetapi di dalam sempadan perairan negara-negara
tertentu? Contohnya di Teluk Eden ini ada banyak kes lanun yang berlaku dan
sekiranya kes ini berlaku dalam sempadan perairan negara-negara Afrika Timur (East
Africa), apakah kita ada memorandum dengan negara-negara seperti Kenya,
Seychelles ataupun mana-mana negara Afrika Timur apabila kes lanun itu ataupun
serangan lanun itu berlaku dalam perairan negara-negara tersebut dan bukan di laut
lepas. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Satu-satunya negara yang telah pun
mengambil tindakan terhadap lanun-lanun Somalia atau mana-mana lanun adalah
negara Amerika. Mereka telah berjaya membawa lanun-lanun ini balik ke Amerika
kemudian didakwa di mahkamah dan didapati bersalah dan dihukum. Jadi bagi soalan
pertama itu apa yang telah Yang Berhormat sebut sama ada apa yang kita hendak
rangka selepas ini merupakan satu all-encompassing akta. Jawapannya ya, sudah
tentu dan sudah tentulah akta yang ada di Amerika itu akan merupakan rujukan kepada
kita apabila kita menggubal rang undang-undang berkenaan dengan perkara ini.
Keduanya, berkenaan dengan bukan dalam perairan laut lepas, on the high
seas itu merupakan sememangnya satu perkara juga yang kita harus mengambil kira
kerana kadangkala kita perlu tahu lanun-lanun ini bukan lanun-lanun seperti zaman
tahun 1700 dahulu. Lanun-lanun ini sebenarnya lanun-lanun cerdik. Ia mungkin akan
mengambil kira territorial waters dan kalau apa yang berlaku dalam kawasan territorial
waters dan tidak dianggap sebagai high seas, mungkin kita mempunyai masalah di situ.
Jadi walau bagaimanapun kita akan merujuk kepada UNCLOS dan juga kita akan
mengambil kira resolusi yang telah diberikan oleh United Nations yang bercakap
tentang any illegal act of violence or detention, keputusan akan dibuat oleh Security
Council.
Saya kira apa yang diputuskan oleh Security Council itu membolehkan kita
mengambil tindakan sekali pun ianya berlaku dalam kawasan territorial waters of
certain nation seperti Yang Berhormat sebut tadi di Afrika. Saya kira writ yang
dikeluarkan oleh Security Council membolehkan kita untuk mengambil tindakan
terhadap mana-mana lanun yang melakukan perbuatan kelanunan ini dalam kawasan
territorial waters kita.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya merujuk kepada
aspek all-encompassing, dimensi yang menyeluruh. Bila bercakap selain daripada akta
yang wajib digubal, saya ingin melihat kepada aspek unit sokongan di bawah Tentera
Laut Diraja Malaysia.
Saya fikir kalau kita fokus kepada undang-undang sahaja tidak mencukupi,
adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju mengambil kira mewujudkan satu
jawatankuasa pilihan untuk menilai semua pembelian yang berkait dengan Tentera Laut
Diraja Malaysia supaya apa-apa sahaja yang diluluskan itu ada justifikasinya,
khususnya contoh seperti Littoral Combat Ships.
■1040
Maaf,saya bukan seorang pakar, LCS ini diberi menerusi kontrak tender terus
RM6 bilion kerana pada tahun 1997 Tentera Laut Diraja Malaysia sendiri merungut
kerana binaan OPS tidak menurut spesifikasi diberikan. Jadi syarikat terpilih tidak boleh
diterima pakai. Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri kalau boleh ambil kira sendiri
kewujudan satu jawatankuasa pilihan supaya unit sokongan di bawah Tentera Laut
Diraja Malaysia ini, support services dapat membantu keselamatan perairan kita secara
keseluruhannya menggunakan peralatan terbaik. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya lihat daripada unit
sokongan kita adalah mencukupi kerana lanun yang kita tangkap di high seas yang
telah menyerang kapal kita, itu bukan menggunakan Unit Sokongan Amerika Syarikat,
Perancis ataupun Britain, itu kita punya tentera sendiri seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Rembau sebentar tadi, kita memberikan penghargaan kepada...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, kerana itu peralatan
terbaik Yang Berhormat....
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terbaiklah itu kalau boleh
tangkap orang atas high seas....
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak pernah merujuk
kepada foreign powers ya. Tolong jangan buat tuduhan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Maknanya unit sokongan itu
baguslah fasal Yang Berhormat bercakap tentang unit sokongan, kononnya ada
kelemahan tetapi yang ditangkap lanun di high seas itu bukan Unit Sokongan Amerika,
itu Malaysia punya. Jadi tidak betullah kenyataan Yang Berhormat sebut itu. Saya kira
kalau yang menangkap itu kita bergantung kepada unit sokongan, katakanlah special
squad daripada Britain, special squad daripada Amerika Syarikat mungkin itu sebagai
satu bukti mengatakan unit sokongan kita tidak bagus tetapi yang tangkap ini tentera
kita. Sudah baguslah. Jadi kenyataan tidak betullah Yang Berhormat.
6. Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Kewangan
menyatakan, rasionalnya kerajaan hendak menjual RM90 bilion bon untuk tujuan
membayar hutang (RM49 bilion) dan peruntukan untuk mengurangkan defisit 2011
(RM45 bilion).
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, adalah menjadi amalan biasa pinjaman
yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan bertujuan untuk membayar balik hutang sedia
ada dan juga membiayai defisit. Bagi tahun 2011, jumlah pinjaman Kerajaan
Persekutuan dijangka berjumlah RM96.3 bilion. Dari jumlah tersebut, sebanyak RM50.4
bilion ialah untuk bayaran balik hutang sedia ada, dan bakinya sebanyak RM45.9 bilion
bagi pembiayaan defisit.
Dari segi sumber pinjaman, kerajaan memberi keutamaan kepada pinjaman
dalam negeri kerana terdapatnya kecairan mudah tunai yang tinggi di pasaran domestik
dan kos pinjaman juga adalah lebih murah. Kerajaan terus mengamalkan pengurusan
hutang yang berhemah untuk memastikan jumlah hasil negara lebih daripada
mencukupi bagi menampung perbelanjaan mengurus. Ini bermakna rasional kerajaan
meminjam adalah semata-mata untuk membiayai perbelanjaan pembangunan.
Kedudukan kewangan negara akan terus dirancang, dipantau dan dikawal
dengan baik dan bertanggungjawab melalui peningkatan sumber hasil dan
perbelanjaan yang berhemah. Kerajaan Persekutuan akan memastikan pinjaman hanya
digunakan untuk perbelanjaan pembangunan yang akan memberikan pulangan kepada
negara dalam tempoh jangka masa panjang. Terima kasih.
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berdasarkan kepada penyata akaun memorandum hutang awam, dalam dan
luar negara untuk tahun berakhir Disember 2010 yang mencatatkan jumlah keseluruhan
RM447 bilion, dan sekiranya diambil kira hutang rumah tangga, jumlahnya akan
mencatatkan lebih kurang RM1 trilion dan hutang rumah tangga ini adalah di antara
tertinggi di dunia dari segi peratusnya.
Apakah jangkaan pihak kementerian terhadap usaha mengurangkan kadar
defisit dan akan berjaya dengan formula tadi? Iaitu kita mengeluarkan bon untuk
membayar dan mengurangkan defisit dan juga kemampuan Bahagian Kawalan dan
Pemantauan kementerian untuk memastikan pengurusan bon dengan cara yang baik
khususnya bagi bon yang diberi kepada syarikat-syarikat kerajaan yang tertentu.
Terima kasih.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya
sedikit pembetulan. Penerbitan bon bukannya untuk mengurangkan defisit. Penerbitan
bon ialah untuk membiayai defisit. Jadi soalan Yang Berhormat itu silap, dalam soalan
asal pun silap tetapi saya tidak hendak timbulkanlah tetapi kalau sudah dua kali silap,
saya kena perbetulkan.
Maknanya tidak betullah pemahaman Yang Berhormat mengenai bon dan
defisit ini tidak betul. Pengeluaran bon ialah untuk membiayai defisit bukannya untuk
mengurangkan defisit. Langkah-langkah lain diambil untuk mengurangkan defisit dan
defisit dijangka akan berkurangan daripada 5.6 peratus dalam tahun 2010 kepada 5.4
peratus, 2011 dan dijangka akan dikurangkan di akhir Rancangan Malaysia Kesepuluh
kerana tahap yang lebih rendah iaitu dalam lingkungan 2 atau 3 peratus.
Jadi ini langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan. Jadi tidak ada dari segi
penerbitan bon. Apa pun, penerbitan bon yang telah dibuat oleh Malaysia ini biasanya
di kalangan terbaik umpamanya pengeluaran Sukuk yang dikeluarkan pada tahun lepas
telah mendapat hadiah daripada pasaran kewangan sebagai penerbitan yang paling
baik pada kadar yang paling baik dan ini menunjukkan kepakaran kerajaan dan
pegawai-pegawai untuk memastikan yang dilakukan oleh Malaysia dalam penerbitan
bon adalah di kalangan yang terbaik. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, penjelasan yang diberikan oleh Menteri begitu tepat dan jelas mengenai
prestasi Malaysia di kalangan mata pelabur. Sebab itu bon kita itu dianggap yang
terbaik. Cuma saya ingin minta komen sedikit daripada Yang Berhormat Menteri
tentang kalaulah Buku Jingga yang sering diuar-uarkan oleh pembangkang ini menjadi
satu realiti mimpi ngeri, apakah betul bahawa penerapan bon Malaysia apabila
kerajaan pembangkang ini menjadi Kerajaan Persekutuan, akan menyebabkan
Malaysia ini bankrap dalam masa dua tahun. Saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri sama ada ini amat memudaratkan kepada rakyat dan masa depan
negara ini, dan satu percubaan yang tidak bertanggungjawab daripada pihak
pembangkang.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Belud takut Tuan Yang di-Pertua, takut
Pakatan Rakyat menang.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pernah
membuat kenyataan di luar Dewan ini termasuklah dalam siaran TV bahawa apa yang
dijanjikan oleh pihak pembangkang ini adalah janji-janji yang boleh merosakkan
ekonomi negara kita.... [Tepuk]
Ini memang jelas kalau perbelanjaan dan pemberian yang dijanjikan itu
dilaksanakan, ini bukan sahaja merupakan satu tindakan yang tidak bertanggungjawab
tetapi juga satu janji yang boleh merosakkan negara kita dan juga ekonomi negara kita.
Saya selaku seorang yang mempelajari ilmu ekonomi, yang bekerja selama 17 tahun di
Bank Negara Malaysia, saya, I stand by my words, dan saya ingin mencabar sesiapa
sahaja untuk berbincang mengenai perkara ini kerana saya yakin sekali ini bukan
sahaja satu janji yang tidak baik tetapi boleh menjadikan negara kita bankrap dalam
masa yang singkat. Terima kasih.
7. Dato' Ismail Kasim [Arau] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
peranan yang dapat dimainkan oleh kakitangan kerajaan dalam mempercepatkan
proses transformasi ekonomi negara memandangkan jangka waktu yang diberikan
amat ketat dan kerenah birokrasi masih menjadi penghambat utama kepada usaha
kerajaan untuk menjayakan program tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, Program Transformasi Kerajaan atau GTP dan Program
Transformasi Ekonomi atau ETP merupakan dua tunggak utama untuk menjayakan
gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan.’
■1050
Dengan menggunakan kaedah makmal dan Petunjuk Prestasi Utama (KPI),
GTP dilaksanakan mulai bulan Oktober tahun 2009 dengan mengenal pasti enam
NKRA manakala ETP telah bermula pada bulan Mei tahun lalu dengan 12 NKEA.
Kaedah makmal melibatkan para pegawai kanan, pemimpin sektor swasta, pakar
runding dan akademik untuk bersama-sama membuat penganalisaan, perancangan
dan penggubalan strategi dan pelbagai program yang berkesan untuk faedah rakyat.
Selanjutnya, para penjawat awam dari semua kementerian dan agensi kerajaan yang
berkenaan yang dilibatkan dengan secara langsung dan adanya secara besar-besaran
khasnya bagi NKRA Pendidikan dan NKRA Jenayah.
Proses ini telah mulai menjanakan inovasi, perubahan minda dan budaya kerja
yang baru di kalangan penjawat awam serta mendorong transformasi perkhidmatan
awam ke arah prestasi tinggi dan cemerlang. Antara hasil awalannya ialah:
(i) penggubalan dan pelaksanaan semua strategi telah menjadi
lebih berfokus, berkesan dan spesifik mengikut KPI iaitu
sasaran untuk dicapai. Pengurusan sumber manusia,
kewangan dan perbendaharaan pun menjadi lebih cekap
dan tepat;
(ii) kaedah makmal menggalakkan dan menjanakan
perkongsian pandangan, pengetahuan, pengalaman
mahupun sumber di mana tembok pemisah yang wujud di
antara agensi kerajaan serta di antara sektor swasta dan
sektor awam dapat dipecahkan atau diturunkan untuk
kerjasama yang lebih erat supaya menghasilkan sinergi.
Pemandu memang bersyukur kerana mendapat sokongan
dan kerjasama yang erat dari semua pihak;
(iii) pengurusan nilai atau value management sedang diamalkan
yang mengutamakan value for money atau nilai yang
berbaloi dengan tumpuan untuk mengurangkan kos dan
meningkatkan impak. Prosedur perolehan telah juga menjadi
lebih telus dan keberkesanan tindakan terhadap rasuah
telah meningkat; dan
(iv) kerenah birokrasi telah dapat terus dikurangkan.
Sebenarnya GTP merupakan kesinambungan kepada
inisiatif-inisiatif yang telah diusahakan oleh JPA, ICU dan
MAMPU sebelum ini seperti amalan TQM, ISO, program
pelanggan, pelbagai aplikasi e-Kerajaan dan kerjasama
dengan sektor swasta melalui PEMUDAH.
Yang penting sekali ialah komitmen pucuk pimpinan untuk memberi tumpuan
yang berfokus supaya memacu segala inisiatif ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, semua Menteri dan ketua
agensi yang mengadakan mesyuarat berjadual yang kerap untuk memaju dan
memantau pelaksanaan NKEA dan NKRA di samping memberi arahan untuk
menyelesaikan kekangan dan masalah secara pantas. Hasil daripada inisiatif-inisiatif
GTP dan ETP ini, kadar pertumbuhan KDNK telah mencapai tahap 7 peratus dan
pelaburan asing meningkat lima kali ganda pada tahun lalu. Daya saing ekonomi
negara juga meningkat sampai ke tempat yang ke-10 dari tempat yang ke-18. Mulai
bulan Oktober tahun lalu, 60 projek merangkumi 46 entry points project dan 12 NKEA
telah dilancarkan yang dijangka menjana growth national income (GNI) sebanyak lebih
daripada RM137 bilion dan lebih daripada 224,000 peluang pekerjaan.
Oleh itu, GTP dan ETP terbukti mulai berhasil setakat ini. GTP sebenarnya
memberi landasan untuk menjayakan ETP. Walau bagaimanapun, tumpuan yang lebih
berfokus dan usaha yang lebih gigih masih terus diperlukan dari semua pihak sebelum
kita dapat mencapai sasaran negara yang maju pada tahun 2020.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan panjang lebar dan dilihat kejayaan awal
telah dapat dicapai oleh pihak kerajaan dalam meningkatkan mutu perkhidmatan
kakitangan awam di negara kita.
Semalam Tuan Yang di-Pertua, dalam Majlis Perdana Perkhidmatan Awam
(MPPA) Kedua Belas di Pusat Konvensyen Antarabangsa Putrajaya, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan beberapa insentif yang cukup
bermakna kepada seluruh penjawat awam. Jadi dalam hal ini kita meminta supaya
kerajaan memastikan bahawa dalam melaksanakan tugas, beberapa perkara yang
harus menjadi kepentingan dalam melaksanakan agenda negara adalah berkaitan
dengan sifat-sifat yang harus diterap kepada penjawat-penjawat awam seperti
keunggulan peribadi, kompetensi, profesionalisme dan sebagainya.
Jadi perkara-perkara ini saya rasa dalam pertimbangan ataupun modul yang
telah disediakan oleh pihak kerajaan. Jadi sejauh mana untuk kita mencapai satu
optimum returns, dengan izin, kepada perkhidmatan ataupun service yang memerlukan
kudrat yang berlipat ganda yang dalam menjayakan visi dalam masa yang begitu
singkat yang perlu ada. Apakah ada management methods dan juga bagi mencapai
satu keadaan yang membolehkan pegawai-pegawai atau penjawat awam mempunyai
daya saing yang benar-benar kukuh, berketerampilan dalam menjayakan visi dan
wawasan negara. Pandangan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
banyak kemajuan telah dicapai dalam usaha untuk meningkatkan kecekapan dan
keberkesanan perkhidmatan awam. Saya memang berasa begitu kagum dengan sikap
positif yang ditunjukkan oleh sebilangan besar penjawat awam dalam menyahut dan
menyambut perubahan yang telah dilaksanakan. Dengan memberi keutamaan kepada
profesionalisme dan meningkatkan produktiviti, dengan kaedah pengurusan nilai
ataupun value management yang telah diamalkan. Walau bagaimanapun, kita memang
mengakui bahawa masih ada banyak ruang yang harus ditambah baik dan usaha yang
gigih haruslah diteruskan.
Akan tetapi apa yang telah berlaku ialah dengan adanya KPI, maka kita...,
untuk setiap tugas, setiap projek, kita mempunyai sasaran yang dapat diukur dengan
secara spesifik dan juga secara realistik. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga merasa ada perlunya untuk kita bercerita tentang sokongan. Memberi
sokongan untuk mempercepatkan proses transformasi. Itu soalan asal. Persoalan asal
yang dikemukakan oleh rakan Ahli Parlimen. Saya hendak tanya. Oleh kerana dalam
proses itu, selain daripada Mei 2010, pembentangan ataupun pengenalan berkenaan
dengan transformasi ekonomi telah dilancarkan. Saya dapati ada di kalangan penjawat
awam ataupun yang lebih jelas sekali di kalangan ahli UMNO sendiri dan pemimpin
UMNO yang menyuarakan pandangan dan ketidakpuasan hati. Saya rasa seperti yang
dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ketidakpuasan ini timbul
selepas tidak adanya kefahaman yang betul.
Menyebut tentang kefahaman, saya hendak tanya menteri yang
bertanggungjawab menjaga isu ini. Oleh kerana media sekarang terlalu banyak
memperkatakan tentang buku jingga seolah-olah macam memberikan tumpuan khas
meneliti kandungan buku jingga. Adakah pandangan Yang Berhormat mengatakan
telah tertumpu, arah tumpuan itu telah beralih kepada satu aspek lain dalam ekonomi
negara kita iaitu cadangan yang dikemukakan dalam buku jingga menyebabkan
penjawat awam kurang memahami tentang apa yang disebut atau dibentangkan di
bawah NKRA ataupun GTP atau ATP yang saya sendiri rasa ramai orang confused.
■1100
Lanjutan daripada itu. Saya hendak tanya, lanjutan daripada itu, adakah Yang
Berhormat bersetuju, yang mengeluarkan perkataan ”bankrap”, “bankrap”, “bankrap” ini
banyak kali dikeluarkan. Pertama dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri
yang menjaga perkara ini. Baru kejap tadi saya dengar Timbalan Menteri Kewangan
menyebut perkataan ”bankrap”, ”bankrap”, ”bankrap”. Saya rasa ini adalah satu
sebutan atau uar-uar yang sangat negatif untuk disebut dalam negara kita yang
dikaitkan dengan elemen yang belum tentu. Dia sebut fasal bankrap. Saya rasa
kementerian Yang Berhormat bertanggungjawab untuk membetulkan persepsi ini...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita baca buku jingga Yang
Berhormat, itu sebabnya kita katakan bankrap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terutama sebelum terlambatnya
kesalahfahaman terutama di kalangan penjawat awam yang sepatutnya
bertanggungjawab untuk memberi penerangan tentang program ataupun Pelan
Transformasi Ekonomi ini. Terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: BN bankrap.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, dalam apa juga pun
transformasi atau perubahan memang memerlukan masa untuk usaha itu dan juga
tujuan itu difahami dan dialami dengan sepenuhnya. Begitu juga dalam transformasi
kerajaan dan transformasi ekonomi. Walau bagaimanapun yang saya ingin tegaskan di
sini ialah program-program transformasi yang telah dilancarkan dan dilaksanakan oleh
pihak Kerajaan Barisan Nasional adalah secara konkrit dan spesifik dan telah nampak
hasilnya di peringkat akar umbi. Oleh itu ini memang jauh berbeza daripada janji-janji
kosong dalam buku jingga. Itu satu perbezaan.
Keduanya, perkataan ”bankrap” ini memang sebagai satu isitilah untuk
menyifatkan apa yang akan berlaku kalau hasil yang diperolehi oleh kerajaan itu tidak
meningkat tetapi perbelanjaan terus meningkat, subsidi terus meningkat tidak dapat
dikawal. Maka, akan sampai ke satu tahap dalam tempoh yang dijangka sembilan
tahun kalau kita tidak melaksanakan sesuatu melalui Program Transformasi Ekonomi.
Maka, akan berlakunya satu keadaan yang boleh disifatkan sebagai bankrap. Begitu
juga janji-janji dalam buku jingga kalau dilaksanakan tergesa-gesa seperti yang
dijanjikan itu, akan menjadikan keadaan bankrap dalam dua tahun. Akan tetapi apa
yang penting ialah program transformasi yang dilaksanakan oleh kerajaan sudah
bermula, sudah mendatangkan hasil awalan dan akan terus dilaksanakan dengan
keazaman. Terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: BN, BN - Bankrap Negara.
8. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Perdana Menteri menyatakan, dengan
teliti, bilangan wakil rakyat yang telah didakwa di Mahkamah Jenayah semenjak tahun
2001 mengikut nama tertuduh, parti politik, jenis tuduhan, status terkini di mahkamah
termasuk rayuan dan sekiranya ada, hukuman yang telah dijatuhi.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua…
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, botak macam saya juga...
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik kes yang direkodkan oleh Jabatan
Peguam Negara iaitu kes wakil rakyat yang didakwa di Mahkamah Jenayah semenjak
tahun 2001 seramai 28 orang wakil rakyat telah didakwa dengan pelbagai pertuduhan
dan kesalahan jenayah di Mahkamah Jenayah. Mengikut statistik tersebut seramai
sepuluh orang wakil rakyat daripada Parti Keadilan Rakyat telah didakwa di Mahkamah
Jenayah. Wakil rakyat tersebut adalah seperti yang berikut:
(i) Shuhaimi bin Shafie - ADUN Sri Muda;
(ii) Gobalakrishnan a/l Nagapan – Ahli Parlimen Padang Serai,
dahulu PKR sekarang pun sudah BEBAS;...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hendak dengarkah..., hendak
dengar? Kalau tidak mahu dengar, saya boleh jawab bertulis sahaja.
(iii) Jamaluddin bin Mohd. Radhi – ADUN Behrang, dahulu PKR
sekarang BEBAS;
(iv) Mohd Osman bin Mohd Jailu – ADUN Changkat Jering, juga
dahulu PKR sekarang BEBAS;
(v) Mohd Nasir bin Hashim - ADUN Kota Damansara;
(vi) Tuan Chua Tian Chang - Ahli Parlimen Batu, masih lagi saya
ingat dalam PKR;
(vii) Mohamed Azmin bin Ali - Ahli Parlimen Gombak dan ADUN
Bukit Antarabangsa;
(viii) Sivarasa a/l K. Rasaya - Ahli Parlimen Subang;
(ix) Dato' Seri Anwar bin Ibrahim - Ahli Parlimen Permatang
Pauh; dan
(x) Ramli bin Ibrahim iaitu bekas Ahli Parlimen Kota Bharu.
Tiga orang wakil rakyat daripada Parti Islam Se-Malaysia (PAS) juga pernah
didakwa di Mahkamah Jenayah iaitu:
(i) Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli - ’jambu’ Malay College, Ahli
Parlimen Kuala Krai;
(ii) Dr. Lo' Lo' binti Haji Mohamad Ghazali - Ahli Parlimen
Titiwangsa; dan
(iii) Mohd. Afandi bin Mohamad – bekas Ahli Parlimen Jeli
dahulu.
Dalam Parti Tindakan Demokratik (DAP), wakil rakyat yang didakwa dengan
kesalahan jenayah adalah seramai empat orang iaitu:
(i) Liu Tian Khiew – ADUN Pandamaran;
(ii) Voon Lee Shan - ADUN Batu Lintang, Kuching;
(iii) Tuan Tony Pua Kiam Wee - ADUN Petaling Jaya Utara; dan
(iv) Lau Weng San – ADUN Kampung Tunku.
Chong Chieng Jen tidak ada… [Ketawa] Kesimpulannya, seramai enam belas
orang wakil rakyat daripada pakatan pembangkang didakwa di Mahkamah Jenayah
semenjak tahun 2001 sehingga kini.
Bagi Parti Barisan Nasional, seramai sebelas orang wakil rakyat telah didakwa
di Mahkamah Jenayah iaitu tujuh orang wakil rakyat daripada Pertubuhan Kebangsaan
Melayu Bersatu (UMNO), seorang wakil rakyat daripada Parti GERAKAN Rakyat
Malaysia dan tiga orang wakil rakyat daripada Malaysian Chinese Association (MCA).
Wakil rakyat tersebut adalah seperti yang berikut:
(i) UMNO - Dato’ Sri Mohamad Khir Toyo – ADUN Sungai
Panjang;
(ii) Abdul Rahman Bakri – Ahli Parlimen Sabak Bernam. Dia
ada sini kot;
(iii) Suhaili bin Abdul Rahman – bekas Ahli Parlimen Labuan
iaitu dari 1999 hingga 2008;
(iv) Dato’ Ahmad Khuris bin Mohd Nor – bekas ADUN Semenyih
2004 hingga 2008;
(v) Musatafa bin Salim - ADUN Lenggeng;
(vi) Dato’ Omar bin Haji Osman - bekas ADUN Jelai; dan
(vii) Dato’ Haji Azman bin Mahlan - bekas ADUN Tapah.
Bagi Parti Gerakan Rakyat Malaysia:
(i) Yap Soo Sun – ADUN Serdang.
Bagi MCA:
(i) Tun Dr. Ling Liong Sik – bekas Ahli Parlimen Labis, Johor;
(ii) Tan Sri Chan Kong Choy – bekas Ahli Parlimen Selayang;
dan
(iii) Ng Kim Lai – bekas ADUN Mengkibol, Kluang.
Berdasarkan statistik tersebut, sebanyak 33 jumlah kes yang telah dituduh.
Satu kes adalah di peringkat sebutan, tiga belas kes adalah di peringkat perbicaraan,
dua kes adalah di peringkat hujahan, dua kes telah dijatuhkan hukuman. Sebanyak
sembilan kes telah dilepaskan dan dibebaskan dan terdapat sepuluh rayuan dibuat
terhadap kes yang telah dibicarakan.
Lampiran yang mengandungi huraian dan perincian tentang nama tertuduh,
parti politik, jenis tuduhan, status terkini dan hukuman yang telah dijatuhkan disediakan
untuk rujukan Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih pagi tadi belanja saya makan tosai.
Menurut Perkara 48 - Perlembagaan Persekutuan, seseorang boleh hilang
kelayakan sebagai seorang Ahli Parlimen sekiranya dia disabit kesalahan dan dijatuh
dengan denda tidak lebih daripada RM2,000 dan penjara tidak lebih daripada setahun.
Saya rasa ini Perlembagaan telah lama, sudah hampir separuh dekad. Saya rasa
adalah masa untuk kita semua di Dewan Rakyat ini menaikkan threshold. Saya hendak
sentuh isu hanya denda, bukan penjara. Saya rasa patutnya kami naikkan threshold
denda ini daripada RM2,000 kepada angka yang lebih tinggi. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri?
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya kira perkara seperti ini, ini
terpulang kepada pandangan majoriti rakyat. Sudah tentu kalau ia merupakan
pandangan majoriti, maka wakil-wakil rakyat perlulah membawa perkara ini di Dewan
Rakyat. Jadi itu terpulang, tidak ada masalah. Kalau hendak naik, kita boleh naik, kalau
hendak kurang pun kita boleh kurang. Itu tidak ada masalah.
■1110
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya Yang Berhormat, apakah kerajaan bercadang untuk mentakrifkan semula
iaitu seumpamanya kes fitnah. Kes membuat fitnah ini menjadi-jadi terutama di
kalangan kita ahli-ahli politik. Jadi apakah kerajaan bercadang untuk mentakrifkan kes
membuat fitnah ini sebagai kes jenayah sebab kita tahu sekarang ini berlakunya fitnah-
memfitnah, tindakan boleh dibuat melalui saman malu, defamation sue. Apabila
dijatuhkan hukuman di bawah sivil, bukan di bawah kanun jenayah. Jadi, saya tidak
tahulah saya hendak tanya dari segi pandangan sudut undang-undang atau mungkin
ianya sudah ditakrif sebagai perkara jenayah.
Saya mengatakan ini sebab penting bagi menjaga kredibiliti terutamanya di
kalangan pemimpin-pemimpin politik termasuk Ahli Dewan Rakyat kah, Negara kah,
Negeri kah. Saya berpendapat cadangan untuk menaikkan denda yang katanya
RM2000 sekarang ini rendah, kepada lebih besar. Saya pula berpendapat elok
dikurangkan lagi. Pada saya denda RM1 pun sudah satu kesalahan Tuan Yang di-
Pertua. So, offence ini bukan bergantung kepada jumlah denda RM1 jutakah, denda
RM2 jutakah, RM2000, makna once you commit an offence is an offense. Sama juga
dengan rasuah. RM1 pun rasuah, 50 sen pun rasuah. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Setujulah apa yang Yang
Berhormat sebut itu tetapi saya kira, daripada segi hendak menjadikan ia sebagai
jenayah, saya rasa sudah ada, defamation dengan libel pun ada criminal defamation,
libel. Ia juga terbuka kepada civil action. Jadi itu terpulanglah kalau tidak silap sayalah
defamation dengan libel pun ada criminal defamation. Jadi memang ada diperuntukkan
berkenaan dengan kesalahan yang sedemikian. Jadi tidak perlu dimasukkan, kerana
sudah ada pun.
9. Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, apakah kementerian akan mewujudkan sistem tidal flow iaitu menambah
lorong jalan dengan menggunakan lorong arah berlawanan semasa peak season.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat kota Belud.
Kementerian Kerja Raya sememangnya peka mengenai isu kesesakan jalan raya yang
sering berlaku khususnya semasa waktu puncak dan musim perayaan. Sehubungan
dengan itu, beberapa strategi dan langkah proaktif telah diambil bagi memastikan
pengguna menikmati perjalanan yang lebih lancar dan selesa semasa tempoh tersebut.
Ini dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya dan Lembaga Lebuhraya Malaysia dengan
kerjasama dengan agensi-agensi yang berkaitan seperti Pihak Berkuasa Tempatan,
Polis Diraja Malaysia dan syarikat-syarikat pengendali konsesi lebuh raya. Antara
langkah-langkah yang telah dilaksanakan ialah menerusi mekanisme pengagihan trafik,
pengurusan trafik yang lebih efisien dan mempertingkatkan keselesaan dan fasiliti
pengguna.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sistem pengurusan aliran trafik secara
contraflow atau tidal flow ialah merujuk kepada arah aliran trafik yang diubah semasa
waktu puncak.
Ini bagi membolehkan laluan lorong jalan itu diubah secara kontra apabila
terdapat peningkatan jumlah aliran trafik yang sangat tinggi dalam tempoh masa
tertentu. Contohnya semasa waktu puncak hari bekerja dan musim perayaan utama.
Pelaksanaan sistem tidal flow ini turut digunakan semasa berlaku kes-kes kecemasan
yang melibatkan penutupan sebahagian lorong atau laluan di jalan raya seperti
kemalangan, tanah runtuh dan banjir.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini sistem pengurusan aliran
trafik secara berlawan arah telah dilaksanakan di Lebuhraya Damansara-Puchong
(LDP), dan Lebuhraya Cheras-Kajang pada waktu puncak hari bekerja dengan
kerjasama dari pihak-pihak berkuasa tempatan. Sistem ini juga dilaksanakan oleh
syarikat konsesi lebuh raya semasa musim perayaan utama seperti Hari Raya Aidilfitri
dan Tahun Baru Cina iaitu di Lebuhraya Utara-Selatan, dan Lebuhraya Kuala Lumpur-
Karak.
Di samping itu kerajaan juga telah menguatkuasakan Perintah Larangan
kepada kenderaan berat dari memasuki lebuh raya semasa waktu puncak dan hari
tertentu musim perayaan. Ini merupakan antara langkah-langkah yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan bagi mengurangkan masalah kesesakan yang sering
berlaku pada waktu berkenaan khususnya di kawasan yang berkepadatan trafik yang
tinggi seperti di Kuala Lumpur. Sekian, terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana telah memberi jawapan yang baik dan nampak gayanya kementerian telah pun
mewujudkan sistem contraflow atau tidal flow ini.
Untuk mengelakkan kesesakan jalan raya yang begitu teruk, saya dapati ada
kaedah-kaedah yang diguna pakai di negara lain yang masih belum digunakan di
negara ini. Contohnya di Thailand, di lebuh raya-lebuh raya yang begitu sibuk, kalau
ada kemalangan-kemalangan kecil, yang berlaku dan ini menyebabkan traffic jam yang
begitu panjang dan lama, apa yang berlaku ialah helikopter digunakan untuk mengubah
kereta-kereta yang tersangkut di tengah jalan itu. Ini saya rasa belum lagi digunakan
oleh Kerajaan Malaysia dan saya minta pandangan Yang Berhormat, apakah
kementerian boleh mempertimbangkan ini kerana PLUS sendiri mempunyai helikopter
dan mereka boleh mengubah. Kerana kalau kita terlibat, kita akan cuba menyelesaikan
masalah ini on-the-spot, kalau driver tersebut ada. Dan ini menyebabkan kesesakan
lalu lintas yang amat, amat, amat teruk. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu kaedah yang
diambil untuk kita memantau aliran trafik melalui helikopter. Yang sebenarnya kita pun
mengadakan kaedah di mana kita menubuhkan satu kaedah yang dipanggil time travel
advisory yang kita memberikan nasihat kepada pihak pengguna jalan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, maksud saya
tadi ini helikopter digunakan untuk mengalihkan kereta yang tersangkut di jalan, bukan
untuk memberi laporan daripada udara. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih, ini cadangan yang baik. Kita belum
boleh dapat berbuat sebegini.
[Soalan No.10 - Tuan N. Gobalakrishnan (Padang Serai)- tidak hadir]
11. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang] minta Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, dapatkah kerajaan melaksanakan pembinaan
Jalan Bawang Obor-Ukong-Medamit-Mentawal Fasa 2 dapat dilaksanakan dalam
RMKe-10 untuk memastikan sepuluh buah rumah panjang, tiga perkampungan kaum
Bisaya, sebuah klinik desa dan dua buah sekolah kebangsaan mendapat faedahnya.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Limbang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kementerian telah
menyenaraikan projek pembinaan Jalan Bawang-Obor-Ukong dan Medamit, Fasa 2
sebagai keutamaan di bawah plan kedua RMK-10 untuk kelulusan siling peruntukkan
daripada UPE atau Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Sekiranya
peruntukkan diluluskan, pelaksanaan dijangka bermula pada tahun 2013. Di peringkat
SPA Sarawak, projek ini diberi keutamaan yang tinggi. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana memberi perhatian.
■1120
Sebelum itu soalan saya berkaitan juga dengan jalan ini, iaitu pada masa ini
fasa satu untuk jalan ini saya difahamkan ianya di peringkat semakan reka bentuk. Jadi
saya ingin hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri bilakah ianya akan
dilaksanakan agar ianya menepati sasaran NKRA iaitu mesti siap sebelum penghujung
tahun 2012. Sekian.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, selain dari
maklumat yang diperlukan Yang Berhormat tadi ada maklumat-maklumat yang lain
yang saya hendak sampaikan kepada beliau. Saya ingat saya jumpa beliau selepas
sesi soal jawab ini. Ada maklumat yang very personal kepada dia, yang dia minta
tentang jalan yang lain. Sekian, terima kasih.
12. Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, kesan pengecualian cukai kereta hybrid
terhadap pengeluaran dan pemasaran kereta hybrid sehingga kini dalam menjayakan
hasrat mewujudkan persekitaran hijau.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato'
Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat dalam tempoh 2008 hingga 2010 sebanyak 604 unit kereta hybrid
telah dijual di Malaysia bagi jenama Toyota Prius dan Honda Civic iaitu pada tahun
2008 - 10 unit, pada tahun 2009 - 297 unit dan pada tahun 2010 - 327 unit. Jumlahnya
604 unit.
Ini menunjukkan bahawa penggunaan kereta hybrid semakin meningkat
dengan adanya pengecualian cukai ini. Kereta-kereta ini diimport secara dengan izin
completely built up (CBU) dan sehingga kini belum ada syarikat-syarikat pengeluar
kenderaan tempatan yang mengeluar atau memasang kereta hybrid di Malaysia. Walau
bagaimanapun, sehingga Mac 2011 lapan lesen pengilang telah diluluskan bagi
pengeluaran kenderaan hybrid dan juga kenderaan elektrik.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya difahamkan kereta hybrid yang dikeluarkan sekarang sudah ke
generasi ketiga dan saya difahamkan juga Proton akan mengeluarkan kereta hybrid.
Generasi ke berapakah yang akan dipilih, dan saya juga berharap oleh kerana kita
promote green environment jadi kita berharap model yang dipilih oleh Proton itu
mempunyai cita rasa untuk semua golongan ataupun democratize marketing.
Maknanya untuk semua golongan muda dan juga sampai peringkat yang dewasa. Itu
yang saya minta. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Langat di atas soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, maklumat yang saya
ada pada hari ini adalah seperti yang telah dilancarkan oleh Proton di 18th Motor Show
di Geneva pada bulan Mac tahun lepas kenderaan mereka iaitu yang diberi nama
Proton Emas ialah jenis Plug-in Hybrid Car. Saya tidak dapat mengesahkan adakah ini
generasi kedua ataupun tiga, tapi yang dinyatakan oleh Proton bahawa ianya satu
kereta yang mempunyai low environmental impact dengan izin. Kereta konsep yang
menggunakan teknologi plug-in hybrid, dengan izin, adalah dibangunkan oleh Proton
bersama dengan syarikat Ital Design Giogaro dan juga Lotus Engineering.
Jadi saya rasakan bahawa ini satu kerjasama teknikal yang mereka adakan
dengan syarikat-syarikat tersebut. Dari segi promosinya pun saya rasakan bahawa
pada waktu dan ketika ini nampaknya penerimaan masyarakat secara umumnya
terhadap kereta hybrid ini masih pada tahap yang agak rendah.
Dan oleh kerana itu promosi hendaklah dilakukan di semua segmen supaya
dibiasakan masyarakat ini kepada kenderaan yang tidak menggunakan combustion
engine ataupun menggunakan minyak. Pada waktu yang sama buat masa ini secara
interimnya kenderaan yang sedang dipromosi ialah jenis hybrid iaitu menggunakan
kedua-duanya minyak dan juga bateri. Terima kasih.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada menjawab tadi tentang Proton Emas.
Saya sudah pun melihat Proton Emas dan juga sudah menaikinya tapi tidak jalanlah,
naik sahaja. Memang dia menggunakan minyak untuk menjalankan enjin dan
mengecas bateri yang ada di dalam kereta tersebut. Jadi seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi maknanya ia tidak 100 peratus
menggunakan kuasa elektrik untuk menjalankan kereta tersebut tetapi masih
menggunakan combustion engine untuk mengecas bateri pada kereta tersebut.
Jadi soalan yang ingin saya kemukakan kepada kementerian, apakah ini
merupakan salah satu daripada cara untuk kita mengurangkan penggunaan elektrik
kepada kereta tersebut kerana ia masih menggunakan minyak untuk membekalkan
tenaga tidak menggunakan electric source daripada rumah kita.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Pendang
di atas soalan tambahan tersebut. Seperti yang kita sedia maklum teknologi kereta
yang menggunakan bateri ini adalah masih pada tahap yang baru di mana prasarana
ataupun infrastruktur untuk mengecas kenderaan yang 100 peratus bateri ini masih
tidak meluas. Oleh kerana itu seperti yang saya nyatakan tadi sebagai interimnya jenis
kenderaan yang diterima oleh masyarakat di banyak negara asing ialah yang jenis
hybrid yang menggunakan kedua-duanya iaitu combustion engine dengan izin, dan
juga bateri, dan ini memberi peluang supaya pengguna dapat menggunakan bateri
untuk mengurangkan kos perbelanjaan dalam minyak.
Pada waktu yang sama ianya tidak menghadapi masalah di mana sekiranya ia
100 peratus bateri tiba-tiba baterinya sudah tidak ada kuasa dan kenderaan akan
berhenti tengah jalan. Seperti yang saya nyatakan tadi infrastruktur untuk mengecas
kenderaan ini masih tidak luas digunakan. Saya lihat di negara-negara maju di stesen-
stesen minyak sudah ada kemudahan untuk mengecas kenderaan tapi itu belum
dilaksanakan di negara kita lagi.
13. Dato' Mohd. Jidin Shafee [Setiu] minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan, sejauh mana kerajaan telah memantau jenayah siber
melalui kemudahan penggunaan pembangunan siber di negara ini.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato'
Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Setiu atas pertanyaan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan terlalu banyak laman web atau blog yang
terdapat di internet adalah sukar untuk pihak-pihak berkuasa untuk memantau secara
terperinci dan konsisten. Oleh yang demikian, pihak SKMM membuat pemantauan
internet secara khusus terhadap laman blog atau portal berita yang dikenal pasti dan
pemantauan secara rambang. Selain itu, pemantauan berdasarkan aduan turut juga
dilakukan. SKMM sentiasa menggalakkan orang ramai untuk menghubungi SKMM
sekiranya mempunyai maklumat mengenai kandungan laman web atau blog yang
menyalahi undang-undang.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, SKMM telah menubuhkan Biro Aduan
SKMM yang merupakan pusat untuk menerima semua jenis aduan termasuklah aduan
mengenai penyalahgunaan internet. Sekiranya terdapat aduan mengenai kewujudan
laman web atau blog yang melanggar mana-mana peruntukan Akta Komunikasi dan
Multimedia 1998 atau AKM 98 SKMM akan menjalankan siasatan termasuk mengenal
pasti mereka yang bertanggungjawab terhadap penyediaan atau penyebaran
kandungan tersebut, dan sekiranya identiti mereka dapat dikenal pasti maka tindakan
undang-undang yang sewajarnya akan diambil terhadap mereka yang terbabit. Terima
kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
■1130
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.30 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) saya mohon
mencadangkan;
“Bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian Kewangan
menjawab ke atas perbahasan Titah Diraja dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis 24
Mac 2011.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan II [Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“ Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan
Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan menjunjung
kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa membuka Penggal
Keempat Parlimen Yang Kedua Belas.” [22 Mac 2011]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput
Menteri Pengangkutan untuk menyambung menjawab.
11.31 pg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyambung sedikit perbahasan yang telah
ditangguhkan semalam. Isu selanjutnya ialah isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sungai Petani iaitu berkaitan dengan ujian sistem berkomputer. Berkaitan
dengan beberapa cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sungai Petani,
kita akan meneliti cadangan-cadangan tersebut dan sekiranya ada keperluan dan ruang
untuk menambah baik, kita akan cuba untuk mempertimbangkannya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Cuma, saya ingin menjelaskan di sini Yang Berhormat, bahawa penggunaan
ujian berkomputer ini adalah sesuai dengan hasrat negara kita untuk meningkatkan
kecekapan operasi dan pengurusan yang menggunakan aplikasi teknologi maklumat
dan selaras dengan pengwujudan sistem pentadbiran berasaskan kerajaan elektronik
atau e-Government. Menurut amalan biasa, sekiranya calon gagal, mereka boleh
memohon untuk mengambil ujian pada hari yang sama. Sekiranya mereka gagal
sebanyak tiga kali ujian berkomputer, mereka dibenarkan mengambil ujian bertulis yang
dianggap lebih mudah.
Ujian ini adalah penting untuk menguji kemampuan mereka memahami
undang-undang jalan raya dan juga menguji sikap dan amalan baik sebagai bakal
pemandu bertauliah. Bagi mereka yang buta huruf dan lembap, mereka dibenarkan
mengambil ujian bahagian satu khas kumpulan ini. Kaedahnya ialah dua pilihan
jawapan objektif dalam masa dua jam ujian. Kementerian juga sentiasa mengadakan
program 1Komuniti-JPJ yang akan mengadakan program khas melesenkan masyarakat
di luar bandar khususnya.
Ujian teori dan praktikal yang lebih ketat ini adalah bertujuan untuk
membolehkan kita dapat melahirkan pemandu yang faham undang-undang, berdisiplin,
berhemah, dan memastikan hanya yang mahir sahaja dibenarkan memandu. Ini adalah
kerana seseorang reckless driver dan tidak kompeten boleh menjadi pembunuh di jalan
raya. Ujian di negara ini juga adalah selaras dengan amalan antarabangsa yang
diamalkan di negara lain seperti di Australia, Jepun dan Singapura. Seperkara lagi,
ujian berkomputer ini adalah mempunyai integriti yang lebih tinggi kerana tiada campur
tangan manusia, hanya orang yang diuji bersama aplikasi tersebut.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada mencelah di dalam perbahasan
berhubung dengan ujian komputer yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Petani.
Maksud penjelasan saya yang diminta adalah tentang hukuman dan denda yang
dikenakan kepada mereka yang mengesahkan bahawa seseorang itu buta huruf.
Banyak kes-kes yang datang kepada kami. Sebenarnya kita pun tidak
beberapa pasti bahawa seseorang itu buta huruf ataupun dikatakan lembap atau tidak
pandai menggunakan komputer. Kalau dia memang buta huruf betul, orang yang tidak
pernah bersekolah, orang terlalu tua, mungkin boleh kita percaya. Akan tetapi kalau
macam kita biasa tetapi dia tidak boleh menggunakan komputer. Ini kadang-kadang
menjadi masalah kepada kita. Kalau kita tandatangan mengesahkan dia ini buta huruf,
pergi kepada JPJ tetapi di dalam borang itu diadakan denda sebanyak RM5,000 jika
sekiranya apa yang kita beritahu itu tidak benar. Jadi saya rasa perkara itu perlu diberi
penjelasan oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya tidak ada maklumat berkaitan dengan itu
dan saya akan menyiasat dan memastikan bahawa segala peraturan-peraturan
berkaitan dengan perkara itu ialah menepati. Misalnya beberapa kebenaran diberikan
terhadap golongan-golongan khususnya Orang Asli ataupun golongan yang tidak buta
huruf ini sebenarnya diberikan adalah merupakan satu cara bagaimana kita dapat
menolong khususnya masyarakat luar bandar. Kita akan memastikan bahawa
pelaksanaannya adalah berdasarkan kepada peraturan yang ditetapkan.
Yang Berhormat Bagan Serai ada membangkitkan berkaitan dengan isu
penggunaan tali pinggang keledar belakang. Berdasarkan pada data kemalangan tahun
2009 yang diperoleh daripada PDRM, terdapat seramai 220 orang penumpang
belakang yang maut kerana tidak memakai tali pinggang keledar belakang. Oleh sebab
itu kerajaan melihat bahawa pelaksanaan penggunaan tali pinggang belakang ini
adalah merupakan satu cara yang dapat menyelamatkan nyawa kepada pengguna-
pengguna khususnya kereta.
Yang Berhormat Lanang ada membangkitkan berkaitan dengan cadangan
supaya saman pihak PBT yang tertunggak turut disenaraihitamkan. Untuk makluman
Yang Berhormat, PBT boleh mengemukakan undang-undang bertulis berhubung
dengan kesalahan dibuat APJ 1987 untuk diwartakan dan dijadikan sebagai Jadual 3
yang membolehkan tindakan dapat dilakukan oleh JPJ selaras dengan pindaan Akta
Pengangkutan Jalan 1987 yang telah dibuat pindaannya baru-baru ini.
Yang Berhormat Pokok Sena ada membangkitkan berkaitan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan,
soalan saya ini mungkin akan dijawab, “Ini berkaitan dengan pihak polis”. Namun, ada
juga kaitannya dengan Kementerian Pengangkutan. Berkaitan dengan saman yang
dihadapi oleh rakyat sama ada oleh polis atau JPJ, pokoknya saman.
Saya diminta oleh sebahagian besarlah rakyat yang SMS saya, telefon saya
dan berjumpa berharap ada sedikit kelonggaran. Saya ulangi sekali lagi iaitu sedikit
kelonggaran. Memanglah tarikh tutup adalah pada 10 Mac yang lalu. Selepas itu apa
yang telah dinyatakan oleh pihak kementerian oleh kerajaan akan berkuat kuasa.
Mereka memohon agar potongan 50 peratus saman ini dilanjutkan dan diterima
apabila mereka hendak memperbaharui lesen kenderaan mereka.
Katakanlah dia tamat pada 31 Mei dan dia hendak bayar pada 1 Jun. Si polan
itu datang ke kaunter JPJ umpamanya untuk bayar sambungan bayar cukai jalan. Maka
JPJ kata, “anda ini ada tiga saman”. Katakanlah satu saman itu bernilai RM200. Jadi
tiga saman bermakna RM600. Bolehlah mereka membayar 50 peratus juga dan ini
dikekalkan sampai bila-bila. Jadi mereka hanya perlu membayar RM300.
Si polan itu membayar RM300 dan dibolehkan mereka membayar cukai jalan
kereta yang berkenaan. Ini rayuan mereka. Ini adalah rayuan. Rayuan ini bermakna
permohonan. Permohonan ini maknanya mohon belas kasihan, mohon budi bicara.
Negara yang begini hebat, cantik, mewah, molek yang segala-galanya memang begitu
mementingkan rakyat oleh Kerajaan Barisan Nasional. Mereka mendakwa... Ini tidak
termasuk di dalam buku jingga. Buku jingga ini temberang besar. Itu soal lainlah.
Sedangkan, kita ada pemutihan rakyat luar negara. Maknanya kita ada juga
belas kasihan kepada rakyat luar negara, pemutihan. Fahamlah itu maknanya.
■1140
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Menteri sudah faham Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya lah. Saya
menyampaikan rayuan ini dengan lembah lembut dengan penuh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Sopan santun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Memang pun Yang Berhormat, memang lemah lembut.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lemah lembut, sopan
santun supaya dapat dipertimbangkan dan diluluskan, apakah pendapat dan
pandangan peribadi kah, hati kecil kah, dan juga berkaitan dengan penguatkuasaan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan yang handsome, yang baik dan
memang segala-galanya ada pada dia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Sri Gading. Memang Yang Berhormat Sri Gading ini adalah seorang Ahli Parlimen
ataupun seorang pemimpin yang berjiwa rakyat. Berkaitan dengan beberapa cadangan-
cadangan yang beliau kemukakan itu, kita akan mengambil maklum terhadap cadangan
tersebut, kerana memang kerajaan ini kerajaan yang sentiasa mendahulukan rakyat
dan kita juga mendengar keluhan-keluhan rakyat.
Sebab itu, di dalam apa juga keputusan-keputusan yang dibuat, walaupun
keputusan ini akhirnya akan diputuskan oleh Kabinet, kerana Kabinet adalah satu
autoriti yang mempunyai kedudukan yang tertinggi untuk menentukan apakah tindakan-
tindakan yang perlu diambil setelah mengambil kira pandangan rakyat dan juga
pandangan khususnya pihak-pihak, agensi-agensi yang bertanggungjawab. Akan tetapi
saya ingin menyatakan di sini bahawa, seperti mana yang kita sedia maklum bahawa
pihak kerajaan telah pun...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tadi itu sudah moleklah,
apabila masuk “tetapi”, ayat ini yang saya takut ni...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, amnesty ini telah pun kita berikan enam
bulan sepuluh hari dan ia telah pun tamat, bagaimanapun di dalam satu keputusan
yang telah dibuat oleh Kabinet pada hari Jumaat yang lalu, terdapat satu lagi keputusan
yang saya percaya boleh menggembirakan masyarakat.
Ini khususnya pengguna-pengguna atau pemilik kenderaan ialah bahawa
kerajaan telah pun bersetuju untuk menangguhkan penyenaraian hitam iaitu senarai
hitam ke atas pemilik kenderaan berasaskan kepada Notis POL107A yang dikatakan
saman ekor tersebut dan ini adalah keputusan Kabinet setelah mengambil kira
pandangan daripada Jabatan Peguam Negara yang mengatakan bahawa kita ada kes
yang sedang dirayu sekarang dan kerajaan akan menangguhkan pelaksanaan
penyenaraian hitam ini sehingga kes dapat didengar...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Dan inilah satu keputusan yang telah dibuat
oleh kerajaan setakat ini dan tidak ada penyenaraian hitam terhadap sesiapa juga yang
ada Notis 107A ini, kecuali bagi kenderaan atas Perintah Mahkamah atas senarai hitam
ke atas pemilik dan kenderaan di atas perintah mahkamah seperti kes-kes jenayah iaitu
seperti kes kenderaan curi dan kes-kes di bawah Anti-Money Laundering Act 2001
yang terus dikekalkan. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua Apa yang diumumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, saya dari
satu sudut berpendapat kalau itu kita boleh terima tetapi persoalannya, Yang
Berhormat mengatakan Kabinet membuat keputusan pada Jumaat yang lalu, pagi tadi
pagi ini pemilik-penilik kenderaan masih lagi tidak dibenarkan untuk memperbaharui
cukai jalan, bagaimana Yang Berhormat mengatakan bahawa sudah menggantung
atau menangguhkan penyenaraian hitam. Saya kata, tidak kanlah hari Jumaat
membuat keputusan, punya lambat POS Malaysiakah..., sekarang orang tidak pakai
pos dah, orang pakai email sahaja. Pengarahan boleh dibuat. Tidakkah Menteri tidak
masuk Mesyuarat Kabinet? Itu yang pertama.
Yang kedua, kenapa hendak ditangguhkan? Saya kata jelas di dalam soal
peruntukan Perlembagaan, peraturan, proses dan prosedur, soal rayuan ke mahkamah
itu persoalan yang lain. Dan saya pun tidak melihat adanya rayuan yang telah dibuat.
Saya telah check melalui online tadi dengan mahkamah, tidak ada pun rayuan yang
dibuat. Jadi saya meminta bahawa ini telah menyusahkan ramai orang, yang pergi
beratur sehingga malam, padahal sepatutnya pada waktu itu kerajaan boleh
mengumumkan untuk penangguhan. Kenapa baru sekarang apabila sudah menjadi
satu isu yang berat kepada kerajaan. Jadi pertama saya meminta terutamanya
sehingga pagi tadi, ada individu yang menghubungi semalam, saya katakan, pergi pagi
ini kemudian sila memperbaharui cukai jalan, ikut prosedur yang saya berikan melalui
CASSA, kemudian kalau tidak boleh, datang ke Parlimen kerana kami akan membuat
press conference ini kerana CASSA akan mengambil tindakan mahkamah untuk
menyaman kerajaan di atas tuntutan ganti rugi bagi pemilik-pemilik kenderaan yang
tidak dibenarkan untuk memperbaharui cukai jalan... [Tepuk] Kita telah menyediakan
peguam-peguam, khidmat guaman secara percuma kepada pemilik kenderaan.
Kerana ini membabitkan lebih daripada sejuta orang dan saya menasihatkan
bahawa tidak wajar untuk menyenaraihitamkan, tidak wajar kerana notis-notis yang
diberikan bukan semuanya betul. Macam yang saya katakan bahawa, separti yang
saya bangkitkan di sini bahawa seorang pemilik kenderaan, tiba-tiba number plat dia
ada juga orang lain yang pakai, berdaftar dengan JPJ tetapi dia yang mendapat notis
yang dikatakan notis saman. Apabila dia pergi check semula, dapat. Kemudian pergi
kepada polis pun mengatakan bahawa dia ada saman ekor dan pergi semula check di
JPJ rupa-rupanya ada seorang konstabel polis yang memakai nombor yang sama dan
didaftarkan dengan JPJ. Saya tidak bolehlah mengatakan JPJ itu jahat sebab JPJ yang
mendaftarkannya. Maknanya pertindihan nama dan sebagainya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ini bukan soal penangguhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta bahawa
sehingga pagi tadi masih tidak boleh, dan isunya ialah soalnya tidak ada rayuan pun di
mahkamah sampai sekarang.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Berkaitan dengan apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat tadi itu bahawa sehingga hari ini belum dilaksanakan, saya akan
menyiasatlah perkara ini.
Ini kerana berdasarkan kepada maklumat yang diberikan kepada saya,
memang keputusan Kabinet tersebut telah pun dibuat dan pihak kementerian pun telah
mendapat makluman terhadap keputusan tersebut dan telah dimaklumkan di dalam
Post Cabinet. Saya percaya pelaksanaan ini kita akan disiasat nanti.
Kedua berkaitan dengan masalah ada pertindihan nombor tadi, saya kata
memang terdapat kes-kes terpencil sebegini. Yang Berhormat Kalabakan ada
membangkitkan, dan Yang Berhormat sendiri pun ada membangkitkan, memang ada
kes-kes yang berlaku sebegini khususnya bagi pemalsuan plat number, seperti mana
yang berlaku bahawa ada pemalsuan plat number tetapi kalau sekiranya ada kes-kes
yang sebegini Yang Berhormat, sebenarnya boleh membuat representation, sebab itu
di pejabat-pejabat JPJ, ataupun pejabat PDRM ada Bilik Temubicara. Jika sekiranya
ada kes-kes terpencil sebegini, bolehlah kemukakan bukti-bukti yang kukuh ataupun
alibi-alibi untuk membuktikan kepada pihak polis ataupun PDRM, dan sekiranya pihak
pegawai tersebut berpuas hati bahawa memang berlaku perkara-perkara yang tidak
dilakukan oleh seorang pemandu tersebut, maka penyenaraian hitam dan notis saman
tersebut boleh dibatalkan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak tanya, adakah
Yang Berhormat maksudkan pemalsuan itu yang dikatakan pemalsuan nombor plat itu
sedangkan ia ada di dalam daftar JPJ. Akan tetapi jikalau Yang Berhormat hendak
sebutkan bahawa Pegawai JPJ sendiri yang melakukan pemalsuan tersebut, daftar
untuk kali yang ke berapa bagi nombor yang sama. Saya ada email surat yang dihantar
oleh orang yang terbabit itu kepada polis untuk meminta dibatalkan saman tersebut,
tetapi sehingga sekarang masih belum dibatalkan dan dia telah mengesahkan dengan
JPJ, nombor itu dipakai oleh orang lain, yang sebenarnya yang patut mendapat notis
tersebut ialah konstabel polis tersebut.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat soalan ini adalah soalan
yang spesifik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, duduk sekejap Yang Berhormat.
Saya mengingatkan kita semua, apabila berucap tujukan kepada Speaker.
Jadi kalau tidak ia menjadi interaktif di mana Yang Berhormat berbincang across the
meja lah, itu salah. Peraturan Parlimen memang tetap, Peraturan 35. Minta maaflah,
bacalah semua. Tujukan kepada Speaker dan ia menjadi tiga hala. Tujukan kepada
saya dan kembali kepada sana, barulah ia tidak menjadi interaktif dan tidak seperti kita
berbalah di dalam mesyuarat kedai kopi, ataupun mesyuarat dalam jawatankuasa, di
pejabat.
■1150
Jadi, mintalah. Kalau tidak, tidak habis ini. silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya sebutkan kepada Menteri sahaja, senang hendak bercakap dengan
Timbalan Menteri. Timbalan Menteri, tidak mengapa?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, saya menyatakan di sini
bahawa kes yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena itu adalah satu kes
yang spesifik. Kalau boleh kemukakan kepada kita untuk kita mengambil tindakan. Itu
sahaja. Yang Berhormat boleh berikan kepada saya. Saya akan menyiasat dan
memastikan ada penyiasatan yang adil.
Yang Berhormat Pokok Sena ada membangkitkan berkaitan dengan
pelaksanaan Automated Enforcement System yang kita akan laksanakan. Untuk
makluman Yang Berhormat, AES yang akan dilaksanakan ini adalah kerja-kerja
outsource yang bertanggungjawab untuk mengesan pesalah trafik dengan
menggunakan kamera penguat kuasa elektronik yang canggih dan berprestasi tinggi
dan menggunakan perisian yang telah terbukti berkesan. Telah dilaksanakan di 60
buah negara bagi Redflex ataupun dari Australia dan 90 buah negara bagi robot
Jerman yang telah bekerjasama dengan syarikat tempatan sebagai pembida iaitu
Commercial Circle (M) Sdn. Bhd. dan Beta Tegap Sdn. Bhd.
Kerja-kerja outsource ini dibuat atas pertimbangan kementerian dengan
bantuan pakar-pakar pengangkutan dan mendapat persetujuan Kabinet. Kerajaan
membeli kaedah outsource kerana sekiranya kerajaan melaksanakannya melalui
perolehan yang akan melibatkan perbelanjaan kerajaan yang besar iaitu dianggarkan
berjumlah RM2.93 bilion bagi selama lima tahun, bagi kos operasi dan juga
penyelenggaraan.
Ini juga akan mendedahkan kerajaan pada pelbagai risiko, kalau kita
menggunakan kaedah perolehan iaitu risiko seperti vandalisme, tiada kepakaran dan
kegagalan sistem di samping terpaksa membuat pengambilan kakitangan mahir dalam
jumlah yang besar. Berbanding kaedah outsource yang dipilih, kerajaan tidak perlu
mengeluarkan sebarang perbelanjaan dan tidak berhadapan dengan masalah dan
risiko yang telah disebutkan di atas.
Pada tarikh 16 Ogos 2006, Jemaah Menteri telah bersetuju mempelawa
sembilan buah syarikat yang menunjukkan minat. Walau bagaimanapun, hanya enam
buah syarikat yang berminat untuk menyertai life demo, ujian dan analisa teknikal yang
dibuat oleh Jawatankuasa Kerja Teknikal dan Jawatankuasa Penilaian Teknikal.
Berdasarkan pada hasil life demo dan penilaian teknikal, maka syarikat komersial yang
menggunakan teknologi robot dari Jerman dan Beta Tegap yang menggunakan Redflex
dari Australia, telah di recommend untuk menjadi service provider dan akhirnya
dipersetujui oleh Jawatankuasa Pemandu Projek AES pada 8 Oktober 2007 dan
selanjutnya oleh Jemaah Menteri.
Sukacita ingin dinyatakan di sini bahawa setiap gambar yang dihasilkan,
perlulah mendapat verifikasi JPJ dan notis saman adalah dikeluarkan oleh JPJ sebagai
agensi penguat kuasa dan bukan oleh service provider seperti yang sentiasa didakwa.
Proses pengeluaran saman ini adalah mengikuti SOP yang ditetapkan oleh JPJ
menggunakan instrumen yang diwartakan di bawah kaedah. Silakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Satu, saya pun juga kita ambil sistem Redflex dari Australia ini dan
juga robot. Sistem itu akan dibawa oleh syarikat Beta Tegap Sdn. Bhd dan juga
Commercial Circle (M) Sdn. Bhd. Sedangkan dalam masa yang sama sebelum ini
bahawa Redflex Traffic System sebuah syarikat yang membangunkan teknologi di
Australia sendiri pun, bersedia untuk menyertai untuk masuk, untuk bida akan perkara
ini. Tiba-tiba kita beri kepada syarikat dalam negara kita, syarikat itu pula pi ambil hak
kawan itu. Sepatutnya syarikat itu membangunkan software nya sendiri. Itulah yang
sepatutnya.
Saya pun hairan juga sepatutnya kita akan dapat dengan kadar yang lebih
baik sebab kita boleh ambil direct daripada Redlfex, kepada syarikat yang
membangunkan tetapi kita ambil syarikat ini pun dapat untung, syarikat itu pun dapat
keuntungan. Cuma yang saya hendak minta penjelasan ini tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada sebut dalam Tuan Yang di-Pertua, sewaktu penggulungan
belanjawan tempoh hari, Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa kerajaan
tidak akan menanggung apa-apa. Ini kerana syarikat ini yang akan memasang kamera
dan juga semua peralatan ini. Akan tetapi, sebelum itu pada 25 Mac, Ketua Pengarah
JPJ sudah pun mengumumkan bahawa JPJ sudah pun membeli dan memasang di 831
lokasi iaitu dengan membeli kamera-kamera baru. JPJ beli. Ini pada 25 Mac.
Sedangkan persetujuan untuk itu telah pun dibuat pada tahun 2009, dibentangkan
untuk pertimbangan Jemaah Menteri pada 16 September 2009 iaitu untuk dua buah
syarikat ini.
Saya pun agak hairan bagaimana sebelum pindaan akta itu diluluskan untuk
membolehkan kita memakai sistem AES ini, kita sudah bersetuju. Sudah bersetuju
untuk melantik dua buah syarikat dan Jemaah Menteri pun sudah bersetuju. Itu satu isu
yang saya fikir Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu menjawab. Jadi, 25 Mac 2010,
JPJ, Ketua Pengarah JPJ sudah mengumumkan bahawa JPJ telah membeli 566 untuk
speed trap, kamera untuk kelajuan ini kemudian, 265 untuk di traffic lights dan 250 ialah
mobile camera.
Jadi, JPJ yang beli. Sedangkan Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan bahawa kita tidak akan menanggung apa-apa kerana syarikat ini yang
akan menanggung. Jadi, saya hendak minta penjelasan, apakah yang akan terjadi
dengan kamera ini? Adakah kita akan transfer kepada syarikat ini, syarikat ini akan
bayar kepada kita? Atau kamera itu akhirnya kita buat rakaman video apa-apa…
[Ketawa]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan
di sini bahawa mungkin Yang Berhormat Pokok Sena mendapat laporan tersebut
daripada sumber yang tidak rasmi ataupun bagi laporan-laporan yang miss reported
ataupun yang tidak sahih. Kenyataannya di sini bahawa apabila kita membuat
pelaksanaan terhadap AES ini, ia adalah melalui model ataupun sepertimana yang
saya jelaskan tadi, melalui pertimbangan yang telah dibuat oleh pihak kementerian dan
juga pihak kerajaan melalui keputusan Kabinet.
Kita ada dua pilihan. Satu pilihan kita boleh misalnya menggunakan kaedah
perolehan. Akan tetapi sepertimana yang saya telah jelaskan tadi, apabila kita
menggunakan perolehan, kita harus membelanjakan satu peruntukan yang begitu
banyak dan untuk capital expenditure (CAPEX) pun, kita harus berbelanja RM717 juta.
Kerajaan terpaksa keluar duit RM717 juta dan selain daripada itu juga, kita akan
menanggung beberapa kos lain iaitu kos penyelenggaraan. Oleh sebab itu, kerajaan
berfikir bahawa berdasarkan pada pengalaman-pengalaman yang lalu bahawa
sekiranya perolehan ini dibuat oleh kerajaan, maka banyak kelemahan yang akan
berlaku misalnya vandalisme.
Apabila misalnya dalam sistem ATIS ataupun Traffic Management System
yang dibuat oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur pun ada masalah berlakunya
vandalisme. Apabila berlaku vandalisme, kerajaan terpaksa mencari peruntukan dan
memohon peruntukan untuk menggantikannya secepat yang mungkin. Ini satu masalah
yang timbul. Vandalisme, sepertimana yang kita tahu apabila kita pasang kamera,
mungkin ada orang yang buat vandalisme. Risiko sebegini kita tidak akan berhadapan
sekiranya kita serahkan outsource perkara, kerja-kerja ini pada service provider.
Service provider yang kita telah kenal pasti ialah Commercial Cirlcle dan Beta Tegap.
Mereka ini menggunakan sistem yang bekerjasama dengan syarikat luar negara iaitu
robot dengan Redflex.
Untuk makluman Yang Berhormat, robot ini misalnya adalah satu daripada
antara sistem yang terbaik di dunia, sepertimana yang saya nyatakan tadi, ia telah pun
dilaksanakan di pelbagai negara iaitu sekurang-kurangnya 90 buah negara. Ia ibarat
kalau kereta ia seperti Mercedes Benz of the AES. Ia antara yang terbaik sebab kalau
kita memilih satu sistem yang belum teruji daripada segi kebolehannya, mungkin esok
kita membuat try and error atau kita membuat satu sistem yang belum teruji, ia juga
akan menimbulkan masalah kepada kita.
■1200
Oleh sebab itu kerajaan berpendapat bahawa kaedah out sourcing ini adalah
merupakan satu kaedah yang terbaik dan sudah tentulah kita mahu juga supaya
syarikat tempatan terlibat dalam pelaksanaannya. Ini kerana kalau tidak kita boleh
kalau kita membuat international tender mungkin ianya boleh dilakukan. Akan tetapi
apakah peluang yang boleh kita berikan kepada syarikat-syarikat tempatan. Sekurang-
kurangnya dengan adanya penglibatan syarikat tempatan ianya juga boleh
membolehkan transfer technology.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat syarikat-syarikat tempatan ini juga harus
membayar royalti ataupun royalti terhadap syarikat-syarikat pembekal perisian ini. Jadi
itu sebabnya kita memilih kaedah out sourcing ini dan dengan pemilihan kaedah out
sourcing ini kita percaya ianya akan mengurangkan risiko kepada kerajaan. Selain
daripada itu, kalau kita lihat misalnya - Saya hendak nyatakan di sini juga pelaksanaan
AEA ini adalah mempunyai risiko yang tinggi. Ianya bergantung kepada sikap
pengguna jalan raya. Ia ada decay rate. Decay rate dia ini dijangka mungkin dapat
dalam 40 peratus. Kalau sekiranya semua pemandu-pemandu lebih berhemah mereka
tidak memandu laju ataupun memandu secara yang berhemah dan syarikat ini ia tidak
akan dapat hasil, Yang Berhormat. Jadi itu sebabnya ia ada risiko juga. Kalau kerajaan
terpaksa kita tidak mahu mengambil risiko ini.
Oleh sebab itu kita serahkan kerja ini kepada syarikat ini dan kita juga telah
menentukan bahawa Kabinet telah pun menetapkan bahawa syarikat ini tidak boleh
mendapat IRR melebihi daripada 20 peratus. Kerajaan akan dapat 80 percent in total
lah dalam tempoh lima tahun kerajaan akan dapat, syarikat ini hanya akan dapat
maksimum 20 percent return, internal rate of return.
Inilah yang telah kita kenal pasti. Di Arab Saudi sistem ini ia lebih kenakan
kepada 45:55. 45 peratus dia straight line. Dia bagi 45 peratus kepada service provider,
55 peratus kepada kerajaan. Akan tetapi kita berhati-hati dalam soal ini. Kita juga tidak
mahu membebankan rakyat dan kita juga mahu memastikan supaya sistem ini dapat
berjalan atau berterusan. Oleh sebab itu kita memilih supaya ianya ada formula
tertentu. Formula tiga langkah seperti yang dinyatakan tadi akan tetapi akhirnya internal
rate of return yang akan dimiliki, yang akan diperolehi oleh syarikat ini adalah lebih
kurang 20 peratus.
Untuk makluman Yang Berhormat sebenarnya formula ini adalah dikemukakan
oleh seorang pakar perunding kewangan iaitu seorang Profesor Nor Ghani, beliau juga
adalah seorang Dekan Fakulti Kewangan Universiti Kebangsaan Malaysia yang telah
menyediakan model kewangan ini dan dipandu oleh satu Jawatankuasa Kewangan dan
mendapat kelulusan Kabinet.
Pihak pakar perunding ini sendiri telah pun mengemukakan kepada Kabinet.
Demikian juga berkaitan dengan perunding teknikal. Kita juga menggunakan seorang
Profesor Khairy bin Dimyati iaitu seorang profesor dalam bidang transportation untuk
memberikan nasihat kepada kerajaan dalam soal pelaksanaan AES ini sebagai salah
seorang pakar ataupun pakar perunding PEMANDU bagi AES ini; memandangkan
beliau adalah seorang pakar dan mempunyai pengetahuan, maka kita engage dia untuk
membantu kita supaya AES ini dapat dilaksanakan dengan baik dan berkesan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya kenapa kalau sudah ada macam itu kenapa perlu pakai dua
sistem iaitu robot dan juga Redflex, kalau robot itu antara yang terbaik di dunia. Kenapa
kita pakai juga Redflex. Sedangkan Redflex yang menyatakan bahawa dia juga
dipertikai di Arizona dan juga di beberapa tempat di US. Memang sehingga di Arizona
sendiri digantung penggunaan pemakaian sistem Redflex ini. Jadi ini sudah ada.
Keduanya betul Yang Berhormat kata tadi bahawa syarikat ini akan hanya
tidak lebih daripada lebih kurang 20 peratus akan dapat. Akan tetapi ialah syarikat, satu
syarikat 20 peratus, dua syarikat? Dia ikut had-had yang menggunakan robot ini dia
akan dapat macam saya lihat apa yang ada di sini simulasi pulangan hasil yang
diperolehi semasa persidangan yang dulu. Maknanya kedua-dua itu akan dapat
keuntungan yang lumayanlah. Maknanya kedua-dua itu sudah kalau campur itu
puratanya dekat 35 peratus. Ini lebih teruk daripada Saddiq Sigaraga ini... [Ketawa]
Saddiq Sigaraga dan Salleh Kamil pun 20 peratus sahaja. Ini sudah 35 peratus...
[Ketawa]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Mungkin Yang Berhormat tidak begitu faham.
Tuan Yang di-Pertua saya hendak menjelaskan kepada Yang Berhormat ini
sebenarnya pelaksanaan AES ini adalah dibahagikan kepada dua zon. Satu zon utara
dan satu zon selatan. Ia ada dua zon. Satu dilaksanakan oleh Redflex satu
dilaksanakan oleh robot. Dia tidaklah sehingga andaian Yang Berhormat bahawa dapat
40 peratus. Ada 20 peratus untuk Redflex dan 20 peratus untuk ini. Kita harus juga
mengambil kira bahawa kita tidak payah keluar modal. Servis yang moden ini yang
akan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri saya ingat kita sudah panjang sudah cerita
ini Yang Berhormat. Kita sudah macam bincang dalam jabatan itu. Semua teknikal nut
and bolt kita cerita itu. Dewan maknanya polisi dan law Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Okeylah Yang Berhormat kalau saya
jelaskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Maka kita ikut dasar, bukan yang detail kecil-kecil itu.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya punya jawapan pun sudah selesai, saya
tutup perbahasan ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat tadi kamera,
kamera JPJ itu apa jadi. Yang Berhormat tidak jelas apa yang saya tanya. Kamera JPJ.
JPJ beli kamera...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tidak ada.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Kemudian kita hendak pasang.
Jadi apa guna kamera JPJ.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Izinkan saya Yang Berhormat untuk
menjawab. Sebenarnya tidak ada. Sebenarnya itu tidak timbul. Pembelian itu tidak
wujud. Mungkin itu miss reporting Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya kalau miss reporting
sepatutnya harus buat pembetulan, Ketua Pengarah kena buat pembetulan. Sebab ini
dia kata sudah dibeli dan dipasang.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sudah selesailah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudah habis Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu
masih menyala api Yang Berhormat itu. Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
12.07 tgh.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Salam 1Malaysia. Pertama
sekali saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat iaitu Ahli Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Kota Raja,
Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Batang
Sadong, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Jerai, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kuala Nerus dan Yang
Berhormat Ampang yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan
Titah Diraja. Kementerian amat menghargai dan mengambil perhatian serius terhadap
semua pandangan dan saranan, cadangan serta teguran daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu kesaksamaan gender. Yang Berhormat
Bukit Mertajam dan Yang Berhormat Kuantan telah menyentuh mengenai pencapaian
aspek kesaksamaan gender dan mengarusperdanakan gender. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat memperjuangkan isu-isu kesaksamaan gender adalah visi dan
misi Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Oleh itu kita
memang tidak boleh nafikan bahawa kemajuan telah pun dicapai oleh wanita di negara
ini sejak penubuhan kementerian 10 tahun yang lalu.
Kemajuan yang dinikmati oleh wanita bukan sahaja dapat dilihat dalam bidang
kesihatan, pelajaran dan sosial, malah penyertaan wanita di peringkat pembuat
keputusan dalam sektor awam telah menampakkan kemajuan. Kini bilangan wanita
yang menyandang Jawatan Utama Sektor Awam (JUSA) telah meningkat daripada 19.2
peratus pada tahun 2005 kepada 32.3 peratus pada tahun 2010. Baru-baru ini seorang
lagi wanita telah dilantik sebagai ketua setiausaha kementerian menjadikan lima orang
atau 20.8 peratus KSU wanita.
■1210
Ini merupakan satu rekod baru dalam sejarah perkhidmatan awam yang harus
dibanggakan oleh kita semua. Selain itu 17 orang atau 31.5 peratus wanita menjawat
jawatan Timbalan Ketua Setiausaha, turut membanggakan pelantikan tiga orang wanita
sebagai Hakim Mahkamah Syariah yang dahulunya dilihat agak mustahil untuk
dilaksanakan. Kejayaan ini adalah hasil usaha gigih yang dilakukan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Begitu juga dalam bidang politik, Ahli Dewan Rakyat wanita telah meningkat
daripada 9.6 peratus pada tahun 2004 kepada 10.4 peratus pada tahun 2010. Untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian akan meneruskan usaha menyeru semua
parti politik supaya meningkatkan penyertaan wanita di peringkat pembuat keputusan
termasuk jawatan-jawatan tertinggi dalam parti. Di syarikat berkaitan kerajaan pula iaitu
GLC, peratusan wanita yang dilantik sebagai ahli lembaga pengarah meningkat
daripada 11 peratus pada tahun 2005 kepada 13 peratus pada tahun 2010. Manakala
berdasarkan laporan Grant Thornton International Business Report pada masa ini iaitu
tahun 2011 sebanyak 31 peratus jawatan di peringkat pengurusan kanan di Malaysia
adalah disandang oleh wanita.
Berhubung isu kadar penyertaan wanita dalam tenaga buruh dalam
lingkungan 46 peratus yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat suka saya menjelaskan
bahawa kerajaan telah mensasarkan peningkatan kadar penyertaan wanita dalam
tenaga buruh kepada 55 peratus pada akhir tahun 2015. Isu ini ditangani di bawah
dengan izin Strategic Reform Initiative, Pembangunan Modal Insan di Model Ekonomi
Baru (MBE). Berhubung pelaksanaan bajet responsif gender, pelbagai usaha telah
dibuat oleh kementerian bagi memastikan pelaksanaannya. Usaha yang dilakukan
termasuklah mengadakan latihan dengan kerjasama INTAN.
Menyedari pentingnya pengumpulan data mengikut pecahan jantina,
kementerian ini telah mengesyorkan kepada Ketua Setiausaha Negara supaya semua
kementerian dan agensi mengumpul data mengikut pecahan jantina dan membuat
analisis ke atas data berkenaan untuk digunakan dalam penggubalan dasar dan
perancangan program yang dilaksanakan. Arahan Ketua Setiausaha Negara
berhubung perkara ini...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Puan Heng Seai Kie: Telah dikeluarkan pada 16 Oktober 2008. Silakan.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Terima kasih atas penerangan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Akan tetapi saya lihat ada beberapa perkara di sini yang saya kira
belum lagi memperlihatkan kesungguhan kerajaan untuk memastikan lebih ramai
wanita menjawat jawatan ataupun berada di dalam kumpulan membuat keputusan
terutama yang maknanya kerajaan sendiri melantik kecualilah kalau mengenai Ahli-ahli
Dewan Rakyat iaitu satu perkara yang maknanya dalam pemilihan pilihan raya. Itu agak
susah untuk ditentukan.
Akan tetapi misalannya dalam GLC, daripada tahun 2005, 11 peratus wanita
terlibat dalam ahli lembaga pengarah dan sekarang hanya 2010 hanya 13 peratus naik
2 peratus sahaja. Sedangkan ini adalah pelantikan maknanya kerajaan boleh melantik
lebih ramai lagi kaum wanita yang berpotensi yang berwibawa yang saya kira memang
tidak kurang di negara kita. Akan tetapi ini pun tidak dilakukan oleh kerajaan. Jadi saya
minta penjelasan dan juga saya mohon supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebagai pihak yang terlibat secara langsung memastikan supaya di mana juga ruang
yang membolehkan kaum wanita untuk berada di peringkat pembuat keputusan
terutama yang melibatkan pelantikan supaya melakukan usaha tersebut bersungguh-
sungguh dan ada political will di situ. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa atas
cadangan yang dikemukakan. Sememangnya kementerian ini berusaha untuk
meningkatkan penglibatan wanita dalam semua bidang termasuklah GLC. Walau
bagaimanapun kita tidak dapat menafikan juga bahawa pelantikan yang dibuat itu
haruslah juga sejajar dengan kualiti dan juga kelayakan yang ada. Apa yang lebih
penting lagi adalah usaha untuk melatih dan memberikan pendedahan untuk
meningkatkan kapasiti kaum wanita kita supaya bersedia untuk menyandang jawatan
ataupun sebarang kekosongan yang ada apabila tiba masanya. Saya percaya dengan
semua usaha yang telah dijalankan kini wanita di Malaysia ini kita memang mempunyai
bilangan wanita yang mencukupi untuk menyandang pelbagai iaitu jawatan tinggi yang
ada di negara ini.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tambah sedikit di situ. Saya bersetuju mungkin jawapan yalah maknanya
jawapan itu adalah jawapan stereotaip - okey kita akan tambah dan sebagainya. Akan
tetapi saya kira kalau dikatakan kaum wanita terutama yang berpelajaran tinggi yang
ada pengalaman dalam kerajaan dan juga swasta masih lagi tidak cukup untuk
diletakkan sebagai anggota Ahli Lembaga Pengarah GLC dan sebagainya saya sangat
tidak setuju dan kecewa.
Ini sebab saya rasa begitu ramai kaum wanita sejak berdekad-dekad yang lalu
yang mempunyai kemampuan. Kadang-kadang kita lihat misalannya sesetengah Ahli
Lembaga Pengarah GLC, di kalangan kaum lelaki itu memegang sampai 20 atau 30
GLC Ahli Lembaga Pengarah. Sedangkan kita ramai, saya rasa sudah sampai
masanya kementerian bertegas dan tidak perlu beri masa yang panjang- tahun depan
pun saya ingat kita boleh meningkatkan sehingga 30 peratus memastikan apabila ada
pertukaran sahaja Ahli-Ahli Lembaga Pengarah GLC-GLC ini mestilah di situ diletakkan
kaum wanita yang berwibawa. Kalau misal katakan kementerian tidak ada list itu saya
ada list nama mereka-mereka yang berkemampuan. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Sebenarnya
Yang Berhormat kita memang ada data yang lengkap tentang semua kaum wanita yang
berkebolehan dan berkelayakan. Seperti mana yang saya nyatakan tadi, kementerian
ini sentiasa berusaha untuk meningkatkan penglibatan wanita untuk menyandang
jawatan tinggi khususnya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini kita telah
mengadakan mesyuarat pada 18 Mac baru-baru ini dengan Suruhanjaya Sekuriti, Bank
Negara dan juga Permodalan Nasional serta Khazanah Malaysia untuk mencari strategi
bagi meningkatkan wanita sebagai board of directors dengan izin. Kita cadangkan
cadangan ini akan dikemukakan kepada kerajaan dalam masa yang terdekat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya bagi peringatan Yang Berhormat. Tujukan jawapan persoalan kepada saya Yang
Berhormat, kepada Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat. Kita tiga hala. Sila Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa sedang mencari strateginya
untuk sektor perbankan, sekuriti dan lain-lain. Akan tetapi saya ada satu spesifik sama
ada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini sedar bahawa
hanya tiga orang pegawai daerah sahaja di antara 137 di seluruh Semenanjung sahaja
tidak kira Sabah dan Sarawak.
■1220
Ini merupakan sangat-sangat minimum dan ia tidak cukup mewakili
kepentingan kaum ibu dan juga kanak-kanak di dalam pembangunan daerah. Jadi
macam mana, saya hendak bertanya sama ada sedang mencari strategi selepas
banyak tahun kita menerima Beijing platform of action. Bilakah kita hendak cari strategi
itu? Apakah sebabnya hanya tiga orang pegawai daerah sahaja. Satu jawatan yang
begitu penting untuk pembangunan dan pembangunan ini saya rasa mestilah
mengandungi juga wanita dan kanak-kanak. Jadi saya memohon jawapan. Terima
kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam yang
sentiasa memperkasakan hak wanita. Saya memang bersetuju dengan Yang
Berhormat Bukit Mertajam tentang struktur iaitu struktur kakitangan khususnya pegawai
daerah yang ada pada masa kini dan kita akan mengambil maklum tentang perkara ini.
Saya berharap kita sama-sama dapat memperbaiki keadaan yang ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Akan tetapi fakta itu kena buat check juga Yang Berhormat, sama ada di Sarawak,
Sabah, Semenanjung dan sudah dirangkum sekali berapa orang.
Puan Heng Seai Kie: Ya, kita akan buat. Tuan Yang di-Pertua, untuk ini saya
rasa kita perlu membuat satu kajian yang menyeluruh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya berminat Yang Berhormat, cukup kajian ini.
Puan Heng Seai Kie: Ya, bukan hanya untuk Sabah dan Sarawak.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, ini kerajaan bukan
baru memerintah tiga tahun yang lalu. Ini kerajaan yang sudah memerintah 50 tahun.
Ya, saya rasa ini sangat mengecewakan. Sampai hari ini barulah hendak take note
mengenai situasi dan keadaan sekarang, baru hendak buat kajian. Bukan pegawai
daerah sahaja, situasi adalah sama dengan YDP Majlis Perbandaran. All the Local
Governments, ketuanya berapa orang adalah wanita?
Saya rasa, Yang Berhormat Timbalan Menteri akan memberitahu Dewan ini
bahawa beliau akan mengambil maklum tentang keadaan ini dan mungkin satu kajian
akan dibuat. Akan tetapi kita hendak komitmen yang lebih. Kita hendak ada sudah apa
yang akan dibuat, kita hendak komitmen yang lebih konkrit.
Seperti semalam, saya hendak puji bahawa Yang Berhormat Sri Gading yang
membawa satu isu yang penting mengatakan kita harus menghukum suami yang tidak
bertanggungjawab, bapa yang tidak bertanggungjawab. Selepas cerai, tidak mahu
memberi nafkah. Akan tetapi apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa ini bukan di dalam bidang kementerian beliau. Saya merasa sungguh kecewa
kerana ini Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga, haruslah
bertanggungjawab bersama dalam Kabinet.
Sekurang-kurangnya mengatakan bahawa akan membawa ke Kabinet untuk
dibincangkan dan diluluskan supaya ada pindaan ke atas akta, undang-undang yang
mengenai nafkah. Inilah yang saya minta supaya kementerian ini lebih komited.
Apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beritahu Dewan ini bahawa
kementerian ini akan lebih komited?
Puan Heng Seai Kie: Yang Berhormat Bukit Mertajam, sebenarnya
kementerian ini memang komited dalam memperkasakan hak dan kepentingan wanita.
Merujuk kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading
semalam yang mengatakan kerajaan patut menghukum lelaki yang menceraikan
sewenang-wenangnya. Akan tetapi walau bagaimanapun, kalau ikut akta kita yang
sedia ada, kita tidak menghukum seseorang itu kerana dia bercerai. Kita hanya boleh
menghukum bila berlakunya salah laku seperti penderaan ke atas si isteri atau pun
penderaan terhadap kanak-kanak dan itu pun diperuntukkan di bawah Akta Kanun
Keseksaan.
Merujuk kepada soalan yang kedua ataupun isu kedua yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi berkaitan dengan lambatnya.
Kenapakah masa ini baru kita ambil tindakan? Sebenarnya dengan penubuhan
kementerian ini sendiri, itu menunjukkan kesungguhan kerajaan dalam usaha untuk
memperkasakan hak dan kepentingan wanita. Jadi, saya berharap kita semua dapat
kerjasama dan juga berusaha sama dalam memperkasakan ataupun meningkatkan
status wanita di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu berhubung CEDAW
yang dibangkitkan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Puan Heng Seai Kie: Boleh, dipersilakan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sebagai
seorang timbalan menteri dan sebagai menteri wakil kementerian tidak boleh senang
kata bahawa kita yang mesti sama-sama bekerjasama untuk meningkatkan kedudukan.
Ini kerana sebagai seorang Ahli Parlimen di dalam Dewan ini, kami ada tanggungjawab
kami. Akan tetapi seorang menteri, timbalan menteri ada tanggungjawabnya. Di sini
saya rasa saya tidak lihat walaupun katakan komited. Saya ada bertanya, bolehkah
kementerian memberitahu dalam sepuluh tahun yang diwujudkan kementerian ini,
bagaimana kementerian ini telah memperkasakan kedudukan wanita? Apakah dasar
yang telah dilaksanakan supaya betul-betulnya wanita diperkasakan? Bolehkah
diberitahu selama sepuluh tahun ini, apa yang telah dilaksanakan?
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Sebenarnya, untuk jawapan saya yang seterusnya, memang akan saya bincangkan
ataupun bentangkan kepada Dewan yang mulia ini tentang segala usaha dan
pencapaian yang telah dicapai oleh kementerian ini dalam usaha untuk
memperkasakan status wanita.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu berhubung dengan CEDAW yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan, kementerian sesungguhnya komited
dalam mengarusperdanakan gender dan isu-isu wanita selaras dengan obligasi
terhadap konvensyen mengenai penghapusan segala bentuk diskriminasi terhadap
wanita. Inisiatif mengarusperdanakan perspektif gender yang dilaksanakan telah
menghasilkan banyak kejayaan. Ini dapat dilihat daripada aspek perundangan
penggubalan dasar dan program yang dijalankan. Tuan Yang di-Pertua, dari aspek
perundangan, beberapa undang-undang telah dipinda dan diwujudkan seperti berikut:
(i) Perkara 82, Perlembagaan Persekutuan dipinda pada tahun
2001 bagi memastikan tiadanya diskriminasi berasaskan
gender;
(ii) Kanun Keseksaan dipinda pada tahun 2006 bagi
meningkatkan hukuman bagi kesalahan jenayah seksual;
(iii) penguatkuasaan peraturan-peraturan kerja iaitu pekerja
separa masa, bagi membolehkan pekerja separa masa
termasuk wanita menikmati faedah-faedah pekerjaan mulai
tahun 2010; dan
(iv) pindaan secara pentadbiran dibuat pada April 2010 terhadap
peraturan imigresen bagi membolehkan wanita warganegara
Malaysia yang berkahwin dengan warga asing memohon
kewarganegaraan bagi anak yang dilahirkan di luar negara.
Selain itu beberapa dasar juga telah digubal dan dilaksanakan seperti berikut:
(i) Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan
Wanita yang telah dikaji dan diluluskan pada tahun 2009;
dan
■1230
(ii) dasar 30 peratus penyertaan wanita di peringkat pembuat
keputusan iaitu mulai tahun 2004. Selain itu, program-
program bagi meningkatkan pengetahuan serta kefahaman
masyarakat berhubung isu kesaksamaan gender juga telah
dijalankan. Antara program-program yang dilaksanakan
adalah:
(a) literasi undang-undang;
(b) program menangani keganasan terhadap
wanita;
(c) seminar kepekaan gender; dan
(d) bengkel dan sesi latihan mengenai CEDAW
untuk hakim-hakim dan pegawai undang-
undang.
Berkaitan isu Akta Gangguan Seksual dan undang-undang yang berkaitan
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ampang telah membangkitkan mengenai status
Akta Gangguan Seksual. Kementerian sedang mengkaji keperluan untuk menggubal
undang-undang yang berkaitan dengan gangguan seksual. Penggubalan akta yang
berkaitan gangguan seksual memerlukan penelitian dalam segala aspek teknikal dan
sosial budaya masyarakat Malaysia yang berbilang kaum serta rundingan dengan
semua pihak yang berkepentingan. Ini adalah untuk memastikan penggubalan undang-
undang yang berkaitan menepati objektifnya serta menegakkan keadilan kepada
mangsa di samping tidak akan menganiayai sesiapa.
Pada masa ini, kes-kes gangguan seksual boleh ditangani di bawah
peruntukan Kanun Keseksaan iaitu Akta 574 seperti yang berikut:
(i) seksyen 509 – gangguan seksual dengan perkataan,
isyarat, bunyi atau apa-apa benda yang ditunjukkan untuk
mengaibkan kehormatan dan mengganggu kesantunan
seseorang; dan
(ii) seksyen 377D – gangguan seksual melalui perbuatan
kelucahan melampau.
Yang Berhormat Ampang juga mencadangkan pelaksanaan undang-undang
CEDAW dan mengkaji semula undang-undang yang dianggap mendiskriminasikan
wanita. CEDAW tidak mewajibkan Kerajaan Malaysia menggubal satu undang-undang
khusus berkenaannya...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Puan Heng Seai Kie: Izinkan saya habiskan dulu perenggan ini ya. Walau
bagaimanapun, kerajaan mengambil langkah-langkah bagi menangani isu-isu
berkenaan dengan diskriminasi terhadap wanita. Antaranya pindaan kepada Fasal 2
Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan yang telah dibuat pada tahun 2001 yang
melarang sebarang diskriminasi berasaskan jantina. Selain itu pada 7 September 2007,
peruntukan berkaitan kesalahan rogol di dalam Kanun Keseksaan telah dipinda di
mana hukuman bagi kesalahan rogol telah dinaikkan daripada lima tahun penjara
kepada 20 tahun penjara. Sekian, silakan Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
baru ini mendapat satu jawapan pertanyaan saya. Saya bacakan di sini, iaitu saya
bertanya kepada Menteri Dalam Negeri, menyatakan adakah pihak kementerian
menyiasat laporan dan kenyataan Migrant Care tentang seorang menteri merogol
amahnya dan adakah kementerian menyedari NGO ini masih mempertahankan laporan
tersebut. Jawapan daripada kementerian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ini tak ada kena-mengena dengan apa yang dibangkitkan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, pasal ini sexual
harassment. Ini berkenaan dengan sexual harassment.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini
sexual harassment bukan hal rogol Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, ya tapi ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini
tak payahlah benda yang begini dibangkitkan macam ini Yang Berhormat. Bukan cara
dia.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya rasa ini sangat
penting sebab apa ini melibatkan kaum wanita yang duduk sebagai subordinate. Minta
Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, kita buat undang-undang peraturan kita sendiri dalam Dewan ini,
patut Dewan hormatlah dengan peraturan kita sendiri.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, ya. Saya sikit sahaja
lagi nak habiskan. Jawapannya adalah untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan
Dewan yang mulia ini, pada masa ini kes yang dimaksudkan masih dalam siasatan
PDRM. Jadi saya lihat di sini tidak ada semasa kes ini dihebahkan, tidak ada pun satu
kenyataan ataupun daripada pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sedangkan isu ini melibatkan asalnya mungkin sexual harassment
sehingga mana akhirnya mungkin berlaku. Ini kita tak tahu sebab dalam siasatan. Jadi
saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian mengambil berat tentang isu seperti ini
kerana ia bukan sahaja melibatkan seorang Menteri, tetapi juga melibatkan seorang
pekerja asing yang sepatutnya dilindungi. Jadi ia masih dalam siasatan dan saya kira
sepatutnya kementerian menggesa supaya pihak PDRM mempercepatkan kerana ini
telah menjadi isu antarabangsa dan NGO yang berkenaan yang saya katakan itu tidak
pun langsung menarik laporannya tentang perkara yang tersebut. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita tadi membangkitkan perkara-perkara yang
tertentu. Jadi kalau ini tidak ada berhubung kait dengan apa Yang Berhormat sebut itu
lagipun di Dewan ini bertanya apa tindakan kerajaan, tapi sudah dijawab mengatakan
polis masih menyelidik. Jadi apa lagi Yang Berhormat nak sebut? Nak ketuk kepala
polis kata cepat, cepat, cepat, cepat ataupun macam mana? Sila Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Seperti mana yang dinyatakan, kita tunggu sahajalah hasil
siasatan daripada PDRM ya. Yang Berhormat Ampang juga mencadangkan
pelaksanaan undang-undang CEDAW dan mengkaji semula undang-undang yang
dianggap... Minta maaf ya, ini tadi sudah pun dibentangkan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Puan Heng Seai Kie: Silakan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri telah memberikan beberapa undang-undang yang telah dipinda sejak
beberapa tahun kebelakangan ini, dan beliau menunjukkan bahawa sebagai satu bukti
bahawa kementerian ini memang ada membuat sesuatu selama ini. Saya bersetuju
juga ada undang-undang sudah dipinda, tetapi bolehkah Yang Berhormat Timbalan
Menteri menerangkan mengapa gender indeks untuk Malaysia sebenarnya semakin
merosot daripada tahun 2007 sampai 2009, ia semakin merosot dan ia juga tidak
mengurangkan gender gap dalam bidang politik dan juga ekonomi. Bolehkah Yang
Berhormat memberi penjelasan apakah sebabnya.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam. Untuk
gender gap dalam bidang politik, tadi saya telah memberikan datanya yang jelas
menunjukkan sebenarnya kalau kita bandingkan iaitu Ahli Parlimen bukan sahaja di
Dewan Rakyat ataupun di Dewan Negara, sebenarnya ia telah menunjukkan
peningkatan iaitu daripada tahun 2004 untuk Dewan Rakyat, hanya terdapat 9.6
peratus wakil rakyat perempuan tetapi pada tahun 2010, ia telah meningkat kepada
10.8 peratus dan daripada segi perjawatan yang memegang jawatan menteri juga
meningkat iaitu daripada tahun 2004 daripada 9.4 peratus dan Timbalan Menteri pula
daripada 7.7 peratus pada tahun 2004 ia telah meningkat kepada 17 peratus pada
tahun 2010.
■1240
Berkenaan dengan soalan yang kedua yang dibangkitkan. Silakan. Minta maaf
ya.... Ya? Okey, untuk isu ini saya tidak mempunyai sebarang maklumat dengan saya
pada masa kini. Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan secara bertulis.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya boleh memberikan keterangan
bahawa gender index adalah kedudukan Malaysia pada 2009 kedudukannya ke-101.
Akan tetapi sebelum itu ialah ke-97. Jadi, ia menunjukkan bahawa kedudukan Malaysia
dalam pencapaian gender ini telah merosot kalau dibandingkan dengan negara-negara
yang lain. Inilah yang saya maksudkan. Kalau kita sudah buat beberapa perkara untuk
memperkasakan kedudukan wanita tetapi indeks gender Malaysia ini masih merosot,
apakah sebabnya? Itu yang saya tanya.
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. Sebenarnya kedudukan Malaysia
dalam laporan the Global Gender Gap telah meningkat dari tempat 100 pada tahun
2009 ke tempat 98 pada tahun 2010 dengan skor 0.648. Pencapaian dalam pendidikan
iaitu dengan izin, education attainment meningkat daripada 0.989 pada tahun 2009
kepada 0.99 pada tahun 2010. Kedudukan Malaysia telah menurun dari tempat ke-77
pada tahun 2009 kepada 65 pada tahun 2010.
Kedua ialah dari segi pencapaian dalam kesihatan, kita juga telah meningkat
dari 0.969 pada tahun 2009 kepada 0.974 pada tahun 2010. Kedudukan Malaysia juga
telah meningkat dari tempat ke-103 pada tahun 2009 kepada 76 pada tahun 2010. Dari
segi pencapaian dalam penyertaan dan peluang ekonomi seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bukti Mertajam tadi iaitu dengan izin, economic participation and
opportunity meningkat dari 0.565 pada tahun 2009 kepada 0.576 pada tahun 2010.
Kedudukan Malaysia telah meningkat dari tempat ke-104 pada tahun 2009
kepada 99 pada tahun 2010. Walau bagaimanapun, tentang tiada kemajuan dari segi
politik ataupun political employment di mana skor Malaysia menurun daripada 0.063
pada tahun 2009 kepada 0.052 pada tahun 2010 walaupun kedudukan Malaysia telah
meningkat dari 113 pada tahun 2009 kepada 110 pada tahun 2010. Jadi, penurunan ini
adalah disebabkan oleh penurunan bilangan wanita di Parlimen dan juga Menteri
Wanita. Sekian.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya hendak minta sedikit
laluan. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang isu sexual harassment
tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, masa ini bukan masa bercakap lagi Yang Berhormat. Ini masa
penjelasan Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak, tidak. Penjelasan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Maknanya, Yang Berhormat tunggu dahulu.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Maknanya Yang Berhormat Menteri kena bercakap dahulu. Kalau ada tidak jelas,
kekeliruan dan sebagainya dalam pandangan Yang Berhormat, baru boleh bertanya.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak, Yang Berhormat
Menteri telah bercakap tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Akan tetapi kalau hendak bercakap, cerita baru masuk macam ini tadi kalau tidak ada
dalam jawapan menteri, menteri kena cari. Saya lihat pegawai pun hantar jawapan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sebab ia isu baru. Jadi Yang Berhormat jangan bawa isu yang tidak ada dibincangkan
dalam mesyuarat dahulu. Ini sudah tidak betul Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. Ini berkenaan dengan
sexual harassment. Undang-undang sexual harassment. Adakah pihak Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyedari bahawa sexual harassment ini bukan sahaja
berlaku daripada kaum lelaki kepada kaum wanita tetapi juga berlaku gangguan ini
daripada kaum wanita kepada kaum lelaki.
Saya mendapat satu maklumat iaitu di mana dalam fb saya, ini rakyat suruh
bawa. Orang lelaki suruh bawa, mengatakan mereka terganggu dengan gangguan
seksual daripada kaum wanita terutama yang berpakaian yang melampau dari segi
pendedahan tubuh badan dia. Adakah pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyedari bahawa di dua buah negeri di Amerika iaitu di Atlanta dan Louisiana mereka
telah mengadakan peraturan tidak membenarkan kaum wanita memakai ‘seluar londeh’
namanya iaitu seluar yang rendah di bawah pusat itu kerana ini menjadi satu gangguan
seksual kepada kaum lelaki. Jadi, adakah perkara-perkara ini juga dititikberatkan dan
diambil kira dalam undang-undang dan juga penegasan peraturan sexual harassment?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, saya hendak beritahu sedikit ya. Saya menghadiri sesi soal
jawab Perdana Menteri Britain dengan Ahli-ahli Parlimen. Apabila dia ditanya soalan
panjang macam ini sedarkah atau tidak Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri berdiri, jawab saya sedar dia duduk.
Selepas itu adakah ini diambil kira apabila membuat undang-undang? Ada...
Duduk. Sila Yang Berhormat, ini soalan tambahan Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Saya memang sedar tentang perkara ini dan sebenarnya
gangguan seksual ini memang berlaku di kalangan semua jantina. Berkaitan dengan
akta, kementerian dalam cadangan untuk penggubalan akta ini dan kita memang
mengambil kira tentang sosiobudaya masyarakat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ampang mencadangkan agar
kementerian membuat penilaian semula terhadap pelaksanaan Akta Keganasan
Rumah Tangga 1994 agar ianya bersifat adil gender tanpa mengira bangsa dan agama.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian telah melaksanakan pindaan
terhadap Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 Akta 521 melalui Rang Undang-
undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2011 yang dijangka akan dibentangkan
pada tahun ini.
Antara pindaan yang dicadangkan ialah meluaskan takrifan keganasan rumah
tangga meliputi kecederaan emosi dan psikologi. Pelaksanaan Akta Keganasan Rumah
Tangga 1994 iaitu Akta 521 bukan sahaja tidak membezakan jantina malah juga tidak
mengira bangsa dan agama mangsa bagi menjamin hak mereka terpelihara dengan
perlindungan yang sesuai.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan mengenai isu Penan, kementerian ini telah
dimaklumkan oleh pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) bahawa laporan siasatan yang
telah dibuat mendapati dua kes tidak dapat diteruskan siasatannya kerana mangsa
tidak dapat mengenal pasti perogol. Satu kes keterangan menunjukkan mangsa telah
berkahwin dengan suspek menurut adat Penan. Manakala siasatan bagi lima kes lagi
iaitu saksi menyatakan tidak wujud kejadian seperti yang didakwa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Bukit
Mertajam...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan sebelum itu.
Puan Heng Seai Kie: Silakan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengapa
pindaan kepada Akta Keganasan Rumah Tangga itu mengambil masa yang begitu
lama dan juga kajian ke atas akta sama ada kita perlukan satu akta gangguan seksual,
iaitu telah dikaji sejak 2011, banyak pertubuhan wanita telah menggesa selama ini.
Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan mengapa ia mengambil
masa yang begitu panjang? Pada waktu yang sama kita telah meminda akta-akta lain
sebanyak dua atau tiga kali dalam masa lima tahun. Mengapa kementerian ini begitu
lambat untuk meminda akta-akta yang memberi kesan terhadap wanita? Terima kasih.
■1250
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini
perkara yang baru Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat sudah ada jawapan beri
jawapan.
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penggubalan akta itu
perlulah dilakukan secara teliti. Oleh itu, dalam proses penggubalan, kita selalunya
mengambil kira pendapat dan idea daripada semua pihak yang berkepentingan. Begitu
juga dengan pindaan kerana akta ataupun sebarang pindaan yang dibuat itu haruslah
dilakukan secara teliti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Bukit
Mertajam juga membangkitkan tentang pewujudan pusat penjagaan kanak-kanak.
Dalam hal ini, kerajaan sentiasa meningkatkan usaha bagi menangani halangan yang
dihadapi wanita bekerja terutama berhubung masalah penjagaan anak. Justeru,
pelbagai insentif disediakan bagi membantu mereka meneruskan kerjaya.
Antaranya, kerajaan menyediakan geran pelancaran sebanyak RM200,000
bagi penubuhan pusat penjagaan kanak-kanak di tempat kerja di sektor awam. Geran
pelancaran sebanyak RM55,000 dan geran bagi kos operasi sebanyak RM64,000
setahun pula disediakan bagi penubuhan taska komuniti di kawasan kediaman.
Selain itu, kerajaan juga memberikan subsidi yuran taska sebanyak RM180
sebulan untuk setiap anak bagi isi rumah yang berpendapatan kurang daripada
RM3,000 sebulan yang menghantar anak mereka ke taska di tempat kerja sektor
awam. Subsidi yuran juga diberikan kepada isi rumah yang berpendapatan kurang
daripada RM2,000 sebulan di bandar dan RM1,200 sebulan di luar bandar bagi mereka
yang menghantar anak mereka ke taska komuniti. Di sektor swasta pula, sejak tahun
1996 lagi kerajaan telah bersetuju untuk memberikan insentif potongan cukai sebanyak
10 peratus daripada jumlah kos kepada syarikat yang mempunyai bangunan yang
dikhususkan sebagai pusat jagaan kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam, di
bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan sebelum itu.
Puan Heng Seai Kie: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi
panjang jawapan Yang Berhormat? Berapa lama lagi Yang Berhormat?
Puan Heng Seai Kie: Lebih kurang 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Berapa?
Puan Heng Seai Kie: 20 minit.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai pusat jagaan kanak-kanak, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun telah
memberi beberapa langkah yang telah diambil tetapi bolehkah saya meminta beliau
memberitahu Dewan ini mengenai keberhasilan atau effectiveness nya, apakah kesan
atau kos efektifnya? Umpamanya, sudah ada berapa sektor awam yang telah
mendirikan pusat jagaan kanak-kanak dengan menggunakan insentif yang diberi oleh
kerajaan? Juga, berapakah taska komuniti yang ada pada masa ini? Berapa orang
kanak-kanak telah mendapat manfaat daripada skim kepada keluarga yang
berpendapatan di bawah RM300? Bolehkan diberi data-data seperti ini? Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Sebenarnya di seluruh negara pada masa kini terdapat 32 taska komuniti yang telah
pun ditubuhkan. Bagi sektor awam pula, kementerian ini menggalakkan semua sektor
awam supaya menubuhkan taska di tempat kerja masing-masing. Walau
bagaimanapun, ia juga bergantung kepada ruang dan juga struktur bangunan yang
ada. Tentang maklumat terperinci berkenaan bilangan kanak-kanak, saya minta untuk
beri penjelasan secara bertulis kerana ia tidak berada dengan saya pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam, di
bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara bagi meningkatkan taraf hidup isi rumah
berpendapatan rendah, salah satu petunjuk prestasi utama nasional iaitu NKPI pada
tahun 2011 adalah verifikasi data e-Kasih. Penetapan NKPI ini adalah bertujuan untuk
memastikan agar golongan yang berpendapatan rendah di seluruh pelosok negara
didaftarkan ke dalam sistem e-Kasih dan seterusnya mendapat perhatian dan bantuan
sewajarnya daripada semua agensi kerajaan yang terlibat di dalam agenda
pembasmian kemiskinan. Kementerian ini bersama Unit Penyelarasan dan
Pelaksanaan (ICU), Jabatan Perdana Menteri sedang dalam usaha untuk memastikan
agar pendaftaran ketua isi rumah yang berada di bawah pendapatan garis kemiskinan
ke dalam sistem e-Kasih dapat diperluaskan.
Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Salak, pendekatan turun padang atau
social outreach sememangnya menjadi amalan pegawai-pegawai JKM bagi
memastikan golongan yang memerlukan mendapat bantuan yang sewajarnya. Langkah
ini adalah sebahagian daripada usaha kementerian untuk meningkatkan kualiti
penyampaian perkhidmatan kepada kumpulan sasar kementerian.
Antara usaha yang dijalankan adalah, dengan kerjasama NGO, kita
menyediakan sebanyak 11 buah van Unit Khidmat Penyayang Warga Emas yang
bertujuan menyediakan kemudahan pengangkutan untuk warga emas yang miskin
tinggal berseorangan di rumah atau yang menghadiri aktiviti di pusat penjagaan harian
warga emas untuk ke hospital atau klinik bagi mendapatkan rawatan kesihatan.
Selain itu, sebanyak 29 unit mini bus MAYANG dan 23 buah van MAYANG
juga turut diadakan untuk pegawai-pegawai JKM membuat lawatan ke kawasan
pedalaman.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit.
Puan Heng Seai Kie: Ya, silakan.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tahniah di atas usaha yang telah dibuat oleh kementerian
untuk memastikan sasaran bantuan sampai kepada sasaran yang sebenar. Cuma, kita
ingin penjelasan apakah SOP yang disediakan oleh pihak jabatan di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat ini khususnya, sebab banyak permohonan yang dibuat
kadangkala melewati lebih daripada enam bulan sampai kepada setahun. Banyak kes-
kes kalau kita tengok yang terkini yang dimohon yang dimaklumkan oleh pegawai
kepada kita bahawa peruntukannya amat terhad – terpaksa dipotong, dibuang nama
dan sebagainya.
Jadi apakah SOP yang ada sekarang yang diguna pakai untuk KPI bahawa
Jabatan Kebajikan Masyarakat ini untuk memastikan semua golongan yang berhak
bantuan mendapat perkhidmatan yang terbaik? Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri, jam sudah pukul 1. Untuk berhenti tengah hari ini
Yang Berhormat, saya tidak ada kuasa dalam peraturan. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Majlis Persidangan sesi pagi ditangguhkan dahulu dan Mesyuarat akan bermula
semula pada jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri, panjang lagi?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua masih ada sembilan muka surat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat Menteri, Peraturan
Mesyuarat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuorum tidak cukup Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kuorum?
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya rasa kuorum tidak cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau awal-awal tadi beritahu kuorum tidak cukup,
saya tidak masuk. Sila bunyikan loceng.
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua ....
[Loceng dibunyikan]
[Ahli-ahli dikira: 26 Ahli hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. Pandangan mata
kasar saya cukup bilangan untuk bermesyuarat. Sila Menteri teruskan.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang sebentar tadi, penerima bantuan
kebajikan telah bertambah dengan jumlah yang mendadak sejak tahun 2007 hingga
2010 tetapi bilangan kakitangan masih tidak berubah.
Umpamanya daripada tahun 2007, bilangan permohonan dan juga penerima
bantuan JKM adalah sebanyak 207,828 kes berbanding tahun 2010 ia meningkat dua
kali ganda kepada 417,552 kes. Kedua ialah nisbah pekerja dengan penerima bantuan
adalah semakin bertambah. Purata misalnya di kawasan Pasir Mas seorang pekerja
JKM adalah rationya ialah 1: 400 orang client.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kadar peringkat antarabangsa yang
berasaskan model Australia. Sebenarnya nisbah pekerja sosial dengan client yang
sepatutnya ialah 1 nisbah 30 hingga 40 orang. Ini bermaksud beban pekerja JKM yang
semasa adalah 10 kali ganda lebih daripada piawaian yang telah ditetapkan dan
perkara ini telah pun disebut dalam Laporan Audit Tahun 2010. Walau bagaimanapun,
menyedari tentang masalah yang wujud, kementerian telah mengambil beberapa
langkah penambahbaikan pengurusan ini termasuklah:
(i) memperkenalkan sistem bayaran bantuan JKM melalui bank
yang dapat menjimatkan masa dan tenaga pegawai JKM
untuk digunakan dalam pemprosesan permohonan yang
baru;
(ii) memperkenalkan dengan izin, business process
reengineering dalam pengurusan bantuan dengan proses
tapisan di peringkat kaunter JKM kepada pemohon yang
dapat hadirkan diri ke pejabat JKM dan mereka yang lain
yang berada di kawasan pedalaman pula akan dikunjungi
oleh pegawai-pegawai JKM berdasarkan pejabat-pejabat
bergerak melalui 33 buah van serta 29 buah mini bas yang
bergerak; dan
(iii) mewujudkan task force di peringkat daerah dan negeri
khususnya untuk menyelesaikan kes-kes tertunggak.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung pembayaran elaun bantuan melalui bank
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerai pada masa ini 60 peratus daripada
bayaran bantuan kebajikan bulanan adalah dibuat melalui bank manakala bakinya
dibayar secara tunai. JKM mensasarkan pembayaran melalui bank sehingga 90 peratus
pada tahun 2015. Bayaran secara tunai hanya dihadkan kepada mereka yang benar-
benar tidak mampu ke bank seperti pesakit kronik dan terlantar serta bagi kawasan
yang tidak mempunyai kemudahan bank.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jerai dan Yang Berhormat Tuaran juga
bertanya mengenai projek CARI. Projek CARI merupakan satu inisiatif kementerian
melalui JKM bagi memastikan setiap golongan yang memerlukan dan layak diberi
bantuan. Pemberhentian bantuan kebajikan termasuk di bawah projek CARI hanya
dilakukan ke atas kes-kes yang telah melepasi kriteria seperti berikut:
(i) pendapatan keluarganya telah melebihi pendapatan garis
kemiskinan yang semasa iaitu RM720 di Semenanjung,
RM830 di Sarawak dan RM960 di Sabah dan Labuan;
(ii) keadaan kesihatan bagi penerima bantuan bertambah baik
dan sudah boleh bekerja seperti biasa; dan
(iii) penerima bantuan mempunyai anak yang sudah bekerja dan
mampu menyara kos sara hidup keluarganya.
Bagi Daerah Tuaran di Sabah, dari Julai 2008 hingga Oktober 2009, sebanyak
1,093 kes telah dirujuk dan dari jumlah tersebut 839 kes telah diluluskan bantuan
kewangan. Kes-kes ini adalah diluluskan setelah siasatan dijalankan oleh pegawai-
pegawai kebajikan yang turun padang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Batang Sadong,
kerajaan tidak bercadang untuk memberi elaun kepada wanita dan lelaki yang tidak
bekerja kerana menjaga rumah tangga memandangkan ia mempunyai implikasi
kewangan yang besar. Malah ia boleh memberi gambaran bahawa Malaysia sebuah
negara kebajikan sedangkan kerajaan menekankan kepada konsep kebajikan produktif
iaitu dengan izin, productive welfare. Namun, atas keprihatinan kerajaan terhadap
pentingnya kebajikan ahli keluarga dipelihara, kerajaan telah memperluaskan
pelepasan cukai ke atas perbelanjaan perubatan ibu bapa sehingga RM5,000 setahun
kepada perbelanjaan penjagaan ibu bapa mulai tahun tafsiran 2011.
Yang Berhormat Sri Gading mencadangkan agar kementerian dan agensi
yang lain bekerjasama bagi mengurangkan kesusahan masyarakat bandar.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa prihatin dan
menggunakan pelbagai pendekatan termasuk menjalin kerjasama dengan pelbagai
agensi dalam menangani isu kemiskinan bandar. Di bawah Bidang Keberhasilan Utama
Negara yang diterajui oleh kementerian, pelbagai inisiatif dilaksanakan. Antaranya di
bawah inisiatif program 1Azam. Sebagai contoh Program 1Azam Tani dilaksanakan
dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Azam Kerja dengan
kerjasama Kementerian Sumber Manusia, Azam Niaga dan Azam Khidmat dengan
kerjasama Amanah Ikhtiar Malaysia.
Inisiatif yang ketara dilaksanakan di bawah NKRA yang memberi manfaat
kepada golongan berpendapatan rendah di kawasan bandar adalah bantuan
perumahan. Ini dibuktikan dengan penetapan salah satu Petunjuk Prestasi Utama
Nasional pada tahun 2010 dengan menawarkan sebanyak 61,136 unit rumah di bawah
Projek Perumahan Rakyat yang dilaksanakan oleh Jabatan Perumahan Negara,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk disewa sebelum 31 Disember
2010 dan sebanyak 91peratus atau 55,864 unit rumah telah pun berjaya diduduki oleh
penyewa yang layak.
Yang Berhormat Kuala Nerus bertanyakan statistik OKU yang telah mendapat
pekerjaan. Berdasarkan statistik maklumat Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, bagi
tempoh 1996 sehingga 2010, seramai 1,113 OKU telah mendapat pekerjaan di sektor
awam. Daripada jumlah tersebut, 171 OKU terdiri daripada kumpulan pengurusan dan
profesional.
Berhubung isu penjagaan kanak-kanak yang tidak berdaftar, yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. Suka saya jelaskan bahawa
kementerian melalui JKM akan terus berusaha untuk membantu pusat-pusat ini
berdaftar dan mematuhi piawaian yang ditetapkan di bawah Akta Pusat Jagaan 1993,
Akta 506 dan Peraturan-peraturan Pusat Jagaan 1994. Usaha ini dibuat bagi
memastikan keselamatan, kesihatan serta hak kanak-kanak yang menghuni pusat
jagaan ini terpelihara. Antara langkah-langkah yang diambil oleh JKM ialah:
(i) mewujudkan pasukan petugas iaitu dengan izin task force,
penyelarasan antara agensi teknikal iaitu Jabatan Bomba
dan Penyelamat, pihak berkusa tempatan dan Jabatan
Kesihatan untuk mengurangkan birokrasi dan
mempercepatkan proses pendaftaran;
(ii) mengesan pusat jagaan yang tidak berdaftar untuk memberi
surat peringatan dan memberi bantuan khidmat nasihat
kepada pengusaha supaya mendaftarkan pusat jagaan
mereka secepat mungkin;
(iii) mengadakan sesi taklimat dan dialog dengan pengusaha
pusat-pusat jagaan di seluruh negara untuk mengenal pasti
permasalahan yang dihadapi mereka; dan
(iv) meminda Akta Pusat Jagaan 1993 pada tahun 2007 untuk
mengurangkan kerenah birokrasi iaitu:
(a) menurunkan kuasa daripada Ketua Pengarah
Kebajikan Masyarakat kepada Pengarah
Kebajikan Masyarakat Negeri untuk
meluluskan perakuan pendaftaran; dan
(b) menambahkan tempoh sah perakuan
pendaftaran daripada satu tahun kepada lima
tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat Batang Sadong, kementerian sentiasa
mengadakan kerjasama dengan NGO seluruh Malaysia bagi membincangkan isu
masalah sosial yang semakin berleluasa. Bagi tujuan ini, kementerian sentiasa menjalin
kerjasama dengan pihak NGO dalam usaha mengatasi isu sosial di negara ini. Salah
satu kaedah yang masih diamalkan oleh kementerian untuk mendekati kumpulan sasar
adalah melalui Pakatan Bestari dengan NGO. Justeru, pembangunan program dan
aktiviti bagi menangani isu sosial sentiasa dibincangkan bersama NGO-NGO yang
telah dikenal pasti.
Pandangan dan cadangan NGO akan diambil kira dalam pelaksanaan
program atau aktiviti di bawah kementerian dan agensinya. Selain itu, sesi dialog
bersama Yang Berhormat Menteri dan NGO akan diadakan dari semasa ke semasa
untuk membincangkan pelbagai isu sosial. Akhirnya, saya sekali lagi ingin
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian seterusnya Kementerian
Luar Negeri. Sila.
2.49 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri ll [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, selamat petang dan salam 1Malaysia.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini dari
8 hari bulan hingga 17 hari bulan yang lalu.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan terhadap perkara-
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Luar Negeri yang telah dibangkitkan
sepanjang tempoh perbahasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang Berhormat Balik Pulau
yang menyarankan menambah bajet Kementerian Luar Negeri untuk kepentingan
diplomasi dan negara selaras dengan cabaran yang semakin mencabar dalam
pelaksanaan tugas diplomasi. Untuk makluman Dewan yang mulia, Kementerian Luar
Negeri sentiasa berusaha menyediakan kelengkapan dan peralatan yang cukup bagi
menghadapi situasi diplomasi yang semakin mencabar berdasarkan peruntukan yang
diluluskan kepada kementerian ini oleh Perbendaharaan.
Setiap perbelanjaan kementerian ini telah dilakukan secara berhemat
mengikut kemampuan perbelanjaan kementerian semasa. Walau bagaimanapun,
ebanan perbelanjaan mengurus kementerian ini semakin meningkat susulan daripada
pertambahan aktiviti diplomasi dan senario perhubungan antarabangsa serta pelbagai
krisis politik dan malapetaka. Sehubungan ini kementerian ini amat berharap agar
peruntukan belanja mengurus Kementerian Luar Negeri akan dinaikkan sejajar dengan
peranan yang dimainkan oleh kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua mengenai isu Persidangan Langkawi International
Dialogue (LID) yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi..
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tuan Yang di-
Pertua minta mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Boleh sedikit?
Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya belum habis lagi baru...
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Fasal perbelanjaan
tadi saya hendak cakap sedikit.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Apa dia?
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya hendak tanya
pasal perbelanjaan tadi. Perbelanjaan di Kementerian Luar Negeri.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Okey.
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Timbalan Menteri memang wang ini selalu
memang tidak cukup. Akan tetapi apakah sebenarnya peranan misi kita di luar negara
khususnya dari segi menghakis fitnah-fitnah yang dilemparkan ke negara kita di luar
negara. Dia bergabung dengan wang perbelanjaan juga sebab bila saya ke luar negara
beberapa kali ada sesetengah misi itu di mana dutanya ataupun chief de missionnya
tidak boleh ikut sebabnya wang tidak cukup. Saya difahamkan adalah lebih kurang 106
mission di seluruh dunia dan perbelanjaan tahun ini ialah RM579 juta. Kalau hendak
kira daripada tahun sudah hanya meningkat 3 peratus.
Dengan kerja-kerja serius yang dilakukan oleh mission-mission kita, berapa
sebenarnya yang diperlukan oleh Kementerian Luar Negeri supaya mencukupi apa
yang telah dikatakan oleh Timbalan Menteri. Kalau kita kata tidak cukup itu sampai bila
pun tidak cukup. Akan tetapi berapakah sebenarnya yang misi-misi kita di luar negara
perlu untuk menjalankan kerja dengan efisien dan berkesan.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru.
Itulah sebabnya kita di kementerian amat berterima kasih kepada kedua-dua Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat dari Kubang Kerian dan juga Yang Berhormat dari
Balik Pulau yang telah menyarankan agar bajet untuk Kementerian Luar Negeri
ditambah. Ini kerana saya percaya mereka berdua ini iaitu Yang Berhormat dari Kubang
Kerian dan Yang Berhormat dari Balik Pulau sedar bahawa lebih lagi dengan
pergolakan politik yang berlaku di luar negara. Tambah lagi dengan bencana yang telah
berlaku di Queensland, di Christchurch dan baru-baru ini di Jepun, memang peruntukan
untuk Kementerian Luar Negeri perlu ditambah.
Bagi jawapan angka mungkin ada pembetulan sedikit. Sebenarnya pada tahun
2011 ini peruntukan yang telah diperuntukkan untuk Kementerian Luar Negeri iaitu di
bawah pengurusan ialah sebanyak RM579.8 juta. Untuk belanja pembangunan ia
berjumlah RM102.9 juta. Walau bagaimanapun, saya juga mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada rakan saya tadi yang telah menanyakan berapakah
peruntukan sebenarnya yang diperlukan oleh Kementerian Luar Negeri dalam ia
melaksanakan tugasnya. Dalam perkara ini saya tidak ada angka, minta maaf Yang
Berhormat tetapi walau bagaimanapun kalau perlu saya boleh bagi jumlah sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya berbalik kepada isu Persidangan LID atau
Langkawi International Dialogue yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Langkawi, ingin saya menerangkan bahawa kesinambungan daripada LID 2007 yang
telah diadakan di Langkawi serta penganjuran Global Smart Partnership Dialogue
(GSPD) pada tahun 2008 di Lusaka, Zambia. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dalam kapasiti beliau ketika itu sebagai
Timbalan Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa Malaysia akan menganjurkan
LID pada tahun 2010. Ini adalah selaras dengan persetujuan yang telah diberikan oleh
bekas Perdana Menteri di mana LID dihostkan oleh Malaysia sekali dalam tiga tahun.
Perkara yang sama mengenai penganjuran LID iaitu Langkawi International
Dialogue pada tahun 2010 oleh Malaysia juga telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin semasa penganjuran
GSPD iaitu Global Smart Partnership Dialogue 2010 di Munyonyo, Uganda. Walau
bagaimanapun penganjuran LID pada tahun 2010 tidak dapat diadakan atas sebab
tugas-tugas ketua-ketua negara atau kerajaan negara-negara Afrika dan juga Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang ketat. Di mana LID 2010 ditangguhkan
penganjurannya ke tahun 2011 ini.
LID 2011 akan diadakan dari 19 hingga 21 Jun 2011 di Putrajaya, Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini...
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: [Bangun]
Datuk Richard Riot anak Jaem: Nanti sekejap Yang Berhormat Langkawi,
Dato’ Paduka Abu Bakar, terima kasih. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini LID pada
tahun sebelum ini telah diadakan di Langkawi. Namun demikian - ini mungkin
menjawab saya ramalkan soalan yang akan dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari
Langkawi. Saya ulang, untuk makluman Dewan yang mulia ini LID pada tahun-tahun
sebelum ini telah diadakan di Langkawi. Namun demikian LID 2011 akan diadakan di
Putrajaya selaras dengan cadangan daripada beberapa ketua negara atau kerajaan
negara-negara peserta LID. Selain daripada memberi peluang kepada peserta-peserta
untuk melawat Kuala Lumpur, Cyberjaya dan Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan
yang terletak di Putrajaya.
■1500
Bagi LID 2010/2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju
agar format LID diadakan berbeza daripada LID-LID sebelum ini. Ini adalah bagi
memastikan agar LID 2011 lebih fokus, berkesan dan tidak kelihatan tidak teratur dan
terlalu informal pada masa-masa yang lepas. Tema bagi LID 2011 pula akan tertumpu
kepada transformasi dan pembangunan sosioekonomi. Selain daripada itu buat julung
kalinya satu Forum Perniagaan iaitu Business Forum dengan izin juga akan diadakan
bagi meningkatkan kerjasama pelaburan dan perniagaan antara Malaysia dan negara-
negara Afrika.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk terus menyentuh isu peranan
Malaysia sebagai anggota OIC di dalam kemelut Libya. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Parit Buntar semasa perbahasan Titah Diraja telah menyentuh mengenai
peranan Malaysia sebagai ahli Pertubuhan Persidangan Islam iaitu OIC berhubung
krisis di Libya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Malaysia sebagai negara
anggota Pertubuhan Persidangan Islam OIC sentiasa memainkan peranan yang aktif
terhadap masalah-masalah yang dihadapi oleh Libya dan negara-negara anggota OIC
yang lain menerusi platform OIC terutamanya mesyuarat-mesyuarat OIC yang telah
dan akan diadakan.
Pada 23 Februari 2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
rangka lawatan rasmi beliau ke Turki telah mengeluarkan kenyataan menggesa
pemimpin Libya iaitu Muammar Gaddafi supaya tidak menggunakan kekerasan dan
keganasan terhadap rakyatnya yang berdemonstrasi. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri turut menggesa pemimpin Libya itu menghayati aspirasi rakyat dan melakukan
perubahan seperti yang mereka kehendaki. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
juga telah menyeru pihak pro demokrasi dan kerajaan untuk mengelakkan daripada
menggunakan kekerasan untuk mencapai apa yang mereka hajati.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah menyertai mesyuarat tergempar
jawatankuasa wakil-wakil tetap ke OIC yang diadakan di Jeddah, Saudi Arabia pada 8
Mac 2011 bagi membincangkan krisis yang berlaku di Libya. Mesyuarat ini telah
mengeluarkan satu kenyataan rasmi atau dengan izin communiqué yang mendesak
Kerajaan Libya untuk menghentikan serangan dan keganasan ke atas rakyatnya
dengan serta-merta dan menggesa masyarakat antarabangsa untuk membantu
meringankan kesengsaraan rakyat di Libya dengan menghulurkan bantuan
kemanusiaan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, penjelasan Yang Berhormat Balik Pulau.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebenarnya terkilan di mana OIC ini seolah-olah
tidak memainkan peranan secara langsung dalam menegakkan keadilan dunia Islam
sejagat. Di mana Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah melakukan sesuatu
diskriminasi kaum, diskriminasi agama. Israel memerangi Palestin berpuluh-puluh
tahun. Dia tidak pun endorse satu ketetapan untuk memerangi Israel. Akan tetapi Libya
dalam negara sendiri, tetapi OIC betullah cakap orang, “Oh, I see”. Tidak ada apa-apa,
no action nampaknya. Jadi apakah sebenarnya Kementerian Luar Negeri kita
memastikan bahawa kita tetap berpendirian teguh. PBB seharusnya menjadi satu
badan dunia yang lebih melihat ke arah kesaksamaan dunia sejagat. Bukan memerangi
negara-negara tertentu. Malaysia harus bersuara dalam soal ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Timbalan Menteri mohon
penjelasan. Mengenai isu sikap Malaysia yang dinyatakan di Turki. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya betulkan fakta kalau fakta ini agak tidak tepat. Apa yang diuar-
uarkan lawatan Malaysia di Turki isu Libya ini bukan isu yang diangkat oleh media atau
perdana. Yang lebih diangkat pada faktanya ialah anugerah yang diberi. Mungkin
kerjasama ekonomi, mungkin. Seingat saya bukan isu sikap Malaysia terhadap dengan
izin, crimes against humanity terhadap rakyat di Libya tersebut, satu mohon penjelasan.
Yang kedua, kalau betul itu sikap Malaysia, saya mencadangkan dengan izin
political capital Malaysia di dalam OIC selaku mantan Pengerusi. Saya rasa pada bulan
ini akan diadakan satu World Economic Islamic Forum di Kazakhstan yang Malaysia
terlibat secara langsung. Saya yakin isu demokrasi, isu pembangunan, isu ekonomi
adalah satu perkara yang berkait rapat. Saya rasa Malaysia perlu sekali lagi perlu
menyatakan sikap yang lebih tegas terhadap Libya ini. Seperti yang saya bahas
tempoh hari, nampak seolah-olah Indonesia yang cuba menjadi kepimpinan di ASEAN
dan di OIC, saya rasa Malaysia punya potensi to lead the issue, mohon penjelasan.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, dua soalan di sini,
satu dari rakan saya Yang Berhormat Kinabatangan dan satu lagi dari Yang Berhormat
Balik Pulau. Soalan OIC, kita semua sedia maklum bahawa dua perkara di sini, satu
pertubuhan yang dipanggil sebagai PBB atau Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan
satu OIC iaitu Organization of the Islamic Conference.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara anggota Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu yang lebih besar daripada pertubuhan OIC, maka negara kita Malaysia
harus akur dengan tindakan yang diambil oleh pertubuhan yang dipanggil sebagai PBB
ini atau Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu kerana ia lebih besar daripada pertubuhan
OIC. Itu menjawab kepada soalan yang telah diungkit oleh Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tentang Israel, sebenarnya Majlis Keselamatan PBB atau United Nations
Security Council ada bertindak terhadap Israel. Resolusi-resolusi telah dibuat iaitu
tentang apa yang harus dilakukan terhadap Israel. Jadi menyatakan bahawa
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu tidak mengambil tindakan langsung terhadap
Israel itu tidaklah benar.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk terus dengan ucapan penggulungan
saya. Malaysia telah menyertai mesyuarat tergempar jawatankuasa wakil-wakil tetap di
OIC yang diadakan di Jeddah, Saudi Arabia pada 8 Mac 2011 bagi membincangkan
krisis yang berlaku di Libya. Ini telah pun saya sentuh. Selain itu Malaysia sebagai ahli
Jawatankuasa Eksekutif OIC juga telah mengambil bahagian dalam satu mesyuarat
tergempar Jawatankuasa Eksekutif OIC di peringkat Menteri pada 19 Mac 2011 di
Jeddah Saudi Arabia. Antara lain mesyuarat menyambut baik resolusi 1973 Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu PBB yang mewujudkan zon
larangan terbang atau dengan izin, ‘No Fly Zone’ ini di Libya dan memohon agar
negara-negara anggota supaya menyumbang ke arah pelaksanaan resolusi tersebut.
■1510
Dato' Kamaruddin bin Jaffar [Tumpat]: Penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan baguslah yang Kerajaan Malaysia telah terlibat
sedikit-sebanyak dalam urusan berkaitan dengan pergolakan di Timur Tengah
khususnya sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi dalam kes di
Libya.
Kes itu sedang berjalan dan mungkin OIC terpaksa tunduk kepada tindakan-
tindakan yang diambil oleh Bangsa-Bangsa Bersatu dengan keputusan-keputusannya.
Akan tetapi tidakkah Kerajaan Malaysia bercadang setelah melihat perkembangan di
seluruh negara Arab hari ini bukan sahaja di Libya untuk membawa kepada mesyuarat-
mesyuarat OIC satu pandangan tentang betapa pentingnya demokrasi diwujudkan. Di
Timur Tengah, di dunia Arab dan di negara-negara OIC seluruhnya supaya demokrasi
yang tulen, pilihan raya yang bebas, fitnah-fitnah video dan penggunaan mahkamah
tidak dilakukan oleh negara-negara OIC bukan sahaja di Timur Tengah tetapi di negara
seperti negara kita Malaysia ini.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Tumpat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh saya tambah sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Soalan yang sama tentang Libya dan peranan OIC
supaya dapat dijawab sekali. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin menarik perhatian juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
tentang OIC ini kita tahu bahawa No Fly Zone itu adalah daripada keputusan United
Nations bahawa ia telah dipersetujui oleh negara-negara Arab dan tadi disebut oleh
OIC.
Akan tetapi malangnya apa yang seharusnya OIC khususnya daripada
Malaysia selaku yang disebut tadi oleh rakan saya Yang Berhormat Balik Pulau to lead
this issue. Hari ini yang berlaku No Fly Zone sekarang ini apa yang berlaku dalam
tindakan dan implementation itu mengakibatkan kematian civilian. Hari ini sudah
mencecah hampir beratus orang. Walaupun dia hendak melaksanakan No Fly Zone
tetapi dia telah melibatkan civilian yang mati ramai.
Jadi soalan saya sekarang bukan sahaja bersetuju tetapi OIC dan Malaysia
seharusnya bersuara implementasi kepada No Fly Zone itu tidak akan membabitkan
civilian. Ini persoalan yang saya minta Malaysia bawa di dalam OIC.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Tumpat,
terima kasih Yang Berhormat rakan saya dari Parit Buntar. Saya telah jelaskan tadi iaitu
mesyuarat tergempar Jawatankuasa Eksekutif OIC di peringkat Menteri-menteri telah
pun diadakan di Jeddah Saudi Arabia pada 19 Mac 2011 yang lalu dan cadangan dari
Yang Berhormat Tumpat itu agar mesyuarat seumpama itu akan diadakan kita akan
ambil perhatian dan mudah-mudahan mesyuarat seumpama itu akan diadakan lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Richard Riot anak Jaem: Akan tetapi No Fly Zone itu di mana pasukan
atau kapal terbang tentera udara bersekutu telah terbang di angkasa over the No Fly
Zone. Itu sebenarnya begini Yang Berhormat-Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua di
bawah sanction No Fly Zone iaitu di bawah United Nations Securities Council - No Fly
Zone area bererti zon udara itu jadi zon larangan di ruang udara untuk pesawat-
pesawat atau kapal terbang kepunyaan Libya atau Muammar Gaddafi. Sebaliknya
kapal-kapal terbang udara, kapal-kapal terbang tentera udara kepunyaan tentera udara
bersekutu dibenarkan terbang di No Fly Zone area itu khusus untuk memantau sama
ada kapal terbang kepunyaan Libya khususnya kepunyaan Muammar Gaddafi ini masih
di ruang udara. Itu sebenarnya apa yang terkandung dalam sanction No Fly Zone itu.
Walaupun dengan sedihnya seperti mana Yang Berhormat Parit Buntar telah
sebutkan tadi ia melibatkan nyawa rakyat civilian atau orang awam kita pun sedih
dengan kejadian itu. Dari situ Tuan Yang di-Pertua, selaku negara anggota Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu Malaysia dikehendaki melaksanakan perkara-perkara yang
diperuntukkan dalam Resolusi 1973...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Batu nanti sekejap
ya.Sehubungan itu, Kementerian Luar Negeri akan mengadakan mesyuarat dengan
kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan yang berkenaan bagi
memastikan Malaysia mematuhi resolusi ini dan seterusnya melaporkan perkara ini
kepada Majlis Keselamatan. Ya, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga turut menyokong
tentang pelaksanaan PBB ini kerana ini atas prinsip demokrasi. Dalam perkara ini saya
ingin dapat konsistensi perkara yang sama kalau pemimpin Libya yang membunuh
warganegaranya, kita ambil tindakan tetapi terhadap perkara yang sama saya dapati
pada Mac 22, Malaysia Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita menyatakan
sokongan kita terhadap Saudi Arabia yang mengambil tindakan membantu Bahrain
dalam tindakan menindas dan membunuh civilian, membunuh warganegara Bahrain
sendiri. Saya tidak nampak kalau kita sebagai satu negara yang credible dalam pentas
antarabangsa kenapa kita ambil pendirian yang agak kontradiksi sebab banyak teman-
teman dari pertubuhan hak asasi manusia di Timur Tengah telah membawa kes ini
kepada saya dan tanya kenapa Malaysia mengambil tindakan yang berbeza dalam
pembunuhan terhadap warga Bahrain kita sokong tetapi Gaddafi kita kutuk, kita ambil
tindakan yang tegas. Macam mana kita boleh justified perkara ini?
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat
dari Batu. Kita akan ambil perhatian tentang perkara itu. Jadi saya tidak berhajat untuk
menjawab sekarang.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Datuk Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, I think cukuplah.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya minta maaf. Saya terus pergi kepada
isu bencana di Jepun.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit sahaja.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Parit Buntar sudah
dua kali, tidak apa.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bukan, Padang Terap.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Padang Terap.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ha, belum lagi.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Minta maaflah. Dengan permission of Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan. Hak Yang Berhormat untuk tidak
membenarkan.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Isu bencana di Jepun. Tuan Yang di-Pertua,
seperti mana Dewan yang mulia sedia maklum usul mengenai bencana dan gempa
bumi dan tsunami di Timur Laut Jepun yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 17 Mac 2011 yang lepas. Usul ini telah dibahas dengan panjang
lebar. Untuk makluman Dewan yang mulia ini keadaan di Jepun setakat ini masih lagi
berada dalam keadaan terkawal dan pihak Kerajaan Jepun masih lagi memantau
perkembangan situasi di seluruh negara Jepun bagi memastikan keselamatan orang
ramai terjamin.
Rakyat dan pelajar Malaysia di Jepun juga telah dinasihatkan agar mematuhi
arahan oleh pihak berkuasa tempatan Jepun. Berkenaan rancangan membawa pulang
rakyat dan pelajar Malaysia seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat rakan saya
dari Kuantan kerajaan telah bersetuju supaya rakyat dan pelajar Malaysia dari
kawasan-kawasan yang terjejas teruk akibat daripada kejadian bencana gempa bumi
dan tsunami di Timur Laut Jepun seperti di Miyagi, Fukushima, Iwate dan Ibaraki,
mereka dibawa pulang menggunakan perkhidmatan Sistem Penerbangan Malaysia
(MAS) dan akan ditanggung oleh Kerajaan Malaysia.
■1520
Warganegara Malaysia yang terlibat dan berhasrat untuk pulang perlulah
mendaftar diri di pejabat Kedutaan Besar Malaysia di Tokyo. Penyelarasan akan
dilakukan untuk mendapatkan tempat penerbangan dengan MAS dan keputusan ini
hanya terhad kepada penerbangan balik atau sehala sahaja dari Jepun Ke Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sehingga 22 Mac 2011 ini, seramai
104 orang warganegara Malaysia di kawasan yang terjejas telah dibawa pulang ke
Malaysia. Selaras dengan seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
pembentangan usul mengenai ucapan takziah dan simpati kepada kerajaan dan rakyat
Jepun di Dewan Rakyat pada 17 Mac yang lalu, Kementerian Luar Negeri telah
mengaktifkan Tabung Bencana Kementerian Luar Negeri dalam usaha meringankan
beban yang ditanggung mangsa-mangsa gempa bumi dan tsunami yang melanda
Timur Laut Jepun pada 11 Mac 2011.
Tabung ini ditubuhkan pada tahun 2006 di bawah seksyen 9, Akta Tatacara
Kewangan 1957 dengan mandat untuk mengurus dan menyelaras sumbangan
daripada orang ramai bagi membantu mangsa-mangsa yang ditimpa bencana di luar
daripada Malaysia. Orang awam boleh menghulurkan bantuan sumbangan kewangan
melalui cek ke Kementerian Luar Negeri atas nama Tabung Bencana Kementerian Luar
Negeri.
Usaha murni ini menggambarkan keprihatinan rakyat Malaysia membantu
mereka yang sedang dilanda kesusahan tanpa mengira batasan sempadan. Akhir kata
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakam sekali lagi ucapan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis di belakang Yang Berhormat.
Yang Berhormat Lipis dulu atau Yang Berhormat Balik Pulau Yang Berhormat?
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Balik Pulau telah diberi
kesempatan tadi, jadi saya ingat Yang Berhormat Lipis dulu, selepas itu Yang
Berhormat Balik Pulau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis dulu kemudian Yang Berhormat
Balik Pulau. Sila Yang Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya percaya semua orang bersimpati dengan apa yang berlaku di Jepun ini
tidak kiralah melepasi batasan politik dan sebagainya. Akan tetapi apa yang saya ingin
tekankan di sini ialah kepada pegawai-pegawai di Kementerian Luar Negeri, apakah
pengalaman dan pengajaran yang paling berharga yang boleh kita gunakan atau boleh
diapplykan di negara kita dalam kita menghadapi perkara-perkara semacam ini.
Ini kerana kalau kita lihat sekarang, keadaan cuaca, keadaan alam sekitar
memang tidak menentu. Tidak mungkin apa yang berlaku di Jepun boleh juga berlaku
di negara ini. Jadi kita minta penjelasan Yang Berhormat Menteri apakah pengajaran
positif yang boleh kita dapatkan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
ini berkaitan, mungkin Yang Berhormat boleh respons sekali. Yang Berhormat Menteri
saya memohon penjelasan sedikit kerana soalan Yang Berhormat Lipis pun berkaitan
dengan soalan saya ini iaitu mengenai kakitangan Kementerian Luar Negeri.
Saya terutama sekali untuk tujuan rekod, mengucapkan terima kasih kepada
kesungguhan yang ditunjukkan, saya tengok dalam website dan sebagainya -
kesungguhan. Walau bagaimanapun, saya menggesa Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Pekan, di kala ini, keperluan, respons, reaksi, gerak kerja, pantas dan
sekiranya gagal dilaksanakan dengan cepat akan memberi reaksi yang negatif
terutama melibatkan imej negara.
Saya cadangkan Yang Berhormat Menteri bahawa di peringkat ini pengajaran-
pengajaran yang paling langsung ialah support system ataupun sistem sokongan
kepada kementerian ini perlu diperkasa lagi. Seperti yang saya tegaskan, mungkin
Yang Berhormat Menteri tidak respons secara khusus di kala soft power ini bukan
military might sahaja, kita memerlukan kecanggihan sophistication dengan izin,
terutama respons oleh kita punya pegawai-pegawai di belakang, Yang Berhormat
Menteri perlu mengadakan respons yang cepat.
Saya yakin bahawa Dewan ini mungkin boleh bersetuju dan saya memohon
Yang Berhormat Menteri penjelasan iaitu sejauh mana pentadbiran hari ini memberi
sokongan dari segi sistem sokongan? Kalau perlu kita perlu minta tambah lebih sikit
untuk pegawai dengan syarat pegawai-pegawai perlu kerja kuat. Saya yakin semuanya
kerja kuat. Mohon penjelasan.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat
Lipis dan juga Yang Berhormat Balik Pulau. Di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, saya yang terlibat secara langsung dalam Operasi Piramid dan operasi-operasi
seterusnya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada pegawai-pegawai kanan serta bawahan Kementerian Luar Negeri
yang telah menunjukkan komitmen yang begitu tinggi dan jitu kerana tanpa komitmen
mereka dan tenaga yang agak terhad, adalah mustahil kita dapat memindahkan hampir
8 ribu orang dari Jeddah ke Malaysia dalam masa hanya enam hari. Komitmen mereka
amat tinggi dan harus dipuji kerana mereka bertugas sehingga tidak cukup tidur, ada
yang tidur di pejabat dan sebagainya dan ini haruslah dihargai oleh setiap rakyat
Malaysia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengulangi agar permintaan iaitu
hasil dari ucapan atau semasa perbahasan Ahli–ahli Dewan yang mulia ini khususnya
daripada Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Balik Pulau kawan saya
tempoh hari yang menyarankan agar peruntukan untuk Kementerian Luar Negeri
ditambah. Kita harap kerajaan akan dapat menambah...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit celahan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Celahan.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Nanti dulu sekejap Yang Berhormat
Machang. Sebenarnya pada tahun 2011 sebagai contoh tahun 2010 kita meminta dan
memohon sebanyak RM608 ribu dan hanya diberikan RM560 ribu. Untuk tahun 2011
kita memohon RM669 ribu dan kita hanya diberi RM579 ribu sahaja.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
minta sedikit. Saya mencadangkan itu dan menggariskan juga satu tata kelola yang
tepat. Kita tidak boleh belanja kepada APCO sebanyak RM70 juta lebih tetapi untuk
buat kerja-kerja public diplomacy dengan izin, hanya bawah pada RM10 juta. Mungkin
RM3 atau RM4 juta, saya tahu perkara itu dan itu sukar.
Akan tetapi apa yang saya katakan di sini Yang Berhormat Menteri, di dalam
kita menggesa supaya belanja itu ditambah tetapi kita tidak boleh contohnya sekarang
wakil tetap di Bangsa-Bangsa Bersatu perlu dikosongkan tetapi sehingga hari ini
perkara itu belum selesai. Jadi kita di sini tahu dinamik dasar luar punya impak
langsung dalam dasar dalaman tetapi tidak boleh kerja-kerja sebegini. Ia mestilah
dilantik enam bulan sebelum dan sebagainya kerana kita akan tertinggal.
Jadi saya rasa di dalam kita tahu kesukaran teman-teman kita di kementerian
tetapi dari segi tata kelolanya perlu lebih tuntas dan jelas seperti yang orang kata tegas.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh Menteri sekali, ringkas
sahaja. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri pada akhir sebelum Yang
Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Balik Pulau mencelah tadi ada ayat tergantung
pada penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan galakan rayuan
supaya rakyat Malaysia banyak memberikan bantuan kepada Jepun yang diterima
bencana.
Hal yang saya hendak sentuh Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah soal
bantuan apabila negara luar mengalami musibah. Saya ingin tanyakan perkara khusus
Yang Berhormat Timbalan Menteri beberapa tahun lepas apabila Israel menyerang
Gaza dan disaksikan banyak kerosakan di rumah, hospital, sekolah, kematian orang
ramai, punca air bersih yang didapati semuanya dimusnahkan. Rakyat Malaysia juga
banyak membantu.
■1530
Bantuan kepada negara luar yang ditimpa musibah dan bencana ini, bolehkah
Timbalan Menteri menerangkan kepada Parlimen melalui saluran mana sebenarnya
disampaikan. Saya katakan begitu kerana beberapa minggu yang lepas, delegasi
daripada Palestin datang berkunjung ke Malaysia, saya mengucapkan terima kasih di
atas kerjasama baik Wisma Putra dalam memudahkan kunjungan mereka dari Gaza ini
yang diketuai oleh Mahmud al-Madhun, Muaz Hani anak kepada Perdana Menteri
Ismail Hani.
Antara yang ditimbulkan ialah dana bantuan tempoh hari, sebenarnya tidak
sampai kepada Government of the day di Gaza yang ditimpa bencana tetapi saya tahu
melalui usaha rakyat Malaysia untuk mengumpulkan dana itu, dananya memang
terkumpul jumlahnya tetapi kita tidak pernah tahu siapa yang accountable kepada dana,
kepada siapa disalurkan di sana. Hari ini kita mendapat daripada dengan izin first hand
information, rombongan ini menemui Menteri-menteri dan juga wakil-wakil daripada
pakatan.
Bahkan mereka turut memberikan sokongan ketika kita menubuhkan sebuah
NGO yang kita panggil Palestine Cultural Organization of Malaysia (PCOM) yang turut
dianggotai board operasinya pada wakil kerajaan daripada pembangkang bagi
menunjukkan dari sudut isu Palestine kita boleh duduk berbincang, sebab itu apabila
ditimbulkan perkara ini, bantuan kita dengar, tentang rakyat Malaysia yang pemurah
tetapi mereka tidak tahu ke mana sebenarnya disalurkan, dana itu sampai ke mana
sebenarnya. Barangkali Timbalan Menteri mempunyai maklumat yang boleh membantu
menerangkan kedudukan sebenar perkara ini. Terima kasih.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Machang. Perkataan yang saya dapat daripada apa yang
dicurahkan oleh Yang Berhormat Machang itu iaitu perkataan transparency. Jadi bagi
Tabung Amanah Rakyat Palestin setakat ini telah menyumbangkan dana lebih daripada
RM10 juta iaitu melalui projek-projek yang telah disalurkan kepada NGO-NGO yang
menjalankan kerja kemanusiaan di Gaza, itu jawapan kepada soalan Yang Berhormat
Machang, Yang Berhormat Lipis ya.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan tentang keperluan
perbelanjaan atau bajet tambahan bagi Kementerian Luar Bandar ini saya memang
menyokong penuh, kerana bagi saya bajet pengurusan dan bajet pembangunan juga
perlu ditambahkan kerana apabila saya berpeluang melawat ke luar negeri baru-baru
ini, saya melihat banyak bangunan dan juga peralatan serta kenderaan daripada
pejabat-pejabat kita di luar negara memang sangat daif. Jadi kita memerlukan bantuan,
bukan sahaja itu terdapat juga pegawai-pegawai yang perlu ditambah di beberapa
tempat untuk membantu dan menyokong kementerian luar untuk meningkatkan imej
negara, tidak kiralah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Balik Pulau. Terima
kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Lipis, yang
juga menyokong agar peruntukan untuk Kementerian Luar Negeri perlu ditambahkan,
terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri
satu...
Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Akhir.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya tidak memberikan laluan, ...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kalau tidak bagi ini, saya
tidak boleh tidur malam ini Yang Berhormat Menteri.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Tidak boleh tidur?
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:Ya...
Datuk Richard Riot anak Jaem: Kalau tidak boleh tidur, saya bagilah...
[Ketawa]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya terima kasih, saya ingin
bertanya satu perkara yang sering ditanyakan oleh ramai orang di luar sana, skala
kedudukan pasukan SMART kita, bilakah mereka telah pergi ke sana dan di manakah
lokasi mereka bertugas dan berapa ramai dan adakah kita mendapat memberikan satu
khidmat yang terbaik bersama-sama dengan pasukan-pasukan yang lain, terima kasih.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Mengenai pasukan SMART itu, saya telah
dimaklumkan dan saya percaya bahawa Yang Berhormat sedia maklum bahawa
Kerajaan Jepun telah memaklumkan atau mengucapkan terima kasih kepada Malaysia,
kerana telah menawarkan bantuan pasukan SMART. Walau bagaimanapun, saya ulang
semula, walau bagaimanapun Kerajaan Jepun sendiri tidak bersedia setakat ini untuk
menerima pasukan SMART Malaysia dan ramai lagi pasukan asing yang lain kerana
mengikut mereka, mereka masih mengesahkan skala bencana yang berlaku.
Ini bererti Negara Jepun masih berpendapat bahawa tanpa sokongan pasukan
SMART daripada Malaysia dan juga daripada beberapa negara yang lain yang telah
meminta agar pasukan penyelamat mereka diterbangkan ke Jepun tetapi negara Jepun
berpendapat bahawa mereka masih dapat mengawal keadaan. Sekian, terima kasih.
Jadi akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan sekali lagi
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Luar Negeri semasa perbahasan Titah
Diraja 2011. Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian Luar Negeri akan
sentiasa mengambil perhatian ke atas pandangan dan cadangan yang bernas yang
telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Sekian terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, giliran Kementerian Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar, sila Yang Berhormat Menteri.
3.57 ptg.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja
Nong Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismilaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan perkara-perkara yang
terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah dan Kesejahteraan Bandar
sepanjang perbahasan Titah Diraja Mesyuarat Pertama Penggal Keempat Parlimen
Kedua Belas, Dewan Rakyat 2011 kali ini. Keprihatinan dan ketelitian Ahli-ahli Yang
Berhormat terhadap perkara-perkara yang membabitkan kesejahteraan hidup dan
kebajikan para warga Wilayah Persekutuan dan rakyat amnya sangat kami hargai.
Yang Berhormat Pasir Mas ingin membangkitkan mengenai cadangan
menukar nama jalan seperti Jalan Ipoh di Kuala Lumpur kepada nama jalan yang
merujuk kepada tokoh yang tertentu seperti Jalan Tun Ibrahim Ismail dan Jalan
Leftenan Adnan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Pasir Mas, kelulusan
penamaan atau pertukaran sesuatu nama jalan di Kuala Lumpur termasuk di Putrajaya
dan Labuan adalah di bawah Jawatankuasa Negeri Nama Geografi Wilayah
Persekutuan dan nama pendeknya JNNG yang dipengerusikan ketua setiausaha yang
merupakan Jawatankuasa Teknikal Nama Geografi sekadar mengesyorkan ataupun
mengangkatnya kepada Jawatankuasa Negeri Nama Geografi Wilayah Persekutuan
bagi tujuan kelulusan.
Sehubungan dengan ini, DBKL akan terlebih dahulu mengenal pasti jalan-jalan
yang sesuai untuk pemberian nama seperti yang dicadangkan. Bagaimanapun masih
terdapat nama-nama jalan dalam senarai menunggu untuk digunakan bagi jalan-jalan
baru antaranya nama-nama Allahyarham Tun Hussien Onn iaitu Jalan Tun Hussien
Onn dan juga Allahyarham Tun Ghafar Baba iaitu Jalan Tun Ghafar Baba.
Penukaran nama sesebuah jalan telah bernama di Kuala Lumpur kepada
nama baru, pada kelazimannya menerima bantahan daripada pemilik-pemilik premis
yang telah lama menggunakan alamat premisnya berpandukan kepada nama jalan
berkaitan. Ia akan menimbulkan kesulitan seperti pertukaran MyKad, alamat premis,
surat-menyurat, bil-bil utiliti dan seumpamanya.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian akan mengambil kira masalah-
masalah yang dibangkitkan dalam melibatkan pertukaran nama jalan tersebut.
Berdasarkan pengalaman terdahulu dalam mesyuarat JNNG ini telah memutuskan
supaya menghentikan amalan pertukaran nama-nama sedia ada di Kuala Lumpur, kita
hanya menumpukan kepada jalan-jalan yang baru sahaja.
■1540
Yang Berhormat Bandar Tun Razak pula telah membangkitkan tentang
rancangan peningkatan prasarana di bawah Greater Kuala Lumpur dan Klang Valley
yang mungkin melibatkan kos pembangunan yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta jalan. Tadi Yang Berhormat Menteri
menjawab jawatankuasa telah memutuskan supaya jalan-jalan yang sedia ada tidak
akan ditukarkan lagi nama kecuali jalan baru. Mungkin alasannya, kononnya melibatkan
kos. Akan tetapi, saya berpendapat Yang Berhormat Menteri, ada jalan-jalan di Kuala
Lumpur, nama itu sudah tidak ada ‘umph’ lah dengan kedudukan bandar raya. Dahulu
pun banyak nama yang ditukar. Berapa banyak sangat kos yang terlibat. Saya percaya
penghuni-penghuni di sekitar jalan berkenaan contohnya tentu akan merasa bangga
kalau nama-nama yang dipilih itu, nama-nama yang boleh mengharumkan negara
ataupun nama mereka yang memberikan sumbangan yang besar kepada negara.
Boleh dijustifikasikan. Contohnya “Jalan Ipoh”. Jadi, “Ipoh” ini ibu negeri pada Perak.
Memang tidak sesuai kalau nama dalam bandar raya.
Oleh sebab itu saya cadangkan digantikan dengan nama Tun Ibrahim Ismail,
contohnya ataupun “Jalan Leftenan Adnan”. Itu cara kita menghargai perwira-perwira
negara. Lihat di Indonesia, mana-mana jalan yang penting ditukarkan dengan jalan
nama “Leftenan Soedirman”, contohnya. Maknanya inilah pengorbanan yang perlu oleh
rakyat dan juga negara. Jadi, saya tidak boleh terima lagi alasan yang diberikan itu
lemah sedikitlah. Kalau boleh Yang Berhormat dapat mengangkatkan lagi perkara ini,
bincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya percaya ini akan
mendapat sokongan rakyat yang mana jalan-jalan yang perlu ditukarkan nama tadi.
Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Mas. Ia daripada segi kos saya rasa untuk kerajaan tidak banyak. Akan tetapi
lebih pada kos kepada mereka yang beralamat di situ khususnya premis-premis
perniagaan. Jadi, kesulitannya menyebabkan kadangkala rakyat di jalan itu protes
ataupun membantah. Walau bagaimana pun, cadangan Yang Berhormat Pasir Mas,
saya akan bawa kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak, tawaran kerja bagi
semua pakej projek sambungan LRT dan projek MRT Lembah Klang akan diagihkan
melalui proses tender terbuka untuk memastikan tahap ketelusan yang tinggi dan
persaingan kos yang kompetitif. Di samping itu, kajian-kajian kemungkinan tentang
ridership alignment serta value management study, dijalankan untuk memastikan
penggunaan sumber yang berkesan sebelum projek dilaksanakan.
Seterusnya Yang Berhormat Kota Raja pula membangkitkan mengenai
adakah pelan perancangan dan pembangunan Greater Kuala Lumpur – Klang Valley
mengambil kira pembinaan rumah mampu milik untuk golongan yang berpendapatan
rendah. Seterusnya beliau juga turut membangkitkan mengenai isu pampasan
pemindahan penduduk ladang Bukit Jalil dan keperluan penduduk yang dipindahkan
membayar sewa rumah program PPR yang disediakan. Untuk Ahli Yang Berhormat
Kota Raja, program NKA Greater Kuala Lumpur dan Klang Valley ini bertujuan
menaikkan taraf Kuala Lumpur dan Klang Valley sebagai metropolis bertaraf dunia di
samping memastikan pencapaian, keselesaan hidup bagi penduduk wilayah ini.
Dalam pada itu, kerajaan juga melaksanakan program-program sosioekonomi
lain dan isu rumah bagi golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah di
bawah pendapatan RM3,000 ditangani melalui program-program pembinaan rumah kos
rendah, baik di peringkat kerajaan ataupun swasta.
Walaupun pihak kerajaan sedang menumpukan pembangunan Greater Kuala
Lumpur–Klang Valley, namun tanggungjawab kerajaan terhadap golongan
berpendapatan rendah tetap tidak diabaikan. Buktinya adalah rumah-rumah PPR untuk
golongan berpendapatan rendah masih wujud di Kuala Lumpur, perumahan kos rendah
sederhana telah dan akan dilaksanakan di Kuala Lumpur dan juga di Putrajaya.
Seterusnya, izinkan saya menjawab isu pemindahan ladang Bukit Jalil yang
dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Sungai Siput dan juga Yang Berhormat Ipoh
Barat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu tuntutan pemindahan keluar
melibatkan 116 orang bekas pekerja ladang Bukit Jalil adalah isu yang timbul sejak
ladang tersebut diambil alih oleh Kerajaan Malaysia daripada Bukit Jalil Estate Sdn.
Bhd. pada tahun 1980. Mengikut rekod, pemilik ladang tersebut telah selesai membayar
pampasan faedah penamatan kerja kepada pekerja-pekerja tersebut pada 1 November
1983. Setelah saya dilantik sebagai Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar pada tahun 2009, saya telah berbincang dengan Menteri Sumber Manusia dan
Kesatuan Kebangsaan Pekerja-pekerja Ladang dan hasilnya pihak kerajaan telah
bersetuju meluluskan pembayaran faedah penamatan kerja ex gratia dan notis berhenti
kerja berjumlah RM734,160 kepada bekas pekerja yang diambil semula berkhidmat di
ladang tersebut dalam tempoh 15 tahun dari tahun 1980 sehingga tahun 1995. Ini
diambil kerja oleh kontraktor di situ.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2007, notis telah
dikeluarkan kepada penduduk di bekas tapak ladang tersebut. Hasilnya 71 buah
keluarga telah berpindah ke PPR Muhibah dengan bayaran pemindahan sebanyak
RM1,000 oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang mana sepuluh buah keluarga
adalah bekas pekerja ladang dan 61 buah keluarga merupakan waris dan keluarga
bekas pekerja ladang terbabit. Sementara itu, 39 buah keluarga masih berada di atas
tapak dan sebahagiannya pula telah berpindah keluar, tidak pasti jumlahnya. Pada 23
Februari 2011, atas keprihatinan terhadap rakyat, kerajaan telah meluluskan
pembayaran tambahan atas nama wang ihsan sebanyak RM922,088 kepada bekas
pekerja ladang tersebut. Justeru, setiap bekas pekerja atau waris atau keluarga layak
menerima RM22,852 ataupun RM11,986 bergantung pada tempoh bekerja dengan
kontraktor berkaitan sama ada 15 tahun ataupun 7.5 tahun.
Seterusnya kerajaan bersetuju untuk memenuhi tuntutan penduduk iaitu
mengekalkan kuil, tapak perkuburan Hindu dan sekolah Tamil seperti yang dituntut
walaupun sekolah Tamil baru telah dibina dan mula beroperasi sejak Januari 2011. Di
samping itu, kerajaan bersedia menawarkan unit kediaman di Projek Perumahan
Rakyat Kampung Muhibbah Puchong yang berdekatan dengan kadar sewa sebanyak
RM124 sebulan. Mereka juga diberikan pilihan untuk membeli unit ini dengan harga
RM35,000.
Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, membangkitkan isu kelewatan menjawab
surat-surat Ahli-ahli Parlimen di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Seterusnya, turut
ditimbulkan permasalahan Jabatan Bangunan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang
telah memberikan maklum balas tentang aduan yang diajukan badan-badan
pengurusan ataupun JMB ataupun pemilik kondominium. Bagi kes Idaman Sutera
Kondominium di Wangsa Maju, beliau mendakwa bahawa JMB telah banyak kali
menulis surat kepada COB tentang pemaju yang tidak menyerahkan sinking fund
sebanyak RM80,000 serta gagal memenuhi kriteria yang disyaratkan oleh Indah Water
dalam sistem pembuangan sisa kumbahan.
Di samping itu, kes-kes yang melibatkan pengendalian dana JMB, kegagalan
menyediakan akaun diaudit dan kegagalan mesyuarat agung tahunan juga turut
dinyatakan bagi mendapatkan penjelasan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Wangsa Maju, peraturan yang ditetapkan oleh DBKL bagi penerima-penerima surat
adalah semua surat perlu diperakui penerimaannya serta-merta. Selepas itu, jawapan
hendaklah diberi sebaik sahaja maklum balas diperoleh tidak lewat dari tujuh hari
bekerja dari tarikh penerimaannya.
■1550
Bagi surat-surat yang berupa aduan, akuan penerimaan aduan berkenaan
akan dikeluarkan serta merta dan seterusnya dikemukakan kepada ketua jabatan atau
beberapa bahagian atau unit berkenaan untuk semakan dan arahan. Aduan berkenaan
seterusnya direkodkan ke dalam Sistem Pemantauan Aduan Agensi Awam Bersepadu
(ISPA), di mana...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Biar saya selesai
dahulu. Di mana notifikasi penerimaan aduan berserta nombor rujukan aduan akan
dicetak secara automatik dan diedarkan pada pengadu. Maklum balas awal akan diberi
kepada pengadu melalui pelbagai saluran iaitu bersurat, panggilan telefon, hantaran e-
mel dalam tempoh tiga hari bekerja dari tarikh penerimaan.
Maklum balas susulan akan dibuat pada pengadu sehingga aduan selesai.
Walau bagaimanapun, peringatan telah dan akan terus diberikan kepada semua
pegawai dan kakitangan agar sentiasa mematuhi peraturan yang telah ditetapkan.
Seterusnya bagi perkara JMB dan COB yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat, adalah dimaklumkan bahawa satu perjumpaan telah pun diadakan pada 21
Disember 2010 antara pihak pemaju Medan Idaman Sdn Bhd dengan pihak
pengurusan bangunan Kuala Lumpur di jabatan ini bagi membincangkan masalah yang
berlaku di Idaman Sutera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak Pesuruhjaya Bangunan Kuala
Lumpur telah menasihatkan pihak pemaju agar menyerahkan lebihan seeking fund
yang masih dipegang oleh pemaju. Peruntukan di bawah Akta Seksyen 22, Akta
Bangunan dan Harta Bersama 2007 akan dikenakan. Berhubung dengan perkara
sistem kumbahan yang tidak menurut spesifikasi dengan pelan bangunan yang
diluluskan oleh DBKL. Pihak pesuruhjaya bangunan telah memanjangkan aduan
tersebut kepada Jabatan Kerja Awam memandangkan perkara tersebut adalah di luar
bidang kuasa pesuruhjaya bangunan untuk mengambil tindakan.
Di dalam Akta Bangunan dan Harta Bersama, Penyenggaraan dan
Pengurusan 2007, Akta 263 tidak memperuntukkan kuasa tindakan atau penalti yang
boleh dikenakan oleh pesuruhjaya bangunan bagi kes-kes yang berkaitan tentang
kesalahan pengendalian dana JMB, kegagalan menyediakan akaun beraudit dan
kegagalan mengadakan mesyuarat agung tahunan.
Walau bagaimanapun, perkara tersebut telah diambil perhatian dan
dikemukakan kepada pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang kini
sedang mengambil tindakan untuk membuat pindaan kepada akta berkenaan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat
Titiwangsa...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Menteri.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Boleh tidak saya
teruskan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta maaf nanti karang
saya tidak... Sebab ini sangat penting sebab berkenaan dengan perkara yang ini.
Sedikit sahaja saya hendak bertanya. Sebab...
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Karang, karang Yang
Berhormat punya bab banyak lagi saya hendak jawab.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak apa. Ini tentang
perkara ini. Menteri mesti boleh menjawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan surat jawapan daripada DBKL apabila dikemukakan oleh rakyat dan
wakil rakyat juga. Benar Datuk Bandar pernah berjanji dalam satu perjumpaan di awal-
awal dulu lagi mengatakan 72 hari bekerja surat itu mestilah dijawab, sama ada sudah
tentulah kita tidak mengharapkan satu tindakan yang complete atau sempurna telah
diambil dalam masa tiga hari sekurang-kurangnya menjawab.
Akan tetapi sedarkah Menteri bahawa terlalu banyak aduan daripada rakyat
dan juga kita sendiri wakil rakyat yang menghantar surat tidak langsung berbalas, tidak
langsung ada respons sehinggakan setahun lebih. Saya bagi contoh, satu contoh di
mana saya menyokong permohonan seorang ibu tunggal, mangsa ragut yang dulu
masuk dalam media. Bukan sebarang mangsa ragut.
Dia ini cedera parah dalam kejadian tersebut. Suaminya mati meninggal dunia
dan dia terpaksa tinggal di rumah ibunya di tingkat tiga, dipapah setiap kali dengan besi
berceracak di kaki dia. Sampai sekarang sudah setahun permohonan ini tidak dijawab.
Setiap kali sehingga saya menghubungi Datuk Bandar sehingga Datuk Bandar sendiri
cakap apa, “saya pun tidak tahulah kenapa mereka ini susah sangat untuk ikut arahan”.
Jadi saya rasa itu satu perkara yang sangat tidak patut berlaku. Apa yang
dikatakan oleh Menteri tidak berlaku di bawah sana. Jadi saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri dan saya kalau boleh saya hendak mengharapkan
terus supaya Menteri pada hari ini terus beri kelulusan kepada ibu tunggal yang saya
katakan tadi. Ini disebabkan sudah setahun lebih dia dipapah naik atas, turun bawah
untuk mendapat rawatan dan sebagainya.
Ini bukan masalah politik masalah apa, ini adalah masalah kemanusiaan yang
tidak diselesaikan oleh DBKL kerana masalah saya pun tidak tahu apa yang... SOP nya
macam mana sebenarnya. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. SOP nya saya sudah sebut tadi dengan panjang lebar. Hanya
oleh kerana ada 12,000 kakitangan, mungkin ada yang... saya pun sudah sebutkan
tadi. Mana-mana yang kes-kes tersebut mungkin tidak 100 peratus. Jadi Yang
Berhormat boleh sampaikan aduan itu kepada sayalah. Insya-Allah saya akan
membantu untuk si OKU itu mendapatkan rumah.
Yang Berhormat Wangsa Maju juga telah mencadangkan kerajaan
meningkatkan kemudahan asas seperti membanyakkan lampu jalan di tujuh kampung
tradisi di Kuala Lumpur dan seterusnya meminta pertemuan Yang Berhormat dengan
wakil-wakil dari kampung tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi Wangsa
Mahu setakat ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah memperuntukkan sejumlah
RM1 juta bagi mempertingkatkan kemudahan di 19 kampung tradisi.
Kerja-kerja kemudahan asas adalah berdasarkan kepada permohonan dan
keperluan penduduk tradisi tersebut yang meliputi kerja-kerja penyediaan jalan kecil,
longkang, dewan serta surau dan penyediaan khemah-khemah. DBKL akan
menambahkan pertambahan peruntukan bagi keperluan kemudahan infrastruktur di
kampung-kampung tradisi dari semasa ke semasa. Bagi permintaan perjumpaan dan
penduduk tersebut sebenarnya saya telah pun mengadakan beberapa siri perjumpaan
dengan wakil-wakil daripada kampung-kampung tradisi di banyak kawasan di Wilayah
Persekutuan ini. Namun begitu saya masih bersedia untuk menerima mana-mana
lawatan daripada wakil-wakil kampung ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa pula
mempersoalkan mengenai pengosongan Flat Jalan Pekeliling yang sehingga kini masih
tidak ada apa-apa pembangunan di kawasan flat tersebut sehingga menjadi sarang
penagih dadah dan juga kegiatan tidak bermoral. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat keseluruhan Flat Pekeliling telah pun dikosongkan sepenuhnya pada
Disember 2008 dan telah diserahkan pada pemaju Tetuan Asie Sdn Bhd untuk
memulakan pembangunan. Manakala tanah kosong bekas blok “A”, “B”, “H” dan “J” Flat
Pekeliling telah selesai dirobohkan oleh pemaju pada Julai 2008. Pihak pemaju
menyasarkan akan memulakan pembangunan pada September 2011.
Walau bagaimanapun, blok “C”,“D”,”E”,”F”,”G”,”K” dan “L” yang telah
dikosongkan masih belum dirobohkan. Pemaju menyasarkan mengambil masa tiga
tahun untuk merobohkan struktur bangunan flat kosong tersebut.
Mengenai kegiatan penyalahgunaan dadah adalah di bawah bidang kuasa
Polis Diraja Malaysia. Walau bagaimanapun, pihak DBKL sedia untuk membantu pihak
polis dalam menangani masalah ini. Termasuk jugalah aktiviti-aktiviti yang tidak
bermoral...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: DBKL akan
bekerjasama dengan pihak polis dan juga pihak Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat Menteri. Kenapakah agaknya pihak kementerian membiarkan pemaju hanya
pada tahun 2011 ini baru hendak dirobohkan. Sedangkan semasa tahun 2008
penghuni-penghuni ini seolah-olah dikejar untuk meninggalkan tempat itu, dipotong
electricity, air, seolah-olah macam esok sudah hendak roboh. Akhirnya tempat itu
menjadi masalah, jadi eyesore kepada kita semua. Jadi apa sebenarnya polisi
kementerian sendiri tentang perkara ini supaya tidak berlaku lagi.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Polisi kementerian
memang di sebelah rakyat. Akan tetapi pada masa itu 2008 semasa itu saya pun belum
menteri lagi, saya rasa jaminan dibuat oleh pemaju pada kementerian bahawa mereka
akan memajukan.
Akan tetapi mungkin oleh kerana kemelesetan ekonomi pada masa itu mereka
lewat sedikit. Akan tetapi mereka telah berjumpa dengan pihak kementerian dan
mereka telah menjamin apa-apa janji yang mereka buat mereka akan cuba tunaikan
dalam masa terdekat. Jadi kita perlu bagi masa juga. Walau bagaimanapun, pihak
kementerian sentiasa memantau dan memang keutamaan diberi kepada kepentingan
rakyat.
Seterusnya Yang Berhormat bagi Titiwangsa juga telah mendakwa bahawa
Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampung Baharu yang telah dibaca
kali pertama oleh saya sendiri dalam sesi lalu telah tidak mendapat sokongan
sebahagian besar penduduk.
■1600
Turut dinyatakan bahawa beberapa klausa dalam undang-undang tersebut
adalah sangat tidak wajar terutama dari segi imuniti yang tidak boleh dicabar di dalam
mahkamah dan seterusnya mengenai pemansuhan peranan Malay Agricultural
Settlement (MAS) dengan izin, terhadap pembangunan Kampung Baru sendiri. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa, semasa merangka rang undang-
undang tersebut pihak kementerian telah melibatkan semua pihak yang berkepentingan
seperti pemilik dan pewaris tanah di Kampung Baharu dan NGO-NGO di Kampung
Baharu seperti Lembaga Pentadbiran Malay Agricultural Settlement, Persatuan Anak-
anak Kampung Baharu (PAKAM) dan Persatuan Pembangunan Kampung Baharu
(PPKB).
Pihak kementerian bersedia untuk mendengar terhadap isu dan cadangan
yang dibangkitkan oleh pihak-pihak yang berkepentingan, yang telah dinyatakan seperti
tadi dan telah membuat keputusan untuk menangguhkan pembentangan untuk bacaan
kali kedua di Parlimen pada bulan ini, yang sekarang disasarkan untuk sesi Parlimen
pada Jun 2011. Ini adalah untuk membolehkan pihak kementerian memperhalus fasal-
fasal tertentu di dalam rang undang-undang tersebut dengan mengambil kira
pandangan dan cadangan pihak yang berkepentingan.
Memang masa yang luas diberi itu adalah untuk mendapat pandangan
khususnya pemilik, pewaris dan NGO-NGO yang mewakili Kampung Baharu. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa, Lembaga Pentadbiran MAS adalah
satu entiti yang ditubuhkan di bawah Malay Agricultural Settlement Rules 1950. Tanah
ini dalam kawasan MAS di Kampung Baharu mempunyai sekatan kepentingan iaitu
dengan izin, “The land hereby alienated shall not be transferred to or occupied by a non
Malay.” Selagi sekatan kepentingan di dalam hak milik tersebut tidak dibatalkan tanah
tersebut akan kekal kepada pemilikan orang Melayu. Jadi soal MAS dan pemilikan
orang Melayu adalah two separate issues.
Mengenai kenyataan Yang Berhormat yang mengatakan pembangunan
Kampung Baru itu 100
peratus komersial adalah tidak tepat. Sebenarnya perancangan kita adalah untuk
membangunkan Kampung Baharu secara komprehensif dengan menjadikan sebagai
kawasan perniagaan, kawasan kediaman utama di pusat bandar raya dan pusat
kebudayaan dan pelancongan. Mengenai Perbadanan Pembangunan Kampung
Baharu, ia hanya bertindak sebagai pemudah cara serta penyelaras dan bukan sebagai
pemaju. Kerajaan telah bersetuju supaya beberapa pihak lain dilantik sebagai pemaju
iaitu Permodalan Nasional Berhad (PNB), Pelaburan Hartanah Berhad, Lembaga
Tabung Haji dan badan-badan lain yang berkaitan sebagai agen pembangunan dan
penjaga amanah orang Melayu dalam melaksanakan pembangunan semula Kampung
Baru.
Jadi, perbadanan bukanlah satu entiti perniagaan sebaliknya adalah sebagai
vehicle dengan izin, untuk memberikan khidmat nasihat dan membantu pembantu dan
pewaris dalam membangunkan harta mereka. Selain dari itu dengan adanya
perbadanan maka akan mudahlah pihak kerajaan menyalurkan peruntukan bagi menaik
taraf kemudahan-kemudahan awam dan infrastruktur di Kampung Baharu. Saya harap
Yang Berhormat Titiwangsa tidak menyamakan pembangunan ini dengan pihak-pihak
lain seperti Yang Berhormat maksudkan itu.
Berdasarkan pengalaman pahit itulah yang menyebabkan pemilik dan pewaris
tanah di Kampung Baharu menolak jika Kampung Baharu dibangunkan oleh pihak
swasta. Akan tetapi sangat mengalu-alukan jika dibangunkan oleh badan yang
ditunjangi oleh kerajaan.
Maka atas kehendak para pemilik dan pewaris tanah di Kampung Baru itulah
sebabnya perbadanan dicadangkan, ditubuhkan di satu akta Parlimen. Seterusnya...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Hendak kena mencelah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai wakil rakyat telah mengadakan beberapa siri
majlis penerangan kepada penduduk pewaris dan juga pemilik Kampung Baharu. Oleh
kerana mereka tidak faham rang undang-undang ini, hanya lawyer sahaja yang betul-
betul boleh faham dan volunteer saya ataupun peguam-peguam sukarelawan saya
telah menerangkan secara bahasa yang mudah difahami oleh orang kebanyakan.
Kesimpulannya baru-baru ini juga kita telah mengadakan satu majlis deklarasi anak-
anak Kampung Baru kepada Ahli-ahli Parlimen seluruhnya dan sebenarnya kita
menjemput semua Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan Nasional melalui Pengerusi
BNBBC tetapi tidak ada wakil pada malam tersebut.
Dalam deklarasi ini, anak-anak Kampung Baharu mahukan beberapa perkara.
Pertamanya mereka mahu supaya rang undang-undang ini ditarik balik terus, kerana
mereka tidak berpuas hati, bukan pindaan sahaja atau ditangguh. Oleh kerana mereka
pertamanya tidak berpuas hati kerana Yang Berhormat Menteri telah memungkiri janji
Yang Berhormat Menteri untuk berjumpa dengan mereka, membentangkan draf rang
undang-undang itu sebelum dibentangkan di Parlimen. Saya percaya Yang Berhormat
Menteri masih ingat lagi, Menteri membacakan first reading di pagi itu, malam itu baru
berjumpa. Ini menimbulkan kemarahan kepada penduduk-penduduk di sana, pemilik-
pemilik dan pewaris.
Mereka juga tidak mengiktiraf wakil-wakil kerana mereka kata wakil-wakil itu
tidak dilantik oleh mereka yang pergi ke lab di Melaka, di mana di jalankan dua dan tiga
hari makmal untuk mewujudkan RUU ini. Jadi, apa yang mereka mahu sekarang adalah
rang undang-undang itu ditarik sepenuhnya, dibuat perjumpaan lain, dibuat mesyuarat
lain, dibuat makmal lain yang mana wakil-wakil ini dilantik daripada tiap-tiap kampung.
Mereka sendiri akan lantik, kemukakan nama-nama daripada tujuh buah
kampung dan juga daripada bahagian-bahagian lain yang bukan di bawah MAS tetapi
akan terlibat dengan pembangunan Kampung Baharu termasuk juga Exco ataupun Ahli
Lembaga Pengarah daripada MAS. Mereka mahu paling kurang pun 20 orang wakil
daripada Kampung Baharu dan yang lain-lain Yang Berhormat Menteri boleh bawa
daripada kementerian dan juga daripada DBKL. Mereka mahu perkara ini dilakukan
sebelum dikemukakan kembali rang undang-undang tersebut pada bulan Jun akan
datang. Mereka mohon supaya tidak berlaku penangguhan tetapi ditarik sepenuhnya
dan dikemukakan RUU baru.
Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, mengatakan
perbadanan ini bukan satu entiti perniagaan. Saya harap Menteri check balik Hansard
yang sebelum ini, minta maaf saya lupa tarikh dan sebagainya dan saya tidak
menjangka perkara ini akan dibangkitkan, di mana di situ Yang Berhormat Menteri
sendiri menjawab perbadanan Kampung Baru ini adalah satu entiti perniagaan. Kena
check balik Yang Berhormat Menteri. Kemudian tentang pembangunan 100peratus
komersial, bukan saya yang cakap tetapi dalam pameran ataupun apa yang
dikemukakan oleh DBKL baru-baru ini, pindaan daripada draf Kuala Lumpur 2020 di
mana mengatakan Kampung Baru 100peratus komersial berbanding dengan Pudu, 30
peratus residential, 70 peratus commercial.
Jadi ini pun saya kira Yang Berhormat Menteri kena check baliklah. Jadi saya
harap Yang Berhormat Menteri dapat memenuhi hasrat penduduk Kampung Baharu
yang saya kira tidak terlalu susah menggunakan kuasa Yang Berhormat Menteri untuk
tarik balik rang undang-undang ini dan kemukakan yang baru setelah mendapat
persetujuan yang sebenarnya daripada penduduk-penduduk ataupun pemilik. Terima
kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa. Kerajaan tidak akan tarik balik rang undang-undang ini, oleh kerana saya
rasa kita telah buat perjumpaan bukan sekali tetapi berkali-kali dan hanya Yang
Berhormat tidak terlibatlah. Di mana wakil-wakil pemilik dan pewaris seperti yang
sebutkan tadi, saya sudah ada perjumpaan tertutup dengan semua ketua kampung
bukan sekali tetapi lebih daripada itu dan juga Ahli Lembaga MAS.
Jadi Ahli-ahli Lembaga MAS dengan Perbadanan Pembangunan Kampung
Baharu dan juga Persatuan Anak-anak Kampung Baharu semua bersama menyokong
penuh penubuhan perbadanan ini dengan beberapa klausa-klausa diperhalusi. Jadi,
itulah sebabnya kita menangguhkan RUU hingga bulan Jun. Saya diberitahu oleh pihak
Persatuan Pembangunan Kampung Baharu, mereka kata 90peratus yang bersetuju.
Walau bagaimanapun, kepada Yang Berhormat, setelah kita pun sudah
selesai berbincang dalam satu jawatankuasa khas yang diwakili oleh NGO-NGO yang
saya sebut tadi termasuk MAS, mereka telah membentangkan balik. Jadi, kita akan
sampaikan pembetulan ataupun pertukaran-pertukaran ini kepada pihak AG ataupun
Peguam Negara. Insya-Allah selepas itu kita akan selesai di peringkat Peguam Negara,
kita akan bentangkan balik kepada pemilik dan pewaris di Kampung Baharu kita akan
turun tiap-tiap kampung untuk menerangkan butir-butir berkenaan dengan rang
undang-undang ini.
■1610
Untuk makluman, saya bukan memungkiri janji saya tidak turun. Saya turun,
saya hanya oleh sebab pada sebelum itu saya diberitahu peraturan-peraturan rang
undang-undang ini tidak boleh diberitahu kepada rakyat sehingga dibentang di
Parlimen. Itulah sebabnya saya akur kepada peraturan, saya tidak jumpa dahulu tetapi
apabila sudah bentang, saya jumpa. Akan tetapi saya pun memang menganggap
mungkin ada klausa-klausa yang perlu diperhalusi dan yang perlu perubahan-
perubahan.
Jadi itulah sebab kita hanya membentangkan untuk pembentangan ataupun
bacaan pertama pada bulan Disember yang lepas. Itu sebabnya. Sebab utamanya kita
hendak mendapat maklum balas dan kita sudah dapat pun maklum balas. Untuk
makluman bagi memberi kepuasan kepada semua pemilik dan pewaris, saya sudah
bagi jaminan bahawa kementerian akan buat satu referendum pada semua pemilik dan
pewaris. Kalau majoriti bersetuju, kita akan teruskan bill, rang undang-undang ini dan
perkara yang sama saya telah dibuat di Kampung Kerinchi dan inilah yang penting kita
tidak mahu satu golongan minoriti yang akan menyebabkan satu Tanah Melayu tidak
akan dibangunkan oleh sebab permintaan-permintaan yang kadang kala tidak signifikan
iaitu dari segi isu perbadanan itu sendiri.
Jadi isu berkenaan dengan adakah perbadanan business entity ataupun tidak,
saya pun tidak ingat saya cakap ataupun tidak. Akan tetapi ia adalah sebagai fasilitator
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, facilitator kepada business entity. Jadi ini bermakna
kita tidak akan menjalankan perniagaan kecuali diminta oleh pemilik dan pewaris
sendiri. Akan tetapi yang penting kita hendak facilitate pihak PNB, pihak Tabung Haji,
pihak Permodalan Hartanah untuk membangunkan kawasan Kampung Baru ini. Kalau
tidak ada facilitator itulah menyebabkan mungkin pihak-pihak swasta sahaja yang
terlibat dalam pembangunan Kampung Baru ini...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih, terima kasih.
Sekadar hendak berkongsi pandangan. Apabila rang undang-undang itu ditangguhkan
untuk dibacakan bagi bacaan kali yang kedua, ini sudah barang pasti ada isunya. Ada
beberapa perkara yang harus dicermati dan diteliti dengan serius oleh pihak kerajaan
khususnya kementerian Yang Berhormat. Kita juga ada pengalaman dalam
menyediakan rang undang-undang.
Saya pun ada pengalaman dalam satu kokus ataupun satu pejabat khas yang
juga dilantik oleh kerajaan. Isu yang sebesar ini, tadi Yang Berhormat sebut, Yang
Berhormat turun padang mengadakan pertemuan tetapi secara tertutup. Dalam banyak
perjumpaan Ahli Parlimen Titiwangsa tidak dijemput. Atas alasan apa kita tidak tahu.
Kenapa tidak cadangan saya adakan satu public hearing, satu sesi pendengaran umum
untuk kita dapat tahu secara terbuka apa pandangan pihak-pihak yang terlibat ini?
Daripada MAS, daripada Ahli Parlimen, NGO’s dan juga semua pihak. Jadi jangan
adakan pertemuan tertutup sahaja.
Saya tahu Yang Berhormat Menteri mengakui bekerja kuat tetapi pertemuan
tertutup dan kita boleh kata apa sahaja. Akan tetapi kalau public hearing, ia adalah satu
badan ataupun satu kaedah yang semua orang bertanggungjawab. Jadi saya rasa itu
kaedah yang penting. Saya boleh kata ada kumpulan yang tidak setuju, majoriti tidak
bersetuju. Yang Berhormat juga boleh kata saya Menteri, saya buat pertemuan, ya
mewakili majoriti. Siapa tahu tentang kebenarannya? Akan tetapi kalau public hearing,
ada Hansardnya secara yang kita tidak boleh berbohong.
Jadi saya mencadangkan untuk kita mengkaji klausa-klausa tertentu yang
mungkin menjadi pertikaian, harus ada public hearing supaya semua pihak boleh
datang, semua pihak boleh tengok dokumen itu. Betul, kalau majoriti bersetuju okey,
kita boleh proceed. Kalau majoriti tidak bersetuju, harus difikirkan tentang bagaimana ia
penting bagi masa hadapan kaum. Ini kerana ia satu yang special, ia satu warisan yang
harus kita pertahankan dan kita tidak mahu di sini dalam jangka masa waktu yang
panjang orang Melayu akan lihat identitinya kerana kesilapan yang kita buat pada hari
ini. Sekadar saya berkongsi pandangan Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Ya, saya ingin menyokong apa yang telah disebut tadi kerana perkara
pembangunan di Kampung Baru ini bukan sahaja melibatkan pemilik tanah. Ini adalah
warisan untuk seluruh rakyat Malaysia. Warisan orang Melayu di Kampung Baharu di
Wilayah Persekutuan adalah topik yang harus di prihatin oleh semua. Kalau kita reduce
sahaja menjadi satu isu pembangunan untuk pemilik tanah sahaja, ia tidak ada
bezanya dengan kampung-kampung yang mana pun. Ini satu perkara.
Perkara kedua saya pernah bangkitkan dalam struktur yang lama Sultan
Selangor mempunyai peranan melantik dua orang wakil. Ini bukan sahaja secara
mengiktiraf sejarah Kampung Baharu ini di mana Sultan Selangor sebagai penaung
kepada orang-orang Melayu di Wilayah Persekutuan. Ada peranan dalam
pembangunan tanah di sana dan juga ini sangat signifikan kerana dalam struktur ini
Kerajaan Persekutuan tidak semestinya boleh menjadi secara simbolik untuk menjadi
penaung kepada orang Melayu di Kampung Baharu atau di mana-mana pun di Wilayah
Persekutuan. Kalau dalam pindaan ini tetap tidak memperbetulkan perkara ini, saya
ingat ini akan mengubah persepsi dan juga sejarah pembangunan di Kuala Lumpur ini.
Saya agak dapat penjelasan sama ada kedudukan Sultan Selangor ini dikembalikan
kepada kedudukan yang asal atau tidak. Sekian, terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat
Batu...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terakhir Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri sebut Kerinchi tadi.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tidak ada, saya jawab
Kerinchi...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja tentang
referendum, betul, pendek sahaja takkan tak boleh.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tidak ada, biar saya jawab
pasal...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya rasa elok kalau bersekali,
betul Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Mohon maaf, saya banyak
perkara...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau pendek, sikit, takkan tak
boleh. Ini belum bertanding lagi. Tunggulah pilihan raya kalau hendak stop pun.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: [Ketawa] Okeylah, okeylah.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sekejap, sekejap, sikit sahaja,
terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ingin sebutkan apabila tadi
Yang Berhormat katakan tentang isu referendum. Saya rasa kadangkala ada juga
kebimbangan yang dibangkitkan kemungkinan cara atau mekanisme referendum ini
digunakan sebagai jalan pintas kerana untuk mendapatkan persetujuan pembangunan
semula mana-mana tempat. Tidak kiralah Kerinchi, Kampung Baharu, persetujuan
setiap seorang pemilik itu perlu didapati. Itu menurut nasihat dari guaman yang saya
dan penduduk di sana dapat. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri dapat
mengambil maklum tentang hal ini. Tidak boleh digunakan referendum ini, katanya
hendak dengar suara rakyat tetapi sebagai jalan pintas kalau pun minoriti, kalaupun 30,
40 orang tetapi mereka masih lagi pemilik sama ada sale and purchase agreement
ataupun waris tanah tersebut. Mohon penjelasan, terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat Lembah
Pantai, oleh sebab lebih tumpuannya kepada Kampung Baharu, saya jawab terus fasal
Lembah Pantai, Kampung Kerinchi.
Jadi saya hendak cerita sedikit oleh sebab 30, 40 orang, 600 orang tidak
mendapat manfaat ekonomi dari segi pembangunan kawasan Kampung Kerinchi itu.
Lebih kurang 500 lebih telah berpindah. Tinggal hanya 30 lebih yang tertinggal. Jadi
oleh sebab kumpulan yang tertinggal ini...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Biar saya celah sedikit Yang
Berhormat, hendak jelas.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Jadi...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Pendirian saya takut Yang
Berhormat mengelirukan Dewan. Saya hendak menjelaskan pendirian saya di sini.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Biar saya jawab dahulu, biar
saya jawab dahulu. Okey, dari kerana yang saya hendak sebutkan di sini adalah
pemaju itu telah dipilih oleh penduduk majoriti di situ. Kita ada referendum. Jadi pemaju
dan pembangunan telah dipilih oleh majoriti penduduk di situ. Akan tetapi oleh sebab
tekanan politik dari rakan-rakan Yang Berhormat di sana, kawasan itu sudah jadi
usang. Mereka yang menunggu pembangunan terpaksa menunggu dan flat-flat yang
sudah usang lebih 40 tahun yang sekarang jadi sarang untuk penagih dadah dan
mereka yang tidak bermoral, masih tergantung dari segi pembangunannya.
■1620
Jadi, saya sendiri minta pemaju jumpa Yang Berhormat untuk menyelesaikan
mereka-mereka yang tertinggal ini tetapi Yang Berhormat tidak mampu untuk
membantu dan ini semuanya adalah golongan orang Melayu sendiri. Jadi, golongan
majoriti meminta saya membuat sesuatu supaya mereka tidak ketinggalan daripada
segi pembangunan ekonomi. Dari rumah lebih kurang jumlah, value dia ataupun nilai
dia hanya RM60,000, apabila mereka dapat dimajukan, diberitahu oleh pihak pemaju
nilainya akan meningkat daripada RM150,000 hingga RM250,000 tanpa pemilik-pemilik
itu keluar satu sen pun dan pihak DBKL pun telah membantu untuk penempatan
sementara. Bermakna, mereka yang keluar daripada rumah-rumah lama ini ada
penempatan sementara, sewa pun dibayar oleh pemaju, pemindahan pun dibayar oleh
pemaju tetapi oleh kerana golongan yang kecil ini, inilah sebabnya mereka tidak dapat
dimajukan.
Jadi saya tidak mahu perkara yang sama juga berlaku di Kampung Baharu di
mana oleh kerana golongan minoriti yang tidak bersetuju, majoriti, untuk maklumat
Yang Berhormat Titiwangsa tadi dan juga Yang Berhormat dari Kelantan tadi, di
Kampung Baharu daripada segi NGO-NGO yang mewakili Kampung Baharu iaitu MAS
yang paling utama, PAKAB (Persatuan Anak-anak Kampung Baharu) dan PKKB
(Persatuan Keusahawanan Kampung Baharu) semua bersetuju untuk perbadanan
ditubuhkan dan hanya seperti saya memang pun jangka, ada beberapa klausa, oleh
kerana ini adalah ayat-ayat undang-undang, ia perlu diperhalusi supaya mereka lebih
memahami dan dapat diperbaiki dan itulah sebab utama yang kita tangguhkan
pembentangan.
Jadi, daripada segi untuk memberi suara rakyat, pada perjumpaan pertama
dengan pemilik dan pewaris, kita telah berjumpa dengan lebih kurang 2,000 wakil-wakil
khasnya pemilik dan pewaris. Yang Berhormat pun hadir sekali bersama dalam itu dan
memang pada masa itu semua bersetuju untuk dibangunkan Kampung Baharu dan
secara umumnya semua bersetuju untuk pembangunan ditubuhkan. Jadi pada masa itu
Yang Berhormat ada...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini tidak benar ini Menteri,
tidak benar. Saya pun tak dibenarkan bercakap hari itu.
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Akan tetapi you hadir. Yang
tak membenarkan adalah wakil-wakil pemilik ataupun pemilik dan pewaris sendiri. Jadi,
mereka yang tak benar, jadi inilah yang telah berlaku. Jadi, daripada segi apa Yang
Berhormat sebut tadi itu yang sebab akhirnya kita akan serahkan seperti referendum itu
adalah untuk semua pemilik dan pewaris untuk buat persetujuan dengan sokongan
daripada NGO-NGO yang terlibat. NGO akan menguruskan perjumpaan itu setelah
rang undang-undang ini diselesaikan di peringkat Peguam Negara. Jadi, insya-Allah
kita akan cuba selesaikan perkara ini dalam bulan Mei dan akhirnya kita akan bentang
ini pada bulan Jun apabila dah diselesaikan di peringkat pemilik dan pewaris. Jadi itu
sasaran pihak kerajaan daripada segi rang undang-undang ini.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
telah memberi peringatan kepada Datuk Menteri. Datuk Menteri boleh katalah 90
peratus bersetuju, dapat daripada mana keputusan itu Menteri? Sedangkan referendum
baru nak buat. NGO itu dia dapat keputusan daripada mana yang dia orang kata 90
peratus, malah yang dia kata perjumpaan 2,000 orang hari itu, kalau kita boleh tayang
balik berapa ramai yang bercakap dengan rasa tidak puas hati. Macam mana Menteri
kata mereka bersetuju secara majoriti? Adakah diambil tanda tangan dan diminta untuk
persetujuan dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, saya tak mahu bercakap panjanglah tentang perkara
ini. Saya telah memberi peringatan kepada Menteri, jangan kata selepas ini maknanya
wakil rakyat menghasut ataupun sebagainya. Kita menerangkan kepada rakyat dan
rakyat akan melakukan lebih daripada itu. Kalau Menteri tak tarik rang undang-undang
ini, mereka akan berarak berjumpa dengan Sultan Selangor, mereka akan berarak
berjumpa dengan Yang di-Pertuan Agong untuk memastikan bahawa satu rang
undang-undang yang benar-benar mewakili mereka yang akan dibentangkan di
Parlimen ini. Saya telah beri peringatan pada hari ini. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Untuk makluman Yang
Berhormat, rang undang-undang ini ataupun usaha untuk membangunkan
pembangunan Kampung Baru adalah cadangan daripada pemilik dan pewaris sendiri.
Jadi, bukan daripada kementerian ataupun pihak kerajaan, adalah cadangan daripada
mereka sendiri. Baru-baru ini pada 1 Mac, saya telah berjumpa dengan wakil-wakil
yang saya sebut tadi, saya cadangkan oleh kerana wakil rakyat Titiwangsa minta
tangguhkan ataupun tarik, saya akan tarik. Semua tak bersetuju untuk tarik, jadi masa
itulah dalam perjumpaan pada 1 Mac di Putrajaya, mereka telah kata teruskan usaha
untuk membangunkan Kampung Baru dan teruskan usaha mengadakan pembangunan
Kampung Baharu dan pada masa itulah seorang wakil telah menyebut bahawa
90peratus iaitu wakil adalah daripada Persatuan Pembangunan Kampung Baharu,
Datuk Yusop.
You boleh check dengan dia, dia sendiri cakap 90 peratus. Jadi walau
bagaimanapun, referendum ini akan menentukan adakah benar atau tidak benar 90
peratus ataupun yang penting kepada saya adalah majoriti menyokong pembangunan
Kampung Baharu. Soal 90 peratus tak timbul, soal dia, we must get the majority,
dengan izin, to support the efforts by the kerajaan dan inilah usaha yang akan memberi
nikmat ekonomi khususnya untuk orang Melayu dan untuk...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, saya sendiri bersama dengan Datuk Bandar dan Datuk KSU telah pergi
berjumpa Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor menerangkan pembangunan
Kampung Baharu ini dan baginda menyokong penuh dan minta kalau boleh dengan
secepat mungkin dibangunkan dan wakil baginda memang diberi tempat dalam
Lembaga Perbadanan Kampung Baharu.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih. Saya juga keliru dengan apa yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat tadi sebab daripada penjelasan yang kita terima daripada majlis yang kita
buat, yang saya juga turut hadir dalam deklarasi yang dibuat oleh penduduk Kampung
Baharu, bukan 90 peratus yang bersetuju. Hampir semua mereka menyatakan mereka
meminta rang undang-undang ini ditarik balik.
Jadi, saya haraplah suara rakyat ini didengar dan saya juga minta penjelasan
kenapa Ahli Parlimen dari Titiwangsa tidak diambil kira suaranya di dalam pembicaraan
perkara yang berkaitan dengan isu ini sebab dia adalah wakil rakyat yang mewakili
suara rakyat. Jadi, saya harap walaupun Kampung Baharu bukan kawasan saya tetapi
adalah kepentingan orang Melayu, kepentingan bangsa kita. Jadi seharusnya walaupun
pembangunan nak dibuat, jadi seharusnya keadilan diberi di mana suara semua rakyat
diberi penghormatan termasuk wakil rakyat. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat fikir bahawa persoalan yang dibangkitkan ini telah
pun dijawab, elok Yang Berhormat move on, teruskan. Oleh kerana kalau saya biarkan
berlarutan begini, tidak akan selesai Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Satu sahaja.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Penjelasan.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sebentar Yang Berhormat, saya
nak cadangkan macam mana nak move on.
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Seterusnya Ahli Yang
Berhormat bagi Titiwangsa juga telah bangkitkan Keramat Mall.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat,
mengenai isu Kerinchi juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri,
cadangan Tuan Yang di-Pertua itu kena pakai kerana pembangkang ini semua perkara
dipolitikkan. Jangan layan sangat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya rasa Yang
Berhormat Sri Gading tak memahami isu sebenar di sini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Datuk Menteri, ini bukan
politikkan...
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Minta maaf, saya tak bagi
laluan. Saya dah jawab banyak...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Datuk Menteri, satu sahaja.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya minta satu sahaja, satu
permohonan sahaja supaya Yang Berhormat sekarang...
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Ahli Yang Berhormat bagi
Titiwangsa telah membangkitkan berkenaan dengan Keramat Mall yang dikatakan...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh Yang Berhormat?
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Telah siap sepenuhnya tetapi
masih bermasalah...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Berlaku di Kerinchi, penglibatan
Ketua Bahagian UMNO, tak cakap!
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Ruang niaga yang tidak
bersesuaian terutama kepada peniaga barangan basah.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, kalau boleh
berterus terang baru orang boleh terima.
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Mengapa pihak Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur tidak dapat berbuat apa-apa ataupun setidak-tidaknya perlu
memindahkan peniaga-peniaga barang kering dan perkhidmatan masuk terlebih dahulu
dan seterusnya diikuti peniaga barangan basah setelah selesai permasalahan ruang
niaga. Seterusnya, masalah kekurangan lot parking kereta, peniaga juga turut
dibangkitkan kerana hanya terdapat sebanyak 247 lot parking berbanding dengan 444
peniaga di sana. Untuk makluman Yang Berhormat, projek pembangunan Keramat Mall
telah menyediakan ruang dan tapak perniagaan kepada peniaga dan penjaja di sekitar
Datuk Keramat. Antara yang diberi peluang adalah penjaja-penjaja yang aktif berniaga
di Pasar Keramat lama.
Berdasarkan kepada beberapa siri perbincangan dengan pihak
berkepentingan dan persatuan penjaja setempat, seramai 84 penjaja sahaja yang
bersetuju untuk berpindah selewat-lewatnya pada Mei 2011 ke dalam ruang niaga
Kompleks Keramat Mall. Bagi mereka yang enggan berpindah akan terus berniaga di
tapak sedia ada sekarang. Sementara itu, bagi mengisikan ruang-ruang yang kosong
dalam Keramat Mall, tawaran akan diberi kepada peniaga dan penjaja di sekitar Datuk
Keramat. Sementara itu, dalam kompleks Keramat Mall juga mempunyai beberapa
kemudahan termasuk dewan komuniti yang boleh digunakan bermula pada bulan April.
■1630
Berkenaan tempat meletak kereta, ia akan disediakan setelah sebelas orang
pemilik tanah dipindahkan ke pasar bersama dengan 84 orang peniaga. Berikutan itu,
Ahli Yang Berhormat Titiwangsa juga membangkitkan tentang isu pembangunan Pasar
Chow Kit yang sudah lama tiada perubahan penambahbaikan sedangkan kawasan
tersebut sangat berpotensi dan bersejarah di Kuala Lumpur.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat dari Titiwangsa, kementerian telah
mengambil maklum tentang kepentingan Pasar Chow Kit yang menjadi tumpuan umum
sebagai pusat komersial di Kuala Lumpur. Sehubungan itu, pihak kementerian telah
merancang untuk melaksanakan pembangunan semula di Pasar Chow Kit yang akan
dibuat bersama dengan pembangunan menyeluruh Kampung Baharu.
Ahli Yang Berhormat dari Lipis pula telah menyentuh tentang perancangan
Projek MRT yang merentasi satu tanah Pengakap BP House di Kuala Lumpur. Beliau
menyatakan bahawa perancangan tersebut sepatutnya merupakan laluan bawah tanah
dan tidak seharusnya mengambil tanah yang telah lebih 50 tahun diberi kepada
pengakap yang masih digunakan sehingga sekarang.
Beliau berharap perkara ini diberi perhatian semula dan meminta supaya
dibincangkan terlebih dahulu sebelum dibuat sebarang keputusan. Pada masa ini tanah
yang perlu diambil alih untuk projek MRT Lembah Klang belum dapat dimuktamadkan
kerana proses pameran awam untuk skim kereta api projek MRT masih dijalankan
sehingga 14 Mei 2011.
Jajaran MRT hanya dimuktamadkan selepas proses ini. Lot-lot tanah yang
dipaparkan di pameran awam menunjukkan lot-lot yang mungkin diambil alih di bawah
seksyen 4, Akta Pembangunan Tanah 1960. Ini termasuk dua lot tanah yang dimiliki
oleh Persatuan Pengakap Malaysia. Namun begitu, bukan semua lot yang dikenal pasti
di bawah seksyen 4 di atas akan wajib diambil alih di bawah seksyen 8 akta tersebut
setelah jajaran dimuktamadkan. Walau bagaimanapun, semua pihak terbabit dipelawa
untuk memberi maklum balas mahupun bantahan terhadap Projek MRT ini. Kerajaan
melalui SPAD akan mengkaji semua maklum balas dan bantahan dan akan mencari
penyelesaian yang sewajarnya.
Akhir sekali Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa membangkitkan
permasalahan yang dihadapi oleh penduduk di pinggir Kuala Lumpur mengenai parking
bermeter yang telah menambah kos kepada peniaga-peniaga yang memang
mempunyai premis mereka di kawasan berdekatan di situ. Adakah cadangan
diwujudkan kad khas atau voucher discaunt boleh diberikan kepada mereka yang
meletakkan kenderaan setiap hari di kawasan itu. Perkara itu dijadikan sebagai
keperluan yang perlu dipenuhi oleh kontraktor-kontraktor parking bermeter.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Titiwangsa kemudahan tempat letak
kereta yang berada dalam kawasan perumahan tidak dipasang dengan parking
bermeter. Kemudahan parking bermeter di luar kawasan perumahan iaitu di luar
kawasan bandar Kuala Lumpur akan dikenakan dengan kadar caj yang berpatutan iaitu
50 sen sejam.
Bagi para peniaga yang memerlukan petak parking khas kerana keperluan
seperti pemunggahan barang dan sebagainya, mereka boleh memohon kepada Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur bagi tujuan tersebut dan bayaran secara bulanan yang
mengambil kira diskaun harga akan dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Titah Diraja yang
membabitkan tanggungjawab kementerian ini.
Semua teguran dan pandangan membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
amat kami hargai dalam usaha untuk menambah baik perkhidmatan kepada rakyat dan
negara. Sekian, wabillaahi taufik walhidayah, wassalamu alaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Seterusnya saya jemput Kementerian Kewangan.
4.34 ptg.
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan membangkitkan
perkara-perkara yang berkaitan Kementerian Kewangan. Izinkan saya untuk memberi
penjelasan ke atas beberapa isu yang telah dibangkitkan.
Ahli Yang Berhormat Lenggong membangkitkan mengenai usaha kerajaan
untuk mencapai sasaran kerajaan bagi meningkatkan Keluaran Dalam Negara Kasar
dalam keadaan ekonomi semasa yang tidak stabil dan dilanda masalah bencana alam
dan pergolakan politik di Timur Tengah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan peka tentang perkembangan ekonomi dunia terutamanya bencana alam di
Jepun dan pergolakan politik di Timur Tengah dan Afrika Utara serta impaknya ke atas
ekonomi negara.
Bencana yang berlaku di Jepun memberi kesan minimum. Bencana tersebut
menyebabkan beberapa kilang, kereta Jepun terpaksa menutup operasinya buat
sementara waktu. Walau bagaimanapun, impak ini adalah minimum dan bersifat
sementara. Ini adalah kerana kebanyakan syarikat kenderaan bermotor Jepun telah
membuka pusat bekalan serantau seperti di China dan Asia Tenggara yang mampu
membekal alat-alat ganti kenderaan bermotor tersebut kepada Malaysia.
Tambahan pula, industri ini semakin kurang bergantung kepada barangan
import kerana penggunaan kandungan tempatan yang tinggi terutamanya bagi kereta
nasional yang telah pun meningkatkan kepada 70 peratus. Kesan terhadap rantaian
bekalan hanyalah tertumpu kepada peralatan dan produk berteknologi tinggi seperti
kereta hibrid. Manakala pergolakan politik di Timur Tengah dan Afrika Utara memberi
kesan kepada bekalan dan harga minyak dunia serta harga komoditi.
Kenaikan harga ini menyumbang kepada kadar inflasi dunia. Namun begitu,
impak pergolakan tersebut juga adalah minimum terhadap negara kita kerana
hubungan perdagangan negara-negara Afrika Utara adalah kira-kira 2 peratus
daripada jumlah perdagangan negara. Dalam pada itu, kerajaan sedang giat
melaksanakan Program Transformasi Ekonomi Negara untuk meningkatkan pelaburan
swasta dan aktiviti ekonomi dalam negeri dengan tidak semata-mata bergantung
kepada perdagangan antarabangsa.
Dengan ini, kerajaan yakin sasaran pertumbuhan KDNK sebanyak 6 peratus
mampu dicapai pada tahun 2011. Ahli Yang Berhormat Kinabatangan telah meminta
pengesahan mengenai akta yang melarang penjualan atau pembekalan maklumat
peribadi individu kepada pihak ketiga. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi
menangani isu tersebut kerajaan telah pun meluluskan Akta Agensi Pelaburan Kredit
2010 yang akan berkuat kuasa mulai Jun 2011.
Akta ini bertujuan untuk mengawal selia maklumat kredit orang awam sama
ada individu pertubuhan perbadanan, atau pertubuhan bukan diperbadankan. Akta ini
akan memberi kuasa kepada agensi tersebut untuk memantau sikap pelaporan kredit
iaitu CTOS, Bris Information Services Sdn. Bhd., Financing Information Services Sdn.
Bhd. dan sebagainya.
Berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, Bank
Negara Malaysia telah memberi kebenaran kepada 40 pengendali kiriman wang bukan
bank termasuk Bank Simpanan Nasional, Bank Kerjasama Rakyat Berhad dan Pos
Malaysia Berhad.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh
minta sedikit penjelasan.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat di atas makluman yang telah diberikan sebab sehingga hari ini rakyat di
seluruh negara masih tertanya-tanya sebab CTOS ini masih memainkan peranan dan
agensi-agensi rasmi kerajaan masih mahu menggunakan khidmat CTOS dan lain-lain.
Jadi, ini amat membimbangkan. Jadi, apakah ada jaminan selepas Jun 2010 ini
bermakna mereka yang telah beroperasi selama ini boleh diambil tindakan mengikut
Akta Kredit 2010 ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana kita maklum buat masa ini Agensi Pelaporan Kredit tidak ada
kawal selia kerana tidak ada akta yang mengawalnya. Di bawah akta ini nanti yang
akan dilaksanakan pada bulan Jun, kita akan ada pihak untuk mengawal selia dan
Agensi Pelaporan Kredit ini perlu untuk mematuhi kepada peraturan-peraturan tersebut.
Berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, Bank
Negara telah memberi kebenaran sejak awal tahun 2002 kepada 40 pengendali kiriman
wang bukan bank termasuk Bank Simpanan Nasional, Bank Kerjasama Rakyat Berhad
dan Pos Malaysia Berhad untuk menawarkan perkhidmatan kiriman wang dari Malaysia
ke luar negara.
Ini bertujuan menggalakkan orang ramai terutamanya pekerja asing di
Malaysia menggunakan perkhidmatan kiriman wang secara formal. Secara
keseluruhannya pengendali kiriman wang bukan bank yang telah mendapat kebenaran
ini mempunyai 1,176 cawangan di seluruh negara.
Di samping itu, kerajaan akan membentangkan Rang Undang-undang
Perniagaan Perkhidmatan Wang pada sesi Parlimen akan datang untuk mengawal selia
perniagaan perkhidmatan wang termasuk aktiviti penghantaran wang ke luar negara
oleh pengurup wang. Kerajaan juga telah mengadakan operasi penyemakan ke atas
kira-kira 103 syarikat pengurup wang yang disyaki menjalankan kegiatan pengiriman
secara haram. Sehingga kini sebanyak 50 lesen syarikat pengurup wang telah
dibatalkan dan pengarahnya telah didakwa di mahkamah dan didapati bersalah.
Mengenai isu insurans pihak ketiga yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Sri Gading dan Ahli Yang Berhormat Bandar Kuching, Bank Negara
Malaysia telah mengumumkan rangka kerja perlindungan motor baru yang akan
berkuasa pada 1 Januari 2012. Bagi memastikan pelaksanaan rangka kerja tersebut
berjalan lancar, satu jawatankuasa kerja bersama telah ditubuhkan.
■1640
Di samping itu satu call centre dicadang untuk ditubuhkan bagi membantu
mangsa kemalangan berhubung proses tuntutan insurans. Rangka kerja motor baru ini
dijangka dapat meningkatkan akses kepada perlindungan motor pada harga yang
berpatutan dan penanggung insurans terus berdaya tahan untuk menyediakan produk
serta perkhidmatan insurans yang adil dan boleh diterima oleh semua pihak
terutamanya rakyat yang berpendapatan rendah.
Ahli Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang
Berhormat Bandar Kuching telah membangkitkan beberapa isu berkaitan laporan logo
financing integrity berhubung illicit financial flows. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, isu ini telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat dan telah
dijawab dalam sesi soal jawab lisan pada 14 Mac 2011 yang lalu. Kerajaan
memandang serius mengenai perkara ini dan Bank Negara Malaysia sedang
mengambil langkah untuk memperkukuhkan rangka kerja sedia ada seperti
mempertingkatkan kawalan dan pengisytiharan mata wang merentasi sempadan,
penggubalan undang-undang baru seperti yang saya nyatakan tadi Rang Undang-
undang Perniagaan Pungutan Wang dan bekerjasama serta berkongsi maklumat
dengan Agensi Penguatkuasaan Undang-undang Asing.
Untuk makluman Yang Berhormat Indera Mahkota, kerajaan sebenarnya telah
memberi pengecualian 50 peratus duti setem ke atas individu yang membeli rumah
kediaman pertama yang bernilai tidak lebih daripada RM250,000.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebimbangan saya Yang Berhormat Menteri ialah statistik
ataupun jumlah-jumlah yang gemar digunakan oleh pihak pembangkang untuk
berceramah dan memberi pandangan serong terhadap kerajaan. Saya melihat tidak
ada usaha daripada kerajaan untuk memberi penerangan tentang jumlah-jumlah yang
dikatakan ketirisan, rasuah dan sebagainya.
Saya bagi contoh Yang Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan Global
Financial Integrity Yang Berhormat Menteri katakan tadi. Apabila kita melihat dalam
website Global Financial Integrity ini sendiri ketuanya iaitu Raymond Baker itu sendiri
mengatakan bahawa jumlah illicit flow of fund ini yang berlaku daripada negara-negara
yang membangun kepada negara-negara membangun sebenarnya tidak ada kena-
mengena dengan rasuah atau salah guna kuasa. Kebanyakannya adalah berkenaan
dengan transfer pricing in multinational companies. 65peratus dikatakan oleh Global
Financial Integrity adalah berkenaan dengan MNC.
Keduanya ialah tentang duit dadah, duit prostitution, racketeering dan judi
haram yang hanya sebahagian kecil sahaja adalah berkenaan dengan rasuah dan
sebagainya. Akan tetapi jumlah ini telah diuar-uarkan oleh pembangkang sebagai
kononnya jumlah yang keluar daripada negara ini kerana rasuah dan salah guna kuasa.
Itu figure nombor satu.
Ketiganya, Yang Berhormat Menteri, saya ingin meminta penerangan. Saya
selalu mengatakan di dalam Dewan ini dalam perdebatan, RM28 bilion ketirisan yang
selalu dikatakan oleh pihak pembangkang yang berlaku yang kononnya dikatakan oleh
Ketua Audit Negara dalam laporannya tahun lepas. Sebenarnya jumlah ini tidak wujud.
Saya sendiri telah berhubung dengan Tan Sri Ambrin Buang kerana saya adalah Ahli
PAC, saya tahu inilah asas penyiasatan kita di dalam PAC pun laporan Ketua Audit
Negara tidak tersebut RM28 bilion di dalam itu. Akan tetapi kenapa tidak ada
penerangan daripada kerajaan apabila pihak pembangkang menggunakan ini sebagai
satu jumlah yang kononnya tiris daripada perbelanjaan kerajaan.
Keempatnya ialah PKFZ. Saya adalah Ahli PAC. Saya tahu RM12.5 bilion
yang selalu dikatakan pihak pembangkang itu pun jumlah yang tidak betul! Saya tahu
RM6 bilion atau RM7 bilion ketirisan itu memang besar, tetapi RM12.5 bilion adalah
satu jumlah yang akan hanya ditanggung oleh kerajaan jika PKFZ ini tutup pintu, tidak
buat kerja langsung. Itu komitmen kerajaan RM12.5 bilion. Saya tahu tetapi itu tidak
berlaku. PKFZ masih lagi berjalan dan mungkin kerugian itu jauh lebih kurang dari
RM12.5 bilion. Of course RM3 bilion atau RM4 bilion masih lagi banyak, tetapi ini
adalah soal tentang jumlah dan angka yang digunakan oleh pihak pembangkang untuk
mengaburi mata rakyat. Saya minta Kementerian Kewangan sebenarnya betul-betul
menerangkan jumlah ini. Jikalau tidak kita akan berdepan dengan masalah salah
persepsi rakyat. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Tuan Yang di-Pertua, kita ambil maklum kepada apa yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud, malah kita pun telah mengadakan
mesyuarat dalaman dan juga akan mengadakan mesyuarat. Kita telah mengadakan
mesyuarat dengan editor akhbar dan kita akan adakan mesyuarat lagi kerana apa Yang
Berhormat katakan itu adalah betul. Kita lihat dari segi illicit financial flow, 60 peratus
adalah daripada perdagangan itu pun melibatkan discrepancy antara kita sebagai
negara pengeksport dengan negara pengimport. Itu dianggap sebagai transfer pricing.
Malah transfer pricing seperti mana kita maklum dalam Global Supplier Chain daripada
bahan mentah kepada produk intermediary kepada produk akhir berlaku transfer pricing
kerana ia melibatkan antara satu syarikat yang lain daripada yang sama. 40peratus
seperti mana kita maklum melibatkan black economy. Jadi apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat itu adalah tepat dan kita akan melakukan seperti mana yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat itu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri. Berbalik kepada global financial reporting yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Kota Belud. Saya bertanya soalan ini macam mana FIC yang berada di Washington
D.C. boleh tahu di Malaysia ada transfer pricing yang salah lebih kurang RM888 bilion
atau RM220 bilion. Akan tetapi Kerajaan Malaysia sendiri yang semak semua akaun ini
masih tidak dapat tangkap masalah ini. Ini bukan isu RM1 bilion, RM2 bilion atau RM3
bilion. Menurut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa ini lebih
kurang RM200 bilion. Kalau RM1 saya boleh faham, kita boleh lupakan tetapi kalau
RM200 bilion lebih macam mana Kerajaan Malaysia sendiri khususnya Kementerian
Kewangan tidak dapat tangkap isu ini kalau pun transfer pricing berlaku.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini menunjukkan bahawa lack of
effectiveness dan juga lack of governance on the part of Malaysia. Jadi kita boleh
katakan bahawa semua yang dikatakan itu salah, tetapi ini ada kebenaran bahawa
transfer pricing berlaku di Malaysia tetapi lebih jauh dipantau oleh orang di luar negara
daripada Kerajaan Malaysia sendiri. Mana kesalahan? Luar negara ataupun kita
sendiri?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri boleh
saya sambung sedikit daripada Yang Berhormat Klang. Boleh saya bantu?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, saya
sebenarnya begitu tertarik dengan isu ini sebab saya setuju RM888 bilion adalah satu
jumlah yang besar dalam masa sembilan tahun. Akan tetapi kalau kita meneliti website
dan juga Raymond Baker – Raymond Baker is the Head of Global Financial Integrity.
He was the one who formed the institute, dengan izin. Dia katakan Yang Berhormat
Menteri bahawa sebenarnya yang mengakibatkan pengubahalihan wang secara illicit ini
adalah bukan kerana despot government – bukan.
Dia katakan ialah kerana sistem kewangan moden selepas Perang Dunia
Kedua ini yang telah memberikan satu peluang kepada syarikat-syarikat besar MNC ini
untuk under pricing, transfer pricing, under invoice, double invoice, international trading.
Dia tidak ada kena-mengena dengan Kerajaan Malaysia ataupun mana. Ini adalah satu
kebiasaan di dalam trading international trading dan dia blame – bukan kerajaan Dunia
Ketiga, dia salahkan sistem kewangan yang dipelopori oleh Barat selepas Perang
Dunia Kedua. In order to solve this problem katanya Tuan Yang di-Pertua, “We must do
massive reform on the international trading system”. Jadi ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat tertarik dengan jawapan Yang
Berhormat Menteri dan saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri sama ada Yang
Berhormat Menteri sedar atau tidak yang illicit fund ini bukannya dihadkan kepada
perjudian, pelacuran dan sebagainya. Ia ada satu kategori lagi yang saya rasa kerajaan
tidak berkesan langsung. Tidak tahu langsung ataupun kementerian memang tidak
minat langsung.
■1650
Akan tetapi wang yang keluar dari negara ini adalah banyak. Ini satu kategori
dari negara China ini. Pelawatnya adalah professional beggar dengan izin, datang ke
sini. Kerjanya adalah dia masuk dengan social pass dan kerja mereka dari pagi sampai
malam adalah minta sedekah di setiap pasar di dalam negara. Mereka satu hari boleh
dapat RM400, RM500 seorang dan banyak wang ini juga dihantar balik ke negara
China. Sama ada kementerian ini sedar atau tidak akan kategori profesional beggar
dari Republic of China?
Saya rasa memang kementerian tidak sedar kerana pertanyaan saya yang
bentang dalam Dewan ini pada sesi yang dahulu mengenai dengan Khazanah di mana
saya minta kementerian untuk menjelaskan kos consultancy yang dibayar oleh
Khazanah kepada semua projek-projek sejak tahun 2003 dan memberikan butiran-
butiran dan nama consultancy firm terhadap projek tersebut, jumlah, tarikh dan nama
consultancy ini sampai hari ini tidak dijawab.
Kalaulah kementerian, pegawainya bersikap begini, tidak peduli dengan
Parlimen, bagaimanakah Yang Berhormat Menteri boleh jaga kewangan dalam negara
kita? Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan bagaimanakah
tingkah-laku ini boleh diabaikan, boleh diterima oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan dan termasuk Yang Berhormat Menteri sendiri? Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang,
Menteri belum menjawab lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat sudah cross question.
Menteri belum menjawab lagi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya hendak sambung sedikit.
Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Let the Minister answer
first Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: I think better answer after my
question. Terima kasih. Saya memang sokong Yang Berhormat Menteri bahawa kita
dalam dunia ini the better financial and monetary system. I agree, saya sokong dengan
pendapat Yang Berhormat Kota Belud. I agree with him. Akan tetapi Yang Berhormat,
isu di depan kita ialah volume illicit fund transfer itu terlalu banyak. Kalau kita katakan it
just a transfer, maka the Indonesian economy itu lebih besar daripada Malaysia,
Singapore economy itu lebih besar daripada Malaysia. Akan tetapi their illicit fund
transfer tidak begitu very big compared to Malaysia. We are 5th largest country that
promotes illicit transfer. This is record. Macam mana ini boleh berlaku?
If we say everybody is transfer pricing, itu bermaksud bahawa Malaysia,
Thailand dan Singapura mesti tahap yang atas sekali. Akan tetapi Malaysia, walaupun
perkembangan ekonomi tidak begitu besar berbanding dengan negara lain di ASEAN,
we are the top. So maksudnya, something is going wrong. Oleh sebab itu saya fikir
masalah itu bukan masalah transfer pricing, tetapi masalah pemantauan dan good
governance and corporate culture yang tidak begitu develop in Malaysia. Terima kasih.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Klang menyentuh beberapa perkara mengenai dengan isu transfer
pricing dan beliau membandingkan Malaysia, Singapura dan Indonesia. Malangnya,
saya tidak mempunyai statistik dan juga apakah eksport negara-negara tersebut. Ini
kerana apabila kita melihat konsep transfer pricing, ini melibatkan bidang manufacturing
sebahagian besarnya dan dari segi eksport kita, 70 peratus adalah manufacturing dan
ini seperti mana kata Yang Berhormat Kota Belud, melibatkan masalah di seluruh
dunia, bukan semata-mata negara kita. China umpamanya, jumlahnya begitu besar.
Walau bagaimanapun, apa yang kita lakukan ialah kita telah minta kepada pihak
kastam untuk mengemukakan apakah langkah-langkah seterusnya yang harus kita
lakukan untuk kita menangani masalah ini.
Yang Berhormat Wangsa Maju bertanya mengenai dengan kos-kos
consultancy ini terpaksa saya beri kemudian Yang Berhormat, pasal ini tidak masuk
dalam ucapan dan tidak ada maklumat itu pada tangan saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
bangkit dalam ucapan saya pada sesi ini.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tidak ada dalam...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya ada bangkit.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Akan tetapi tidak ada
dalam ucapan saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Boleh tunjuk rekod dalam ucapan
saya.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Okey, saya ambil
maklum dan kita akan beri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya rasa kementerian hendak
cover up benda ini. Cover-up untuk siapa? Tingkat 4 kah? Saya rasa tingkat 4 sudah
tidak ada sudah. Masih ada yang hendak cover lagi kah? Saya rasa consultancy cost
ini berjuta-juta ringgit.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Saya ingat tidak
macam itu, Yang Berhormat. Nanti saya akan beri kepada Yang Berhormat. Selepas itu
kita boleh berhujah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, ini soalan
daripada sesi yang lepas. Itu soalan rasmi melalui Parlimen tidak dijawab sampai hari
ini. Dalam ucapan saya pun ada bangkitkan perkara ini. Kalau Yang Berhormat Menteri
meneliti ucapan saya, gerenti ada dalam itu. Saya rasa pegawai-pegawai yang berada
di sini yang hendak cover-up. Kena ambil tindakan terhadap perkara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang
Berhormat.
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Nanti saya check nanti,
okey. Saya tadi menyentuh mengenai dengan duti setem. Ini memang telah
dilaksanakan oleh kerajaan daripada September 2007 sehingga 31 Disember 2010 dan
kita memanjangkan lagi pengecualian tersebut tetapi meningkatkan nilai harga rumah
daripada RM250,000 kepada RM350,000 memandangkan harga rumah yang tinggi di
Kuala Lumpur dan tempoh pengecualian ini juga dilanjutkan sehingga 31 Disember
2011.
Dari segi cukai keuntungan harta tanah pula, tujuannya adalah untuk
membendung kegiatan spekulasi tanah. Seperti mana yang kita sedia maklum, bagi
harta pertama, ini dikecualikan daripada cukai. Ini hanya untuk harta kedua dan
seterusnya sehingga lima tahun yang jika berlaku transaksi dikenakan 5 peratus.
Selepas 5 tahun akan diberi pengecualian.
Yang Berhormat Arau menyentuh mengenai dengan isu cukai yang tidak
dikutip. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan telah pun mengadakan
kajian secara awal dan kita dapati ada kebenaran bahawa kita boleh mengutip cukai
dengan lebih tinggi. Justeru, kita telah pun menubuhkan makmal dan makmal sedang
menyediakan langkah-langkah untuk kita meningkatkan cukai kita dan laporan daripada
makmal ini akan dibentangkan kepada Jemaah Menteri pada pertengahan April 2011.
Mengenai dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota
mengenai dengan 300 barangan import yang dimansuhkan duti import, ini adalah
bertujuan untuk memastikan pelancong yang datang ke negara kita berbelanja. Kita
tahu ramai pelancong yang datang tetapi tahap perbelanjaan per kapita untuk
seseorang pelancong itu boleh dipertingkatkan. Dari segi manfaat, tentulah ia akan
memberi manfaat kepada pelancong dan juga kepada rakyat Malaysia yang membeli
produk tersebut. Di samping itu dari segi jangka panjang, kita pasti bahawa ini akan
menarik lebih banyak lagi syarikat-syarikat luar yang menghasilkan produk-produk
jenama untuk datang ke Malaysia.
Mengenai dengan peranan kerajaan bagi anak-anak kecil mahupun besar dari
segi pemberian rebet cukai ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam,
seperti mana kita sedia maklum, bahawa kerajaan memang memberikan pelepasan
cukai bagi anak yang kurang 18 tahun – setiap individu diberikan pelepasan RM1,000
manakala elaun penjagaan anak diberi RM2,400 setahun. Kemudian majikan juga
diberi potongan cukai bagi mereka yang buka pusat penjagaan. Jadi perkara ini
memang telah diambil perhatian oleh kerajaan
Ahli Yang Berhormat Pasir Mas bimbang mengenai dengan isu tender melalui
perolehan mungkin tidak akan memberi peluang kepada syarikat bumiputera untuk
mendapat projek. Untuk makluman Yang Berhormat, dasar dan keutamaan kerajaan
memang sentiasa mempertahankan bumiputera.
Ahli Yang Berhormat Pengerang mengusulkan penggabungan syarikat
penerbangan Air Asia dengan Malaysia Airlines System. Seperti mana kita maklum,
kedua-dua syarikat ini adalah syarikat yang mempunyai identiti yang berbeza. AirAsia
milik swasta manakala Malaysia Airlines milik kerajaan sebahagiannya melalui
Khazanah. Dari pihak kerajaan, tidak ada masalah jika diusulkan penggabungan tetapi
ini tertakluk kepada kedua-dua pemegang saham bersetuju ke atas perkara tersebut.
Yang Berhormat Tuaran menyentuh tentang projek rumah mampu milik di
Taman Sri Westa Milanin di Sulaman Tuaran oleh SPNB ataupun Syarikat Perumahan
Negara Berhad, mengapa tidak dijual kepada individu rakyat.
■1700
Untuk makluman Yang Berhormat, SPNB telah menyiapkan 496 unit rumah
tersebut dan ini tidak dibeli. Justeru pihak SPNB telah menyewa 230 unit rumah
tersebut untuk kegunaan anggota tentera, ada yang dibeli sedikit oleh anggota awam,
manakala 72 unit masih lagi berbaki, yang boleh dibeli oleh anggota masyarakat. Yang
Berhormat Kuala Krau...
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan yang saya telah terima mengenai
dengan soalan saya berkaitan dengan Taman Vesta ini, mengatakan bahawa jumlah
pembeli tidak mencukupi, tidak cukup dan masih banyak ruang-ruang tertentu yang
tidak dibeli dan terpaksa disewa kepada ahli angkatan tentera laut. Akan tetapi saya
kira Yang Berhormat, cara untuk memasarkan ataupun memaklumkan kepada
masyarakat setempat mengenai dengan lot ini tidak terbuka. Ramai daripada
penduduk-penduduk tempatan yang tidak mengetahui tentang adanya lot-lot ini.
Saya, baru-baru ini menjelajah di kawasan saya dan saya menerima banyak
maklumat. Mereka masih banyak mencari lot-lot rumah dan mereka ini hairan kenapa
lot-lot ini disewakan kepada anggota tentera laut sedangkan masih ramai lagi penduduk
tempatan yang tidak mempunyai rumah, yang memerlukan. Saya harap Yang
Berhormat, penyewaan ini tidak permanent sebab betul-betul saya ingin beritahu
bahawa masih banyak keperluan lagi lot-lot rumah murah ini kepada orang tempatan.
Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
saya akan mendapatkan maklumat dari segi terma penyewaan tersebut. Berapa lama
untuk saya dapat beri kepastian kepada Yang Berhormat tentang jawapan.
Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan supaya SPNB diberi peruntukan
terutama untuk pelaksanaan projek kampung tradisional dan pembesaran kampung.
Seperti mana Yang Berhormat maklum, pihak SPNB sekarang ini melaksanakan rumah
mampu milik dan rumah mesra rakyat dan tidak terlibat secara langsung dalam
penyusunan semula kampung tradisional dan pembesaran kampung. Kita akan
teruskan projek dari segi rumah mesra rakyat dan rumah mampu milik tersebut.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Masalahnya begini. Kita, di
samping mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang memberikan kelulusan untuk perumahan generasi kedua bagi FELDA di
seluruh negara termasuk juga di kawasan Tenggara dan di Kuala Krau. Jadi, setelah
generasi kedua dan ketiga FELDA ini mendapat perumahan yang baru bagi mereka ini,
terdapat juga isu-isu yang generasi muda di kampung-kampung tradisional yang
menghadapi masalah tidak mampu untuk memiliki rumah. Kita cadangkan dengan kos
pembinaan rumah mampu milik atau rumah mesra rakyat yang dibina oleh SPNB ini
lebih kurang RM65,000 bagi sebuah rumah. Ini mampu dimiliki oleh generasi kedua di
kampung-kampung tradisional dengan potongan bulanan RM100 hingga RM150. Itu
yang pertama.
Yang keduanya, apabila mereka ini tidak mampu untuk membina rumah yang
lain dengan kewangan sendiri, mereka terpaksa meminjam dengan pihak institusi
kewangan dan masalah syarat-syarat kelayakan mereka tersebut. Jadi, saya merayu
sekali lagilah supaya SPNB secara bersepadu membina rumah mesra rakyat.
Bukannya dari segi pembesaran kampung dan sebagainya tetapi tanah telah
disediakan oleh kerajaan negeri bagi projek-projek pembesaran kampung. Cuma SPNB
berbincang dengan kerajaan negeri melaksanakan perumahan mesra rakyat secara
bersepadu. Maknanya satu kawasan yang 40 ekar, 100 ekar itu dibuat perumahan
mesra rakyat. Itu maksud saya, Yang Berhormat Menteri. Mohon sangat. Saya merayu
sekali lagi kepada pihak kerajaan supaya dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Pohon laluan, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan kepada persoalan yang dibangkitkan
oleh rakan saya, Yang Berhormat daripada Kuala Krau. Saya amat bersetuju dengan
cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat daripada Kuala Krau. Ini kerana
sebagai contoh, dalam perbahasan saya pun saya ada sebut tentang tanah telah pun
disediakan oleh kerajaan negeri seluas 60 ekar. Kemudian kita minta supaya SPNB
dapat menggunakan konsep yang sama seperti mana yang telah dilakukan di Kota
Tinggi untuk membina rumah-rumah bagi mangsa-mangsa banjir.
Konsep yang sama juga dengan jumlah RM75,000, RM45,000 ditanggung
oleh peserta dan kemudian RM25,000 itu ke atas subsidi yang mungkin boleh
diperuntukkan oleh kerajaan. Ini adalah sebagai satu penggalakan kepada sebuah
kawasan perkampungan baru terutama seperti mana Yang Berhormat daripada Kuala
Krau sebutkan kepada generasi-generasi muda yang ada di kawasan-kawasan
kampung, yang mungkin secara tidak langsung akan dapat memberikan peluang
kepada mereka untuk membangunkan diri. Secara tidak langsung juga akan
mengurangkan penghijrahan generasi-generasi muda ke bandar-bandar besar dan
sebagainya yang akhirnya tidak memberikan pulangan yang diharapkan oleh mereka.
Jadi, saya menyokong penuh kepada cadangan Yang Berhormat daripada
Kuala Krau dan saya pohon kepada jasa baik dan kebijaksanaan Yang Berhormat
Menteri untuk mengambil kira perkara-perkara yang penting ini untuk rakyat. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengambil maklum atas cadangan Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang
Berhormat Tenggara kerana memang pihak SPNB seperti mana saya nyatakan tadi
melaksanakan program rumah mampu milik dan juga rumah mesra rakyat. Perkara ini
kita akan ambil tindakan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Wangsa Maju ada
menyentuh mengenai dengan kereta. Untuk makluman Yang Berhormat, Khazanah
mematuhi arahan yang telah diberikan oleh kerajaan iaitu menggunakan Proton
Perdana. Manakala bagi GLC yang disenaraikan dalam Bursa, ia adalah tertakluk
kepada keputusan Ahli Lembaga Pengarah kerana pemegangan saham kita bukannya
sampai 100 peratus ... Khazanah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, Yang
Berhormat?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habislah, Yang
Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya telah minta soalan kepada
Kementerian Kewangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah
di conclude. Sudah habis, ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yes but he does not answer my
question.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis,
24 Mac 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.07 petang.
