KKDR. 6.11.2017                                               1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 06 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Sejauh Manakah SPR Telus Dalam Mempamerkan  
Rang Daftar Pemilih 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang sudi datang menjawab 
isu yang saya bangkitkan mengenai SPR. Tuan Yang di-Pertua, ketelusan dalam proses 
pilihan raya merupakan tunggak dalam mencapai demokrasi yang tulen. Memang diakui 
adalah sukar untuk mencapai tahap demokrasi yang sempurna. Akan tetapi kita harus 
berusaha  memastikan  perjalanan  pilihan  raya  adalah  adil  dan  selaras  dengan 
Perlembagaan Persekutuan. Tanggungjawab ini diberikan kepada Suruhanjaya Pilihan 
Raya (SPR). Adakah SPR menjalankan tanggungjawab yang diamanahkan dengan 
semangat Perlembagaan. 
Perlu diingat bahawa selagi kita tidak mengendalikan pilihan raya secara telus 
dan bersih, kita akan gagal mencapai tahap demokrasi yang diingini. Jika keadaan ini 
tidak diperbetulkan, lama-kelamaan demokrasi akan terhakis dan kuasa akan berpusat 
kepada pihak tertentu. Akhirnya terbentuklah keadaan pemerintahan kuku besi yang 
bercanggah sama sekali dengan roh Perlembagaan. 
Pada asasnya, rakyat telah terima baik sistem Demokrasi Berparlimen yang kita 
amalkan. Namun, baru-baru ini, rakyat semakin hilang kepercayaan terhadap SPR. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  SPR  kini  tidak  lagi  bertindak  sebagai  badan  bebas  dalam 
menjalankan tanggungjawabnya, malah dicemuh oleh pelbagai pihak kerana tindak-
KKDR. 6.11.2017                                               2 
 
tanduknya  yang  terang-terang  berat  sebelah.  Perubahan-perubahan  dan  amalan-
amalan yang dilakukan oleh SPR mempunyai niat tertentu yang mencemarkan sistem 
demokrasi negara kita. Konsep neutrality semakin pudar dalam pengurusan pilihan raya 
oleh SPR. 
Sebagai  contoh,  dahulunya  parti-parti  politik  dibenarkan  untuk  melantik 
penolong pendaftar bagi membantu mendaftar pengundi-pengundi baru tetapi tidak lagi 
kini. Adakah halangan ini disebabkan parti-parti pembangkang telah mendaftar lebih 
ramai pemilih dalam PRU-13. 
Selain itu, terlalu ramai pengundi hantu telah dikenal pasti didaftarkan di merata 
tempat di seluruh negara. Ramai pengundi hantu telah dikeluarkan daripada daftar 
pemilih  setelah  bantahan  dibuat  dan  disemak  oleh  SPR  sendiri.  Persoalannya, 
siapakah yang membuat kerja-kerja jahat sebegini. Saya pasti pihak SPR mengetahui 
dalangnya, tetapi tiada sebarang tindakan telah diambil terhadap individu-individu yang 
sepatutnya dianggap sebagai musuh negara. 
Selain itu, saya ingin mengetahui berapakah jumlah pengundi baru yang telah 
didaftarkan dan yang bertukar alamat di negeri Perak pada tahun ini. Nyatakan statistik 
mengikut suku pertama, kedua dan ketiga. Nyatakan juga, jumlah pemilih yang telah 
dikeluarkan daripada senarai daftar disebabkan oleh kematian atau sebab-sebab yang 
lain. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, saya juga ingin mengetahui rasional SPR 
untuk tidak memberikan salinan 'softcopy' rang daftar pemilih sejak suku pertama tahun 
ini? Senarai tersebut pernah diberikan kepada parti-parti politik sebelum ini. Kini, parti-
parti politik menghadapi kesulitan untuk menyemak kesahihan pengundi yang berdaftar. 
Mengapa laman web SPR yang dahulunya boleh menyemak alamat penuh 
pengundi  tidak  lagi  mempamerkan  maklumat  tersebut?  Adakah  pertukaran  ini 
bersusulan  daripada  pembongkaran  pengundi-pengundi  hantu  oleh  pihak 
pembangkang? Bukankah semua ini dilakukan dengan niat jahat membantu pihak-
pihak tertentu. Sekian, terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
 
2.39 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya 
adalah  sebuah  badan  yang  dipertanggungjawabkan  untuk  melaksanakan  perkara-
perkara  yang  berkaitan  dengan  perjalanan  pilihan  raya,  pendaftaran  pemilih  dan 
persempadanan  bahagian-bahagian  pilihan  raya  seperti  mana  yang  telah 
KKDR. 6.11.2017                                               3 
 
diperuntukkan di bawah Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan. Berhubung dengan 
isu ketulusan dalam proses pilihan raya, SPR sentiasa memastikan agar setiap proses 
dan prosedur sedia ada yang dilaksanakan semasa pilihan raya umum dan pilihan raya 
kecil  dikendalikan  dengan  penuh  integriti  dan  berlandaskan  kepada  peruntukan 
undang-undang sedia ada. Walau bagaimanapun, bagi menjamin matlamat tersebut 
dicapai, SPR turut memerlukan kerjasama semua pihak termasuk parti politik dan calon 
yang  bertanding  agar  melaksanakan  setiap  perkara  mengikut  ketetapan  undang-
undang dan peraturan sedia ada semasa pilihan raya.  
■1440 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, SPR telah menghentikan pelantikan 
semula dan baharu Penolong Pendaftar Pemilih wakil parti politik bermula pada tahun 
2013.  Ini  bagi  membolehkan  SPR  mengkaji  dan  menyelaras  secara  menyeluruh 
kaedah-kaedah pendaftaran sedia ada bagi memastikan kelancaran dan keberkesanan 
urusan pendaftaran pemilih berkaitan Penolong Pendaftar Pemilih wakil parti politik. 
Walau bagaimanapun, bermula pada bulan September 2015, SPR telah memutuskan 
bahawa tiada keperluan untuk meneruskan pelantikan Penolong Pendaftar Pemilih 
tersebut.  
Sehubungan itu, SPR hanya melantik Penolong Pendaftar Pemilih dari kalangan 
penjawat awam sebagai Penolong Pendaftar Pemilih wakil jabatan, ahli-ahli pertubuhan 
bukan kerajaan sebagai Penolong Pendaftar Pemilih, wakil pertubuhan dan kakitangan 
universiti atau kolej sebagai Penolong Pendaftar Pemilih wakil universiti dan kolej. 
Justeru, dengan pelantikan Penolong Pendaftar pemilih tersebut dan lain-lain saluran 
pendaftaran  sedia  ada,  SPR  berpandangan  ia  adalah  mencukupi  untuk  memberi 
kemudahan pendaftaran kepada masyarakat umum di seluruh negara.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, penentuan kawasan pendaftaran 
seseorang pemilih adalah berdasarkan kepada alamat mastautin pemilih seperti mana 
dalam  pangkalan  data  Jabatan  Pendaftaran  Negara.  Sebelum  nama  pemilih 
diperakukan untuk masuk ke suatu kawasan suatu pendaftaran, SPR akan memproses 
permohonan  tersebut  berdasarkan  kepada  peruntukan  undang-undang  sedia  ada 
termasuklah  mempamerkan  senarai  nama  tersebut  di  kawasan  pendaftaran  yang 
berkenaan.  
Oleh yang demikian, isu pengundi hantu yang mana terdapatnya pengundi luar 
yang  datang  untuk  mengundi  di  kawasan  pendaftaran  merupakan  satu  dakwaan 
semata-mata. Dalam tempoh 1 Januari 2017 sehingga 31 Mac 2017, sebanyak 20,530 
pendaftaran baru, 8,020 pendaftaran tukar alamat dan 4,572 pemotongan nama pemilih 
KKDR. 6.11.2017                                               4 
 
atas sebab kematian dan pelepasan dan pelucutan kewarganegaraan telah diwartakan 
bagi negeri Perak. Dalam tempoh 1 April 2017 hingga 30 Jun 2017, sebanyak 13,557 
pendaftaran baru, 3,367 pendaftaran tukar alamat dan 4,369 pemotongan nama pemilih 
atas  sebab  kematian  dan  pelepasan  atau  perlucutan  kewarganegaraan  telah 
diwartakan bagi negeri Perak. Walau bagaimanapun, urusan pendaftaran pemilih bagi 
tempoh 1 Julai 2017 hingga 30 September 2017 masih belum diwartakan dan sedang 
dipamerkan di tempat-tempat pameran seluruh negara bermula 20 Oktober 2017 hingga 
6 November 2017.  
Berdasarkan  kepada  Peraturan  13,  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya 
(Pendaftaran Pemilih) 2002, SPR perlu mempamerkan Rang Daftar Pemilih Tambahan 
(RDPT) di tempat-tempat yang telah diwartakan sebagai tempat pameran di seluruh 
negara selama 14 hari untuk semakan umum. Hal ini bagi membolehkan semakan 
dibuat oleh orang awam dan mana-mana pemilih untuk mengemukakan bantahan atau 
tuntutan dalam tempoh pameran ini RDPT adalah terbuka untuk semakan oleh orang 
awam termasuklah parti-parti politik. 
 Merujuk  kepada  rasional  SPR  tidak  memberikan  salinan  softcopy  RDPT, 
mesyuarat SPR kali ke-773 pada 28 Mac 2017 telah memutuskan bahawa buku dan 
cakera padat RDPT tidak lagi diedarkan kepada parti-parti politik mulai pameran RDPT 
bagi suku tahun pertama 2017. Keputusan ini dibuat memandangkan terdapat proses 
pameran yang memadai bagi membolehkan pihak berkepentingan memeriksa nama-
nama pemohon yang terlibat. Walau bagaimanapun, pemberhentian amalan ini tidak 
mengehadkan akses pihak-pihak berkepentingan kepada RDPT dan dalam masa yang 
sama, tiada keperluan perundangan untuk SPR melaksanakan amalan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  SPR  telah 
menyediakan kemudahan sistem semakan pemilih di laman web SPR di mana pemilih 
boleh  menyemak  maklumat-maklumat  asas  pemilih  iaitu  nombor kad pengenalan, 
nama,  tarikh  lahir,  jantina,  locality,  daerah  mengundi,  Dewan  Undangan  Negeri, 
Parlimen dan negeri. Dengan adanya kemudahan sistem semakan tersebut, pemilih 
boleh membuat semakan dengan mudah dan seterusnya boleh membuat aduan kepada 
pihak SPR sekiranya memerlukan pengemaskinian maklumat yang berkaitan. Walau 
bagaimanapun, berdasarkan kepada penyediaan maklumat-maklumat asas tersebut di 
laman  web,  SPR  berpandangan  tiada  perlu  untuk  memaparkan  maklumat  alamat 
pemilih melalui sistem semakan pemilih di laman web SPR. Sekian, terima kasih.  
 
 
KKDR. 6.11.2017                                               5 
 
Pelan Tindakan Kementerian Pendidikan Malaysia Terhadap  
Sekolah Bermasalah di Parlimen Lembah Pantai 
 
2.45 ptg. 
  Puan Nurul Izzah Binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada 18 Ogos 2017, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mendedahkan 
sebanyak 402 buah sekolah di seluruh Malaysia dikenali sebagai sekolah 'hotspot', iaitu 
sekolah yang didapati mempunyai masalah disiplin dan dadah. Sebanyak tiga buah 
sekolah  berada  di  dalam  kawasan  Parlimen  Lembah  Pantai  tersenarai  sebagai 
menghadapi masalah disiplin dan dadah di kalangan pelajarnya. 
Ketiga-tiga buah sekolah di Lembah Pantai iaitu SMK Sri Pantai, SMK Seri 
Sentosa dan SMK Bukit Bandaraya diklasifikasikan oleh KPM sebagai di bawah kategori 
3,  sekolah  yang  mempunyai  masalah  disiplin  dan  dadah.  Perkara  ini  amat 
membimbangkan apabila institusi pendidikan untuk anak-anak Lembah Pantai kini 
terpalit dengan aktiviti kurang sihat seperti buli dan ponteng sekolah, apatah lagi dalam 
isu dadah. 
Isu ini mengakibatkan rasa bimbang kepada masyarakat dan ibu bapa dengan 
keadaan sekolah di Lembah Pantai yang kurang kondusif untuk menimba ilmu. Lebih 
menyedihkan apabila data yang dikeluarkan oleh KPM membuktikan bahawa kesemua 
22 buah sekolah yang tersenarai tersebut dalam kelompok kategori 3. Semua sekolah 
Kuala Lumpur yang tersenarai juga dilaporkan terlibat dalam gejala dadah. 
Walaupun  kenyataan  Menteri  Pendidikan  menyatakan  cabaran  menangani 
masalah dadah datang daripada pengaruh luar, namun perancangan yang longgar 
daripada pihak KPM juga merupakan punca asas jenayah nombor satu negara ini kian 
mudah didekati oleh pelajar sekolah. 
Statistik KPM yang hanya menyatakan penurunan peratusan pelajar mencuba 
dadah ini bagi enam bulan pertama 2017 daripada 0.036 peratus kepada 0.0276 
peratus daripada keseluruhan murid Malaysia tidak menggambarkan realiti sebenar. 
Dalam menangani masalah ini, pihak KPM perlu menjelaskan pelan tindakan 
khas bagi ketiga-tiga buah sekolah di Lembah Pantai yang menghadapi masalah disiplin 
dan dadah, termasuk kesemua sekolah di Kuala Lumpur serta seluruh negara. Pelan 
tindakan khas ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bersesuaian dengan peruntukan 
kewangan Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Membanteras Dadah pada 25 Oktober 
2016. 
KPM juga perlu membentangkan statistik masalah disiplin murid dan penglibatan 
jenayah dadah di SMK Seri Sentosa, SMK Sri Pantai dan SMK Bukit Bandaraya dari 
KKDR. 6.11.2017                                               6 
 
tahun  2012  hingga  September  2017.  Pembentangan  laporan  seperti  ini  dapat 
membantu ibu bapa, PIBG dan orang awam dalam usaha membantu memerangi 
masalah disiplin dan jenayah dadah bersama.  
KPM  juga  perlu  menjelaskan  berapa  kekerapan  aktiviti  PROGRES  yang 
dilaksanakan di ketiga-tiga buah sekolah di Lembah Pantai dan Kuala Lumpur dalam 
usaha memerangi jenayah dadah di sekolah-sekolah Malaysia. Sekian, terima kasih. 
2.48 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada kesempatan ini, izinkan saya 
menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Lembah 
Pantai mengenai Pelan Tindakan Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) Terhadap 
Sekolah Bermasalah di  Parlimen Lembah Pantai.   
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  menggunakan  konsep  sekolah  hotspot 
sebagai satu alternatif untuk menggiatkan usaha yang proaktif dan berterusan dengan 
kerjasama Polis Diraja Malaysia (PDRM) bagi membantu pihak sekolah yang berada 
dalam kawasan yang berisiko tinggi jenayah. Senarai sekolah hotspot dikenal pasti 
berdasarkan kriteria yang ditetapkan.  
Penting  saya  tegaskan  di  sini  bahawa  22  buah  sekolah  di  Kuala  Lumpur 
termasuk tiga buah sekolah di Parlimen Lembah Pantai yang disenaraikan sebagai 
sekolah hotspot bukan bertujuan untuk menakutkan ibu bapa dan masyarakat, bukan 
juga menggambarkan kemerosotan disiplin murid di kawasan Lembah Pantai khasnya 
dan seluruh negara amnya.  
Langkah tersebut merupakan tindakan proaktif kementerian untuk memastikan 
intervensi khusus boleh dilaksanakan oleh semua pihak bagi menangani isu salah laku 
disiplin murid. Perlu kita ingat bahawa sekolah-sekolah yang sama menghasilkan murid 
yang berjaya dalam bidang akademik dan kokurikulum. Sebagai contoh, murid SMK 
Seri Sentosa  telah mewakili Malaysia dalam Thailand Sport School Games dan berjaya 
meraih pingat Perak dalam acara balapan. Secara keseluruhan, pencapaian akademik 
ketiga-tiga sekolah tersebut berada pada tahap memuaskan.  
■1450 
Pada tahun 2016, peratus lulus SPM bagi SMK  Bukit Bandaraya ialah 90.10 
peratus, SMK Seri Pantai 86.6 peratus dan SMK Seri Sentosa 83.4 peratus. Dalam hal 
ini,  amat  mengecewakan  apabila  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  lebih  suka 
menonjolkan  kelemahan  kementerian  dan  sekolah  tetapi  tidak  pernah  memberi 
pengiktirafan kepada kejayaan sekolah seperti yang saya sebutkan tadi. 
KKDR. 6.11.2017                                               7 
 
Tuan Yang di-Pertua, ancaman dadah merupakan musuh utama negara dan 
kerajaan komited menangani isu ini secara bersepadu termasuk memberi fokus kepada 
pendidikan. Namun seperti Ahli Yang Berhormat maklum, gejala dadah sukar untuk 
dibanteras  tanpa  kerjasama  semua  pihak.  Natijahnya,  murid  sekolah  di  kawasan 
berisiko tinggi turut terdedah dengan pengaruh negatif tersebut. Agensi Antidadah 
Kebangsaan (AADK) telah mengenal pasti bahawa antara faktor-faktor mencuba dadah 
adalah: 
(i)  kecanggihan teknologi menyebabkan mangsa mudah memilih 
dan mencari maklumat mengenai dadah yang berada di pasaran 
dan kegunaan serta ingin mencuba; 
(ii)  pengaruh  rakan  sebaya  yang  telah  tercicir  daripada  sistem 
pendidikan; 
(iii)  kurang perhatian keluarga kerana ibu bapa sibuk bekerja; dan 
(iv)  mengalami  masalah  keluarga  seperti  ibu  bapa  bercerai  dan 
murid di bawah jagaan saudara-mara terdekat. 
   
  Sehubungan dengan itu, sekali lagi amat menyedihkan  apabila Yang Berhormat 
Lembah Pantai menafikan peranan menyediakan benteng pertahanan diri murid dan 
menuduh  perancangan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  yang  longgar, 
sedangkan semua faktor terlibat dadah yang disebutkan tadi merupakan faktor di luar 
kawalan guru-guru dan sekolah. Segelintir murid yang bermasalah tidak sepatutnya 
menenggelamkan  sumbangan  guru  dan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
membangunkan  kecemerlangan  murid.  Mereka  tidak  berputus  asa  untuk  terus 
membimbing murid-murid yang bermasalah disiplin. 
Berdasarkan rekod Sistem Sahsiah Diri Murid (SSDM), ketiga-ketiga sekolah 
yang disenaraikan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai ada kes disiplin. Dalam tempoh 
2012 hingga 2017, SMK Bukit Bandaraya mempunyai isu berkaitan rokok dan tingkah 
laku berunsur jenayah. Manakala SMK Seri Sentosa mempunyai isu ponteng, biadab 
dan tingkah laku tidak pentingkan masa. SMK Seri Pantai pula mempunyai isu berkaitan 
ponteng, biadab dan rokok.   
Bagi kes mencuba dadah, tiada murid dari SMK Bukit Bandaraya dan SMK Seri 
Sentosa yang terlibat mencuba dadah dalam tempoh 2012 hingga 2017. Bagi SMK Seri 
Pantai, murid yang terlibat mencuba pada tahun 2014 ialah seorang, tahun 2016 
seramai enam orang dan sehingga Julai 2017 dikesan seramai tiga orang.  
KKDR. 6.11.2017                                               8 
 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ingin  menegaskan  bahawa  murid  yang 
mencuba dadah masih tidak dikategorikan sebagai penagih dadah. Mereka masih 
mengikuti  pembelajaran  dan  aktiviti  sekolah  seperti  biasa  tetapi  perlu  mengikuti 
pemantauan dan bimbingan terancang oleh kaunselor sekolah. Selepas tiga bulan, 
murid-murid ini akan diuji semula oleh AADK untuk memastikan mereka bebas dadah. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berwaspada 
dengan ancaman dadah kepada murid sekolah walaupun kegiatan mengambil dadah 
ini berlaku di luar kawasan sekolah. Peraturan disiplin yang ada di sekolah pada masa 
ini mampu mengawal murid-murid daripada membawa dan mengambil dadah dalam 
kawasan sekolah.  
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melaksanakan  Program  Pendidikan 
Pencegahan Dadah (PPDa) melalui empat pendekatan utama iaitu pengurusan dan 
kepimpinan,  kurikulum,  kokurikulum  dan  pembentukan  sahsiah.  Sasaran  utama 
Kementerian Pendidikan Malaysia ialah murid, guru, kakitangan dan ibu bapa menerima 
maklumat  PPDa.  Strategi  utama  yang  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia ialah pencegahan dan intervensi secara implisit dan eksplisit di semua sekolah 
rendah dan juga menengah. Semua sekolah mempunyai Jawatankuasa PPDa yang 
akan menyelaras pelaksanaan aktiviti PPDa sepanjang tahun.  
Antara aktiviti PPDa yang dilaksanakan di sekolah ialah mesej Lima Minit Anti 
Dadah, Sambutan Minggu Anti Dadah, Bilik Laluan PPDa, Pengajaran PPDa dalam 
subjek Kesihatan dan Badan Beruniform Skim Lencana Anti Dadah (SLAD). 
  Melalui  prinsip  NBOS,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  menjalin 
kerjasama dengan kementerian dan agensi lain termasuk pertubuhan bukan kerajaan 
bagi memperluas mesej pencegahan dadah. Antara aktiviti yang dilaksanakan di bawah 
konsep NBOS ialah: 
(i)  ujian urin  untuk murid sekolah menengah; sayangi Hidup Elak 
Derita Selamanya (SHIELDS) untuk murid-murid yang dikesan 
mencuba dadah; 
(ii)  Program  Intelek  Asuhan  Rohani  (PINTAR)  untuk  murid-murid 
sekolah rendah di kawasan yang berisiko; 
(iii)  Program  IMFree  iaitu  penerapan  bahaya  rokok  kepada  murid 
sekolah rendah bermula tahun Satu; dan 
(iv)  melaksanakan  Kempen  Bahaya  Dadah  kepada  murid-murid 
menerusi Program Ilmu, Maju, Amal dan Nekad (IMAN) di sekolah 
rendah dan menengah. 
KKDR. 6.11.2017                                               9 
 
  Kementerian Pendidikan Malaysia telah memperkenalkan Program Gerak Sedar 
Bersepadu  (PROGRES)  yang  dilaksanakan  secara  rintis  pada  2017  dan  akan 
dilaksanakan sepenuhnya di kawasan sekolah-sekolah yang berisiko pada tahun 2018.  
  Antara agensi yang terlibat dalam program tersebut ialah FELDA, PDRM, pihak 
berkuasa tempatan (PBT), Jabatan Belia dan Sukan, Jabatan Kebajikan Masyarakat 
(JKM)  dan  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM).  Semua  agensi  ini  telah 
berbincang untuk meningkatkan aktiviti masing-masing di luar kawasan sekolah dan di 
persekitaran tempat tinggal murid khususnya di kawasan yang berisiko yang telah 
dikenal pasti oleh AADK. Kementerian Pendidikan Malaysia  menggunakan strategi 
PROGRES ini bagi tujuan menarik ahli komuniti setempat khususnya ibu bapa bagi 
mewujudkan rasa lebih bertanggungjawab terhadap pergerakan dan aktiviti anak-anak. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai program jangka pendek dan 
jangka panjang telah dan akan dilaksanakan berdasarkan keperluan dan persekitaran 
sekolah bagi menangani isu disiplin murid termasuk gejala dadah. Bagi sekolah-sekolah 
di Lembah Pantai Kuala Lumpur, pihak sekolah melaksanakan inisiatif tambahan, 
antaranya ialah: 
(i)  Program Rekrut Murid: Hati ke Hati. Program ini telah berjaya 
meningkatkan kehadiran murid ke sekolah; 
(ii)  Program Rekod dan Rawat; 
(iii)  Program Jom ke Sekolah; 
(iv)  Program  Jejak  Kasih.  Pihak  sekolah  menjejaki  murid  yang 
bermasalah hingga ke rumah; dan 
(v)  Program Mantap Minda dan Kental Jiwa bersama dengan NGO 
dan juga Polis Diraja Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, sistem pendidikan yang dilaksanakan di sekolah-sekolah 
di Kementerian Pendidikan Malaysia adalah bersifat holistik untuk membangunkan 
modal insan yang berakhlak mulia.  Banyak faktor luaran yang mempengaruhi murid-
murid terlibat dalam salah laku disiplin termasuk mencuba dadah yang di luar bidang 
kuasa Kementerian Pendidikan Malaysia.    
Kementerian Pendidikan Malaysia sememangnya mempunyai dasar yang jelas 
dan program pencegahan dadah dan disiplin yang terancang. Namun Kementerian 
Pendidikan  Malaysia    sangat  mengalu-alukan  kerjasama  semua  pihak  termasuk 
komuniti setempat untuk berganding bahu membantu dan menyambut usaha sama 
Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan sekolah dan persekitaran yang bebas 
daripada masalah disiplin serius termasuk dadah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
KKDR. 6.11.2017                                               10 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 7 November 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.58 petang] 
 
 
