 
KANDUNGAN 
 
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Syarikat Konsesi Perlu Selesaikan Masalah Banjir di  
    Lebuhraya NPE 
        - YB. Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan)                                 [Halaman    1] 
 
KKDR. 4.4.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 04 April 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Syarikat Konsesi Perlu Selesaikan Masalah Banjir di Lebuhraya NPE 
 
2.34 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Tajuk ucapan saya, “Syarikat Konsesi Perlu Selesaikan Masalah Banjir di Lebuhraya 
NPE”. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada keadaan banjir yang berlaku di New 
Pantai Expressway (NPE) dari arah Lebuhraya Persekutuan menuju ke Jalan Klang Lama 
berhampiran Taman Dato Harun di simpang Taman Maju Jaya pada 17 dan 19 Mac 2018 
yang lalu sehingga menimbulkan banyak masalah kesesakan lalu lintas kepada pengguna 
jalan raya. Punca utama timbul masalah ini ialah disebabkan sikap yang tidak serius syarikat 
konsesi  New  Pantai  Expressway  (NPE)  dalam  menangani  permasalahan  dan  Lembaga 
Lebuhraya Malaysia (LLM) yang tidak proaktif. Paras air akan naik sehingga hampir 50 
sentimeter, itu berlaku hampir setiap kali terutama ketika hujan lebat berlaku di NPE yang 
terletak di bawah kawasan Parlimen Petaling Jaya Selatan. 
Saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian mengenai statistik banjir yang 
berlaku di kawasan yang sama, sejak NPE ini dibuka kepada awam selain daripada tarikh 
yang  saya  nyatakan  tadi.  Apakah  punca  berlakunya  keadaan  banjir  di  lebuh  raya  ini? 
Memandangkan kecelakaan tersebut berada di bawah bidang kuasa syarikat konsesi NPE, 
maka saya berharap pihak konsesi NPE mempunyai sifat belas kasihan kepada pembayar-
pembayar tol yang menggunakan lebuh raya ini yang terpaksa mengharung banjir setiap kali 
KKDR. 4.4.2018  2 
 
hujan lebat. 
Untuk maklumat  Yang Berhormat Menteri, persimpangan kejadian banjir ini juga 
adalah  tumpuan  pengguna  lebuh  raya  dalam  berulang-alik  setiap  hari  dan  mengalami 
kesesakan teruk terutama pada waktu puncak. Sekiranya langkah-langkah sewajarnya tidak 
diambil dengan segera, maka hujan lebat yang mendatang akan menjurus kepada kesesakan 
yang  lebih  teruk.  Memandangkan  pihak  syarikat konsesi  NPE mendapat  hasil  daripada 
kutipan tol setiap hari bagi pengguna jalan raya yang melalui jalan tersebut, maka para 
pengguna mempunyai hak  untuk  mendapat  penjelasan  daripada kementerian  mengenai 
langkah-langkah  yang  akan  dan  telah  diambil  oleh  kementerian  dalam  mengelakkan 
kecelakaan ini berulang lagi di masa hadapan.  
Di  sini  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Kemungkinan hari ini merupakan ucapan yang terakhir untuk saya di Parlimen. Kemungkinan 
saya akan– Tidak tahu lagi masa hadapan kita kerana Parlimen dibubarkan bila-bila masa 
lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak berhijrah? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: So, saya mengucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri yang selama ini yang bersabar 
untuk memberi jawapan kepada Ahli Parlimen. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan di atas perkara 
yang telah dibangkitkan. Saya juga mengambil peluang untuk mengucapkan selamat maju jaya 
kepada Yang Berhormat sempena dengan pilihan raya nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semakan kementerian ini 
mendapati sebanyak 15 kes banjir yang melibatkan penutupan keseluruhan lorong berlaku di 
Persimpangan Maju Jaya telah direkodkan dari tahun 2010 sehingga 2017. Kejadian ini berlaku 
disebabkan faktor-faktor berikut: 
(i)  sistem perparitan yang tidak sempurna dari Jalan PJS1/13 hingga ke 
Taman  Sri  Manja,  di  mana  terdapat  longkang  tanah  atau  earth  drain 
dengan  izin,  tidak  diselenggara  di  tapak  pembangunan  berhampiran 
(Tetuan Lagenda Kencana) dengan izin; 
KKDR. 4.4.2018  3 
 
(ii)  longkang-longkang di kawasan selenggaraan pihak berkuasa tempatan 
iaitu Majlis Bandaraya Petaling Jaya tidak diselenggara dengan baik; dan 
(iii)  longkang monson di hadapan Jalan PJS1/13 juga telah rosak teruk dan 
sebahagiannya telah runtuh. 
 
Tuan Yang di-Pertua, pihak konsesi telah beberapa kali membuat aduan berhubung 
perkara tersebut, namun tiada tindakan diambil oleh Pihak Berkuasa Tempatan dan juga pemaju 
projek berkaitan. Oleh yang demikian, pihak konsesi telah mengambil inisiatif-inisiatif seperti 
berikut: 
(i)  menyediakan dua pam air bagi tujuan mengepam air banjir. Air yang dipam 
ini akan disalurkan ke longkang monson Jalan PJS1/27; 
(ii)  melaksanakan kerja-kerja pembersihan di longkang monson di luar had 
sempadan lebuh raya sebagai usaha memastikan kelancaran aliran air; 
(iii)  menambah  dua  pembetung  atau  culvert  dengan  izin,  di  kawasan 
pembangunan berkenaan (Tetuan Lagenda Kencana) bagi mengurangkan 
masalah banjir di Lebuhraya NPE; dan 
(iv)  mereka  bentuk  semula  jajaran  sistem  perparitan  sedia  ada  dengan 
mengubah aliran sistem perparitan ke kawasan lain. Cadangan ini masih 
di peringkat reka bentuk dan dijangka bermula pada suku kedua tahun ini. 
 
Walau bagaimanapun, kementerian berpandangan bahawa penyelesaian menyeluruh 
berhubung isu banjir berkenaan juga memerlukan penglibatan bersama pihak berkuasa tempatan 
iaitu MBPJ secara proaktif agar ia tidak berulang di masa hadapan. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 05 April 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.40 petang] 
 
 
 
 
