MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 3 Julai 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Status Tapak dan Kerosakan Balai Polis Simpang Jalong,
Ibu Pejabat Polis Daerah Sungai Siput, Sungai Siput (U), Perak
2.34 ptg.
Tuan Kesavan A/L Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Balai Polis Simpang Jalong adalah salah satu
balai polis di bawah pentadbiran Ibu Pejabat Polis Daerah Sungai Siput serta terletak di bawah
Majlis Perbandaran Kuala Kangsar (Cawangan Sungai Siput). Balai polis ini terletak di bawah DUN
Jalong dan Parlimen Sungai Siput.
Pada tahun 1950-an, tapak bagi balai polis ini asalnya tanah milik Kerajaan Persekutuan
bagi simpanan Kampung Baru Simpang Jalong. Tapak ini diwujudkan bagi menempatkan pasukan
polis Special Constable dan merupakan sebahagian daripada Rancangan Briggs bertujuan
melindungi kawasan penempatan baru bagi kaum Cina pada zaman darurat.
Pada awalnya Balai Polis Simpang Jalong adalah sebuah pondok polis yang dibina dan
diwartakan pada 20 Mei 1969 dalam kawasan Kampung Baru Simpang Jalong serta telah
dinaikkan taraf ke balai polis pada tahun 1972. Pada 24 Disember 2008, lawatan dan pemeriksaan
bangunan Balai Polis Simpang Jalong telah dilakukan oleh Jurutera Daerah Kuala Kangsar dan
JKR Ipoh. Ekoran dari pemeriksaan tersebut, didapati bangunan Balai Polis Simpang Jalong tidak
selamat untuk diduduki. Pihak berkenaan telah mengesyorkan supaya bangunan ini dirobohkan
kerana tidak praktikal dan ekonomik untuk diperbaiki berdasarkan surat Pejabat Jurutera Daerah
Kuala Kangsar bertarikh 24 Disember 2008. Struktur binaan Balai Polis Simpang Jalong adalah
hampir 70 peratus daripada kayu atau papan, lantai simen, atap zink dan berdinding papan lapis
serta telah berusia hampir 50 tahun.
Bahagian Bangunan dan Penyelenggaraan, Jabatan Sumber Strategik dan Teknologi, Ibu
Pejabat Polis Kontinjen Perak, telah pun membuat permohonan pengesahan status tanah tapak
Balai Polis Simpang Jalong di Lot: 662, Keluasan tanah - 0.3752 hektar meter persegi, Mukim
Sungai Siput, Kuala Kangsar bagi milik kekal dan mendapati:
(i) Balai Polis Simpang Jalong tidak disenaraikan dalam cadangan projek pelan
strategik PDRM;
(ii) Balai Polis Simpang Jalong tidak ada dalam perancangan pembangunan
Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11); dan
(iii) Balai Polis Simpang Jalong tidak ada dalam perancangan pembangunan di
bawah peruntukan pembinaan BLT (PBLT) Sendirian Berhad.
Memandangkan kedudukan bangunan Balai Polis Simpang Jalong agak tersorok, adalah
disyorkan agar sebahagian tanah kerajaan yang bersebelahan dengan tapak balai polis ini
dimohon sebagai tapak tambahan kawasan tersebut bersekali dengan tapak balai polis yang sedia
ada. Anggaran keluasan kawasan tambahan tersebut adalah berukuran 23 meter x 68 meter
persegi. Terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sungai Siput. Pada ketika ini, Balai Polis Simpang Jalong
beroperasi di bangunan sedia ada sejak tahun 1969 di Lot 662 Mukim Sungai Siput dengan
keluasan hanya 0.927 ekar. Balai Polis ini beroperasi dengan keanggotaan seramai 17 orang yang
diketuai oleh Ketua Polis Balai berpangkat Sarjan Mejar dengan lingkungan kawasan pentadbiran
seluas 350 kilometer persegi. Jenayah indeks yang dilaporkan bagi tahun 2018 adalah sebanyak
28 kes manakala bagi tahun 2019 (sehingga bulan Mei) mencatatkan 13 kes.
Kementerian Dalam Negeri dan PDRM sedia maklum dengan keadaan Balai Polis ini yang
memerlukan penggantian bangunan yang baru atas pelbagai faktor. Walau bagaimanapun,
pembangunan semula Balai Polis Simpang Jalong di tapak sedia ada tidak dapat dilaksanakan
dalam masa yang terdekat kerana kawasannya yang terlalu kecil memandangkan Garis Panduan
dan Peraturan bagi Perancangan Bangunan Edisi Tahun 2015, Jawatankuasa Standard dan Kos,
Unit Perancang Ekonomi telah menetapkan keluasan tapak yang diperlukan bagi pembinaan
sesebuah Balai Polis baharu adalah lima ekar sehingga sepuluh 10 ekar. Pihak PDRM dengan
kerjasama kerajaan negeri juga masih mengenal pasti lokasi tapak yang bersesuaian untuk tujuan
pengambilan bagi pembinaan balai yang baharu.
Sebagai tambahan, Cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput
berkaitan permohonan tambahan tapak bersebelahan kompleks Balai Polis berkeluasan 1,564
meter persegi ataupun sama dengan 0.386 ekar juga tidak mencukupi dengan anggaran keluasan
keseluruhan tapak hanya sekitar 1.313 ekar. Terima kasih.
■1440
Pembinaan Institusi Pendidikan Awam Baharu: Sebuah
Sekolah Rendah Kebangsaan (SK) di Kawasan Gambang
2.40 ptg.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengutarakan isu terkini berkenaan keperluan kerajaan melalui pihak kementerian dalam
membina institusi pendidikan awam yang baharu iaitu sebuah sekolah rendah kebangsaan di
kawasan Gambang yang berada dalam DUN Lepar dan di bawah Parlimen Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, keperluan untuk pembinaan sekolah baharu yang
diutarakan ini adalah disebabkan oleh beberapa faktor yang perlu diberikan perhatian. Pertama,
isu ketidakseimbangan nisbah jumlah sekolah dengan bilangan pelajar yang semakin bertambah
menyebabkan berlakunya kepadatan di sekolah-sekolah rendah yang sedia ada di kawasan
Gambang. Kapasiti yang tidak mencukupi ini mengundang suasana yang kurang selesa yang akan
mengakibatkan keadaan yang tidak kondusif untuk anak-anak muda ini belajar.
Terdapat tiga sekolah yang sedia ada di kawasan Gambang setakat ini iaitu Sekolah
Kebangsaan Gambang yang mempunyai dua blok bangunan menampung 515 orang jumlah
pelajar, Sekolah Kebangsaan Wira yang mempunyai empat blok bangunan menampung 1,115
orang jumlah pelajar dan Sekolah Kebangsaan Seri Mahkota yang mempunyai dua blok bangunan
menampung 424 orang jumlah pelajar. Ketiga-tiga sekolah ini perlu menampung kawasan yang
meliputi 14 lokaliti perumahan yang berkapasiti seramai 14,000 orang penduduk. Sudah pasti Tuan
Yang di-Pertua, jumlah ini amat membimbangkan dengan kapasiti dan kemampuan sekolah yang
sedia ada tidak mampu menampung keadaan yang berlaku.
Tambahan kepada situasi ini, Sekolah Kebangsaan Gambang dan Sekolah Kebangsaan
Wira terpaksa melaksanakan sistem dua sesi persekolahan iaitu di sebelah pagi dan di waktu
petang bagi mengimbangi jumlah pelajar yang berlebihan. Keadaan ini secara langsung
menyebabkan tambahan kos pengurusan dan penambahan tenaga kerja terpaksa disediakan
dalam memastikan sistem pembelajaran lancar dan keadaan sekolah agak terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, faktor kedua yang amat penting untuk diambil kira ialah pertambahan
jumlah perumahan dan pembangunan baharu di kawasan Gambang. Keadaan ini secara tidak
langsung menyebabkan perkembangan pembangunan populasi masyarakat dan
keluarga meningkat seterusnya akan berlaku peningkatan terhadap keperluan pendidikan untuk
anak-anak mereka. Tambahan lagi, peningkatan jumlah pelbagai institut pendidikan tinggi, premis-
premis kerajaan dan kemudahan-kemudahan aktiviti ekonomi juga akan meningkatkan jumlah
populasi masyarakat di kawasan ini. Keperluan membina sekolah baharu ini akan memastikan
sekurang-kurangnya ia dapat memenuhi keperluan peningkatan ini dalam masa terdekat.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan dan pendirian kerajaan
berkenaan situasi ini dan apakah jadual kerja untuk memulakan inisiatif penyelesaian masalah
tersebut? Saya mohon jaminan kerajaan agar menimbang perkara ini dengan penuh komited demi
keselesaan rakyat. Sekian sahaja ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Ahli Yang Berhormat Paya Besar. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM) mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat terhadap isu
dan terhadap situasi kepadatan sekolah sedia ada dan ketidakseimbangan nisbah jumlah sekolah
dengan bilangan murid yang semakin bertambah menyebabkan berlakunya kepadatan di sekolah-
sekolah rendah yang sedia ada. KPM juga mengambil maklum akan permohonan terhadap
keperluan untuk membina sekolah baharu di kawasan Gambang, ini akibat peningkatan jumlah
populasi penduduk.
Pembinaan sekolah baharu mengambil kira permintaan masyarakat setempat, populasi
penduduk, faktor kesesuaian tapak, dan sudah tentunya kemampuan kewangan kerajaan. Walau
bagaimanapun, pembinaan sesebuah sekolah itu akan mengambil sedikit masa untuk
direalisasikan terutamanya apabila proses perancangan awal seperti pemilihan dan pemilikan
tapak yang sesuai melibatkan pelbagai pihak. Perkara ini perlu diuruskan terlebih dahulu sebelum
kerja-kerja pembangunan sekolah tersebut dapat dijalankan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan terhadap pembangunan sekolah di
kawasan Gambang ini juga mengambil kira risiko yang akan berlaku pada masa akan datang
termasuk bencana banjir. Hal ini perlu kajian terperinci memandangkan kawasan ini juga
merupakan kawasan yang terdedah kepada bencana banjir. Oleh itu, pembangunan sekolah di
kawasan ini akan melibatkan proses kerja-kerja tanah bagi mengelakkan sebarang risiko terhadap
bangunan sekolah yang boleh menjejaskan pengoperasian sekolah yang bakal dibina pada masa
akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada isu pengoperasian dua sesi di SK Gambang dan SK
Wira, sehingga kini KPM mendapati keperluan dan pengisian guru di kedua-kedua buah sekolah
tersebut adalah mencukupi dan tidak menjadi beban kepada pihak sekolah untuk beroperasi
secara dua sesi. Pengoperasian secara dua sesi ini merupakan satu kaedah penyelesaian jangka
pendek bagi mengatasi masalah kekurangan ruang bilik darjah dan kepadatan murid. Peruntukan
bagi pengurusan pengoperasian kedua-dua sekolah ini menggunakan peruntukan sedia ada yang
disalurkan oleh KPM kepada JPN Pahang.
Selain itu, bagi mengatasi masalah kerosakan serta membaik pulih bangunan dan
kemudahan, KPM menyalurkan peruntukan penyelenggaraan atau pembaikan sekolah termasuk
di negeri Pahang secara berperingkat berdasarkan skala kerosakan dalam Skor Gred Impak yang
disyorkan oleh Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) Pahang bagi membolehkan kerosakan kritikal
pada bangunan dan infrastruktur sekolah ditangani terlebih dahulu. Bagi tahun 2019, KPM telah
menyalurkan peruntukan sebanyak RM9.07juta kepada JPN Pahang.
Seterusnya, bagi memastikan kemudahan perabot di sekolah mencukupi, KPM juga turut
menyediakan peruntukan untuk bekalan perabot tambahan dan gantian serta kemudahan lain di
bawah peruntukan sedia ada. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan yang telah
disalurkan kepada sekolah terbabit melalui Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) dan JPN pada 28
Februari 2019 bagi tujuan perolehan harta modal seperti perabot dan lain-lain untuk menyokong
proses PDP adalah seperti berikut:
(i) SK Gambang sebanyak RM42,900;
(ii) SK Wira sebanyak RM18,000; dan
(iii) SK Seri Mahkota sebanyak RM16,600.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah kepadatan murid di sekolah sedia ada serta
memenuhi keperluan terhadap sekolah baharu di kawasan Gambang, JPN Pahang telah
mengemukakan permohonan di dalam cadangan projek Rolling Plan 2020 Rancangan Malaysia
Kesebelas negeri Pahang bagi projek:
(i) pembinaan sekolah baharu 30 bilik darjah dan lain-lain kemudahan SK Seri
Pahlawan; dan
(ii) pembinaan bangunan tambahan 12 bilik darjah dan lain-lain kemudahan di
SK Gambang.
Cadangan projek ini juga telah dikemukakan oleh KPM kepada pihak agensi pusat pada
22 April 2019. Walau bagaimanapun, kelulusan bagi kesemua projek yang dicadangkan ini adalah
tertakluk kepada kelulusan agensi pusat dan kemampuan kewangan negara.
Sebagai kesimpulannya, isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Paya Besar,
sememangnya dalam perhatian dan tindakan KPM. KPM akan terus berusaha meningkatkan
fasiliti sekolah bagi memastikan kemenjadian murid memberi impak positif kepada keluarga,
masyarakat dan negara. Pada masa yang sama, kementerian amat menghargai pandangan dan
kerjasama semua pihak dalam menjayakan agenda pendidikan negara melibatkan kepentingan
murid di negara ini. Sekian jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 4 Julai 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
