Bil. 47  Khamis  
  3 Disember 2020 
 
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI  
  BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  (Halaman       1) 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN  
  BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  (Halaman       3) 
 
RANG UNDANG-UNDANG: 
  Rang Undang-undang Perbekalan 2021                                         
    Jawatankuasa:- 
    Jadual:- 
      Kepala B.24  (Halaman     17) 
      Kepala B.25  (Halaman     38) 
      Kepala B.26  (Halaman     52) 
 
USUL-USUL: 
  Usul Anggaran Pembangunan 2021                                       
    Jawatankuasa:- 
      Kepala P.24  (Halaman     17) 
      Kepala P.25  (Halaman     38) 
      Kepala P.26  (Halaman     52) 
   
  Waktu Mesyuarat dan Urusan Dibebaskan  
    Daripada Peraturan Mesyuarat  (Halaman     52) 
 
 
Disediakan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
DR.3.12.2020  i 
 
AHLI-AHLI DEWAN RAKYAT 
 
1.  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Datuk Azhar bin Azizan @ Harun 
2.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon [Batu Pahat] – 
PPBM  
3.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Sri Azalina Othman Said, D.P.M.K., 
S.P.M.P., D.P.M.S., D.G.M.K., P.G.D.K. [Pengerang] – UMNO 
 
MENTERI 
 
1.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, 
P.S.M., S.P.M.P., S.P.M.J., S.M.J., P.I.S., B.S.I., S.H.M.S., S.P.S.A., 
S.P.M.P., S.U.N.S., S.P.D.K., D.P., P.N.B.S.  [Pagoh] – PPBM   
2.  Yang Berhormat Menteri KananPerdagangan Antarabangsa dan Industri, Dato’ Seri 
Mohamed Azmin bin Ali, S.P.M.S, D.S.M.S.  [Gombak] – PPBM 
3.  “  Menteri Kanan Pertahanan, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, S.S.A.P., 
D.I.M.P., D.M.S.M., A.D.K. [Bera] – UMNO   
4.  “  Menteri Kewangan, YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz 
[Senator] 
5.  “  Menteri Kanan Kerja Raya, Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof, P.G.B.K., 
A.B.S., S.S.A.P., D.G.S.M. [Petra Jaya] – PBB     
6.  “  Menteri KananPendidikan, Dr. Radzi bin Jidin – Senator 
7.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed, S.J.M.K., S.S.A.P., S.I.M.P., D.P.M.S. [Jeli] - PPBM 
8.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datuk Seri 
Mohd Redzuan bin Md Yusof, D.G.S.M.  [Alor Gajah] – PPBM 
9.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang), 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan, D.J.M.K., J.P.  [Kota Bharu] - PAS 
10.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri - Senator 
11.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak), 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili, P.G.D.K., A.S.D.K., 
J.P., S.P.D.K., D.G.S.M., [Kota Marudu] – PBS   
12.  “  Menteri Pengangkutan, Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong, D.M.S.M., 
D.G.S.M.  [Ayer Hitam] – MCA 
13.  “  Menteri Alam Sekitar dan Air, Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang 
Kerian] – PAS  
14.  “  Menteri Sumber Manusia, Datuk Seri M. Saravanan, D.M.S.M., P.M.W., 
A.M.N.  [Tapah] – MIC 
15.  “  Menteri Wilayah Persekutuan, Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar 
bin Haji Musa, P.S.M., S.P.D.K., D.G.S.M., S.I.M.P. [ [Ketereh] – UMNO 
16.  “  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Datuk Seri 
Rina binti Mohd Harun, D.G.S.M.  [Titiwangsa] – PPBM 
17.  “  Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Dr. Noraini Ahmad, D.S.A.P., D.M.S.M. 
[Parit Sulong]  – UMNO   
18.  “  Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah, 
D.P.M.P., S.M.S., P.P.N., P.P.T.  [Lenggong]  - UMNO 
19.  “  Menteri  Dalam  Negeri,  Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin,  S.P.M.P., 
D.P.M.P., D.P.T.J., K.M.N., A.M.P., P.P.T., J.P. [Larut] – PPBM 
20.  “  Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara] – UMNO 
21.  “  Menteri Pertanian dan Industri Makanan, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee, 
S.M.W., P.G.D.K., A.S.D.K.  [Beluran] – PPBM 
ii  DR.3.12.2020 
 
22.  “  Menteri Pembangunan Luar Bandar, Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin 
Ahmad, D.M.S.M, S.S.A.P, P.J.N., D.P.M.K. [Mersing] – PPBM   
23.  “  Menteri Luar Negeri, Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, S.P.M.P, 
S.S.A.P,  S.I.M.P.,  D.P.M.J.,  D.S.A.P.,  P.N.B.S.,  D.G.S.M.,  S.P.D.K. 
[Sembrong] – UMNO 
24.  “  Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Datuk 
Alexander Nanta Linggi, D.P.M.P., D.M.S.M., A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., 
P.B.S., A.B.S.  [Kapit] – PBB  
25.  “  Menteri Komunikasi dan Multimedia, Dato’ Saifuddin Abdullah [Indera 
Mahkota] – PPBM 
26.  “  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin [Ampang] – PPBM 
27.  “  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Khairy Jamaluddin Abu 
Bakar  [Rembau]  - UMNO  
28.  “  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar,  P.J.N.,  P.B.S.,  J.B.S.,  J.S.M.,  P.N.B.S.  
[Santubong] – PBB  
29.  “  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi,  Dato’  Dr.  Mohd 
Khairuddin bin Aman Razali, D.M.P., D.I.M.P. [Kuala Nerus] – PAS  
30.  “  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri, 
K.M.N., P.G.B.K., S.S.A.P. [Batang Sadong] – PBB  
31.  “  Menteri Perpaduan Negara, Datuk Halimah binti Mohamed Sadique, 
P.J.N., P.I.S. D.C.S.M. [Kota Tinggi] – UMNO  
32.  “  Menteri Belia dan Sukan, Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican, 
D.I.M.P., S.S.A.P. [Kepala Batas] – UMNO  
 
TIMBALAN MENTERI 
 
1.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Datuk 
Lim Ban Hong – Senator  
2.  “  Timbalan Menteri Pertahanan, Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, 
D.I.M.P, S.S.A.P.  [Tanah Merah] – PPBM 
3.  “  Timbalan Menteri Kewangan I, Datuk Abd Rahim bin Bakri, D.M.S.M., 
A.S.D.K.  [Kudat] – PPBM 
4.  “  Timbalan Menteri Kewangan II, Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya 
Besar] – UMNO   
5.  “  Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato’ Eddin Syazlee bin Shith [Kuala 
Pilah] – PPBM 
6.  “  Timbalan Menteri Pendidikan I, Dato’ Dr. Mah Hang Soon, - Senator  
7.  “  Timbalan Menteri Pendidikan II, Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai 
Besar] – PPBM 
8.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Tuan Arthur 
Joseph Kurup [Pensiangan] – PBRS 
9.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datin 
Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]  – UMNO 
10.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang), Datuk Haji Shabudin Yahaya, P.J.K. [Tasek Gelugor] – PPBM 
11.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Ustaz 
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] – PAS 
12.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan 
Sarawak) Dato Hajah Hanifah Hajar Taib [Mukah] – PBB  
13.  “  Timbalan  Menteri  Pengangkutan,  Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah 
[Limbang] – PBB 
DR.3.12.2020  iii 
 
14.  “  Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air,  Dato’  Dr Ahmad  Masrizal 
Muhammad – Senator  
15.  “  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia,  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim 
[Pendang] - PAS 
16.  “  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan,  Dato’  Seri  Dr.  Santhara 
[Segamat] – PPBM  
17.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff, D.J.M.K. [Rantau Panjang] – 
PAS  
18.  “  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Mansor bin Othman, D.M.P.N.  
[Nibong Tebal] – PPBM 
19.  “  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Tuan Ali anak Biju [Saratok] 
– PPBM 
20.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri I, Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said, D.I.M.P., S.M.P., K.M.N., S.S.A.P. [Kuala Krau] – UMNO 
21.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri II, Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau] – 
PPBM 
22.  “  Timbalan Menteri Kesihatan I, Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, 
D.P.M.P.  [Bagan Serai] – PPBM 
23.  “  Timbalan  Menteri  Kesihatan  II,  Datuk  Aaron  Ago  Dagang,  P.J.N. 
[Kanowit] – PRS   
24.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I, Datuk Seri Haji 
Ahmad bin Hamzah, D.C.S.M., D.M.S.M., K.M.N., P.J.K., D.G.S.M., 
S.S.A.P.  [Jasin] – UMNO 
25.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II, Dato’ Haji Che 
Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] – PAS  
26.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I, Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad, D.I.M.P., S.M.P., A.M.P.  [Lipis] – UMNO 
27.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II, Dato’ Henry Sum 
Agong, P.B.S., P.S.B.S. [Lawas] – PBB  
28.  “  Timbalan Menteri Luar Negeri, Dato’ Kamarudin Jaffar, D.S.N.S., B.C.M.  
[Bandar Tun Razak] – PPBM  
29.  “  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] – PPBM 
30.  “  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, Datuk Zahidi bin Zainul 
Abidin, D.M.S.M., S.M.P. [Padang Besar] – UMNO  
31.  “  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib,  S.A.P.,  A.A.P.,  A.M.P.,  P.K.C.,  D.I.M.P., 
D.S.A.P., S.S.A.P. [Maran] – UMNO   
32.  “  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] - PAS 
33.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, D.S.M., B.C.M., A.N.S., P.J.K., 
P.B.B., D.M.S.M., D.C.S.M.,  [Masjid Tanah] – PPBM 
34.  “  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I, Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng, S.S.A.P., D.M.S.M.,[Tanjong Piai] – MCA 
35.  “  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan komoditi II, Tuan Willie 
anak Mongin [Puncak Borneo] – PKR  
36.  “  Timbalan Menteri Perpaduan Negara, Dato’ Sri Ti Lian Ker – Senator  
37.       “  Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal – Senator 
 
 
iv  DR.3.12.2020 
 
AHLI-AHLI (PN) 
1.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim, P.J.N., 
D.I.M.P., J.P., S.P.D.K., S.J.M.K., S.S.A.P, D.H.M.S, D.C.S.M., P.J.  
[Baling] – UMNO   
2.  “  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang, S.S.M.T. [Marang] – PAS  
3.  “  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] – PAS  
4.  “  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, D.M.S.M., P.J.K. [Pontian] – 
UMNO  
5.  “  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] – PAS  
6.  “  Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu, S.P.M.P.   [Tambun] – PPBM 
7.  “  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub, P.J.N., K.M.N. [Machang] – UMNO  
8.  “  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris, D.I.M.P., [Jerantut] – UMNO  
9.  “  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] – PAS 
10.  “  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, S.S.A.P., D.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., S.P.M.P.,  S.J.M.K., S.P.S.N,, S.P.D.K., 
D.U.N.M., P.N.B.S., D.P.M.K., [Bagan Datuk] – UMNO  
11.  “  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun, D.I.M.P., P.G.D.K. [Beaufort] –   
PPBM   
12.  “  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin, P.G.D.K., A.S.D.K., A.D.K., S.S.A.P.  
[Kinabatangan] – UMNO    
13.  “  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] – PAS 
14.  “  Dato’ Sri Hasan bin Arifin, D.S.A.P., S.S.A.P.  [Rompin] – UMNO   
15.  “  Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh, S.S.M.Z., D.P.M.T., P.J.K.  [Besut] - 
UMNO  
16.  “  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu] – UMNO  
17.  “  Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis] - UMNO 
18.  “  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid, S.H.M.S., S.S.D.K., D.P.M.P., J.P., B.K.M. 
[Padang Terap] – UMNO  
19.  “  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh, P.J.K., K.M.N. [Sabak Bernam] 
– PPBM 
20.  “  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, S.S.A.P, S.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., B.K.T., D.J.M.K.,  [Padang Rengas] – UMNO  
21.  “  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] – UMNO  
22.  “  Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak, S.P.D.K., S.S.A.P., S.S.S.J., 
S.I.M.P., D.P.M.S., D.S.A.P., P.N.B.S., D.K., S.P.M.K., S.P.M.S., D.M.K., 
S.P.S.A., S.P.N.S., D.U.P.N., D.U.N.M, D.P.   [Pekan] – UMNO  
23.  “  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] – PAS 
24.  “  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] – PAS  
25.  “  Tan Sri Noh bin Haji Omar, P.S.M, D.P.M.S., D.M.S.M., K.M.N., A.S.A., 
P.J.K., J.P. [Tanjong Karang] – UMNO  
26.  “  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] – UMNO  
27.  “  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] – PAS  
28.  “  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol] – UMNO  
29.  “  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, S.P.M.P., S.S.A.P., A.M.P  [Arau] – 
UMNO 
30.  “  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] – 
PPBM  
31.  “  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, D.P.M.P., D.M.S.M., K.M.N., 
A.M.P., J.P. [Pasir Salak] – UMNO   
DR.3.12.2020  v 
 
32.  “  Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor, S.S.A.P., D.G.S.M., 
S.I.M.P.,  S.J.M.K.,  D.M.S.M.,  P.J.N.,  D.S.D.K.,  D.S.A.P.,  K.M.N., 
D.I.M.P. [Putrajaya] – UMNO  
33.  “  Tengku Razaleigh Hamzah, D.K., S.P.M.K., P.S.M., S.S.A.P., S.P.M.S. 
[Gua Musang] – UMNO  
34.  “  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] – PAS  
35.  “  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] – PAS  
36.  “  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] – PPBM 
37.  “  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] – PPBM   
38.  “  [Gerik] –Kosong 
 
 
AHLI-AHLI (PH) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid, D.S.P.N.  [Kapar] – PKR  
2.  “   Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] – WARISAN    
3.  “  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] – PKR 
4.  “  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru] – PKR   
5.  “  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] – DAP  
6.  “  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] – PKR 
7.  “  Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] – PKR  
8.  “  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] – PKR 
9.  “  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar] – WARISAN 
10.  “  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] – DAP  
11.  “  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] – DAP  
12.  “  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] - PKR 
13.  “  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] – PKR   
14.  “  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] – DAP  
15.  “  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] – DAP  
16.  “  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] – DAP     
17.  “  Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau] – PKR    
18.  “  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad, D.G.S.M. [Kuala Selangor] – 
AMANAH 
19.  “  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] – DAP  
20.  “  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] – PKR 
21.  “  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] – DAP 
22.  “  Puan Hannah Yeoh [Segambut] – DAP 
23.  “  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] – AMANAH  
24.  “  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] – AMANAH  
25.  “  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] – PKR  
26.  “  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang] – WARISAN 
27.  “  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] – 
WARISAN 
28.  “  Dato’ Johari bin Abdul, D.S.D.K.  [Sungai Petani] – PKR   
29.  “  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] – PKR 
30.  “  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] – PKR    
vi  DR.3.12.2020 
 
31.  “  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] – DAP  
32.  “  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] – DAP   
33.  “  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] – PKR  
34.  “  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam] – AMANAH 
35.  “  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] – DAP   
36.  “  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] – PKR  
37.  “  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] – PKR 
38.  “  [Kosong] [Batu Sapi]  
39.  “  Tuan Lim Guan Eng [Bagan] – DAP 
40.  “  Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] – DAP   
41.  “  Tuan Lim Lip Eng [Kepong] – DAP 
42.  “  Tuan Loke Siew Fook [Seremban] – DAP 
43.  “  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] – PKR   
44.  “  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri] – PKR  
45.  “  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar, D.S.D.K.  [Pokok Sena] – AMANAH 
46.  “  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] – WARISAN  
47.  “  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] – DAP 
48.  “  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja] – AMANAH 
49.  “  Datuk Mohamaddin bin Ketapi [Lahad Datu] – WARISAN  
50.  “  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang] – AMANAH   
51.  “  Datuk Wira Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir [Temerloh] – AMANAH 
52.  “  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut] – AMANAH 
53.  “  Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal, P.G.D.K., 
D.S.A.P., D.M.S.M., J.P., S.P.M.P., S.P.D.K., P.G.D.K.  [Semporna] - 
WARISAN 
54.  “  Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] – DAP  
55.  “  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] – PKR 
56.  “  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa, D.G.S.M. [Parit Buntar] – AMANAH 
57.  “  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] – PKR   
58.  “  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan] – DAP 
59.  “  Dato’ Ngeh Koo Ham, D.P.M.P. [Beruas] – DAP  
60.  “  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] – PKR  
61.  “  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]– PKR 
62.  “  Puan Noorita binti Sual [Tenom] – DAP  
63.  “  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] – PKR 
64.  “  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] – PKR  
65.  “  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] – DAP  
66.  “  Dr. Ong Kian Ming [Bangi] – DAP    
67.  “  Tuan Pang Hok Liong [Labis] – DAP  
68.  “  Tuan P. Prabakaran [Batu] – PKR 
69.  “  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] – DAP  
70.  “  Datuk Rozman bin Isli, K.M.W., P.P.N. [Labuan]  - WARISAN 
71.  “  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu] – PKR   
72.  “  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong] – DAP   
DR.3.12.2020  vii 
 
73.  “  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya] – PKR 
74.  “  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail, D.G.S.M. [Kulim-Bandar 
Baharu] – PKR 
75.  “  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub, D.S.P.N.  [Pulai] – AMANAH   
76.  “  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] – DAP 
77.  “  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] – PKR 
78.  “  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] – DAP 
79.  “  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh] – PKR   
80.  “  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] – PKR  
81.  “  Tuan Su Keong Siong [Kampar] – DAP  
82.  “  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] – PKR   
83.  “  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] – DAP 
84.  “  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] – PKR  
85.  “  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] – DAP  
86.  “  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] – DAP 
87.  “  Puan Teo Nie Ching [Kulai] – DAP   
88.  “  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara] – DAP   
89.  “  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] – DAP   
90.  “  Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail, D.P.P.N. [Pandan] -  PKR    
91.  “  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau, J.S.M., P.G.D.K., J.P., 
A.D.K.,  S.P.D.K. [Tuaran] - UPKO 
92.  “  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] – PKR  
93.  “  Tuan Wong Chen [Subang] – PKR  
94.  “  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] – DAP  
95.  “  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] – DAP   
96.  “  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] – DAP  
97.  “  Puan Wong Shu Qi [Kluang] – DAP  
98.  “  Tuan Wong Tack [Bentong] – DAP  
99.  “  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam D.J.M.K. [Kuala Langat] 
– PKR 
100.  “  Puan Yeo Bee Yin [Bakri] – DAP 
101.  “  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] – DAP 
 
   
AHLI-AHLI (BEBAS) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] 
2.  “  Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu] 
3.  “  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi] 
4.  “  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam] 
5.  “  Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]  
6.  “  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]  
7.  “  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar] 
 
 
viii  DR.3.12.2020 
 
AHLI-AHLI (PBB) 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]    
2.  “  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]  
3.  “  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] 
4.  “  Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim, P.G.B.K., P.B.S., P.P.B., 
S.S.A.P. [Batang Lupar] 
5.  “  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]   
6.  “  Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]   
 
 
AHLI-AHLI (PDP) 
1.  Yang Berhormat Tuan Anyi Ngau [Baram] 
2.  “   Dato’ Seri Tiong King Sing, S.S.S.A., D.S.S.A., J.P., P.J.N. [Bintulu] 
 
 
AHLI-AHLI (PSB) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Masir Kujat, P.P.B., D.I.M.P., J.M.N. [Sri Aman]  
2.  “  Tuan Baru Bian [Selangau]  
 
 
AHLI-AHLI (SUPP) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem, P.J.N., J.B.S., K.M.N.,  
  S.S.A.P.  [Serian]  
 
 
 
AHLI-AHLI (PRS) 
1.  Yang Berhormat Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong, P.J.N. [Hulu Rajang]    
 
 
AHLI-AHLI (STAR) 
1.  Yang Berhormat Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.3.12.2020  ix 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Datuk Kamis bin Samin 
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Nizam Mydin bin Bacha Mydin  
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS 
CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Halijah binti Mat Sin  
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
Nor Liyana binti Ahmad 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan 
Hafilah binti Hamid 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli 
Sherliza Maya binti Talkah 
Nor Effazimmah binti Maliki 
Nur Annisa binti Hamid 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali 
Nurul Atikah binti Basrudin 
Ahmad Syahril bin Haji Sikari @ Sik'ari    
 
Azmir bin Mohd Salleh 
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nor Kamsiah binti Asmad 
Aifarina binti Azaman 
Noorfazilah binti Talib 
Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Julia binti Mohd. Johari 
Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Ismalinda binti Ismail 
Hazliana binti Yahaya 
Amir Arshad bin Ab Samad 
Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Maryam binti Azinuddin 
Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
 
 

DR.3.12.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 3 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan  adakah  kementerian  akan  memberikan  sedikit  kelonggaran  syarat 
permohonan lesen senjata api kepada pemilik tanaman yang ingin memiliki lesen bagi 
menguruskan musuh tanaman seperti babi dan monyet yang bertindak merosakkan 
tanaman. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Parit, permohonan memiliki 
senjata api adalah tertakluk kepada Akta Senjata 1960. Kementerian Dalam Negeri dan 
Polis Diraja Malaysia (PDRM) mempunyai garis panduan yang komprehensif bagi 
menimbang setiap permohonan lesen atau permit senjata api ini. 
Kelulusan senjata api sama ada pistol, senapang atau senapang patah secara 
beli baharu atau pindah milik dipertimbangkan dengan berhati-hati dan ketat kerana 
senjata api adalah senjata yang boleh mengakibatkan kehilangan nyawa. Oleh sebab itu, 
hanya  individu  yang  benar-benar  memerlukan  dan  yang  berkelayakan  yang  akan 
diluluskan pemilikan lesen atau milik senjata api. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat setiap permohonan untuk mendapatkan 
lesen ataupun milik senjata perlu melalui tapisan yang rapi oleh PDRM. Bagi permohonan 
senjata api untuk tujuan membasmi musuh tanaman permohonan hendaklah memenuhi 
syarat-syarat antaranya seperti berikut: 
(i)  melepasi tapisan keselamatan dan sahsiah; 
(ii)  memiliki fizikal dan tahap kesihatan yang baik; 
(iii)  keterampilan diri; 
(iv)  bergantung hidup pada hasil pertanian; 
(v)  mempunyai tanah pertanian sendiri;  
(vi)  menetap di kawasan berkenaan; dan 
(vii)  mengalami kerosakan hasil tanaman yang serius. 
Bagi pemilik kebun yang tidak memiliki atau yang tidak dipertimbangkan lesen 
atau  permit  senjata  api,  sekiranya  mereka  mempunyai  masalah  ancaman  musuh 
tanaman, saya mencadangkan supaya mereka mendapatkan bantuan daripada pelesen 
senjata api setempat, Jabatan PERHILITAN ataupun anggota RELA setempat untuk 
membantu mengatasi masalah ancaman yang mereka hadapi. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, minta maaf saya sebut tadi tiga minit sebenarnya selama dua minit. 
 
2.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Kewangan menyatakan butiran dan 
program/aktiviti di bawah Bekalan 11, Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021 yang 
2  DR.3.12.2020 
 
mana sekolah tahfiz, sekolah pondok berdaftar dan sekolah agama rakyat diperuntukkan 
sejumlah RM100 juta. 
 
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kulai, sebagaimana yang telah saya 
maklumkan  dalam  sidang  Dewan yang  mulia  ini, kerajaan  telah  memperuntukkan 
sejumlah RM100 juta bagi tujuan penyelenggaraan sekolah tahfiz, sekolah pondok 
berdaftar dan sekolah agama rakyat. Peruntukan ini disediakan di bawah B.11 – 
Perkhidmatan Am Perbendaharaan di bawah Butiran 021300 – Pemberian Kemudahan 
Projek Khas. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Butiran  B.11  yang  disediakan  adalah 
sebanyak RM922 juta. Ini berdasarkan amalan digunakan untuk membiayai langkah 
tambahan yang diumumkan dalam ucapan Belanjawan 2021. Antara langkah-langkah 
ucapan belanjawan yang turut dibiayai di bawah peruntukan ini ialah keperluan tambahan 
sebanyak RM120 juta bagi penambahbaikan Rancangan Makanan Tambahan untuk 
pelajar miskin, geran padanan untuk NGO dan social enterprise. Ini sebanyak RM100 
juta dan terutamanya bagi Program Peningkatan Pendapatan bagi golongan rentan 
menangani isu sosial seperti penderaan kanak-kanak dan gelandangan serta pelbagai 
langkah yang menyumbang kepada kesejahteraan rakyat, termasuk peluasan subsidi 
pengangkutan  awam  bas,  geran  untuk  taska,  pusat  aktiviti  warga  emas  serta 
perkhidmatan ATM bergerak bagi pedalaman terutamanya di Sabah dan Sarawak. 
Sekian, terima kasih. 
 
3.  Tuan  Teh  Kok  Lim  [Taiping]  minta  Menteri  Tenaga  dan  Sumber  Asli 
menyatakan langkah dan usaha yang diambil oleh kementerian untuk memastikan Zoo 
Taiping, Night Safari yang merupakan lambang ikon Bandar Warisan Taiping terus kekal 
maju. Zoo ini dijangka mengalami kerugian antara RM500,000 hingga RM600,000 dalam 
tempoh Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) yang berkuat kuasa sehingga 
6 Disember ini akibat kemerosotan hasil kutipan tiket sehingga 95 peratus. 
■1010 
  Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:  
Bismillaahi Rahmaani Rahiim.  Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  Salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Taiping, penularan pandemik COVID-
19 telah memberi implikasi ke atas pendapatan pengendali zoo dan pameran tetap ZPT, 
termasuk  Zoo  Taiping.    Di  mana  hasil  kutipan  tiket,  jualan-jualan  produk  dan 
perkhidmatan yang menjadi sumber pendapatan utama ZPT terjejas sepanjang tempoh 
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP).  Kementerian sangat prihatin dalam membantu 
ZPT yang terjejas.  Antara bantuan jangka pendek yang telah diberikan kepada Zoo 
Taiping  adalah  seperti  berikut,  menyalurkan  dana  prihatin  kebajikan  hidupan  liar 
sebanyak RM468,890.37 bagi menampung kos makanan dan ubat-ubatan hidupan liar 
serta kos sanitasi premis secara berperingkat bermula bulan Ogos 2020 hingga bulan 
November 2020. 
Kita juga menyalurkan peruntukan sebanyak RM1.8 juta kepada zoo berkenaan 
pada bulan November 2020 untuk membaik pulih fasiliti Zoo Taiping yang kritikal seperti 
kekurangan makanan hidupan liar, membina kurungan reptilia dan baiki bumbung 
bangunan kaunter tiket. Kita juga memberikan diskaun 15 peratus bil elektrik secara 
bulanan selama enam bulan kepada ZPT di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi. Di 
samping itu, kita juga menyediakan bantuan teknikal kepada ZPT, khususnya dalam 
pengurusan urusan yang berkaitan. Bantuan kerajaan kepada Zoo Taiping bukan sahaja 
dilaksanakan dalam tempoh PKP, sebaliknya kementerian telah membantu Zoo Taiping 
sejak beberapa tahun lalu sehingga kini, di mana Jabatan Perhilitan sendiri telah 
memberikan pinjaman sebanyak 125 ekor hidupan liar milik Jabatan Perhilitan kepada 
Zoo Taiping dengan nilai RM1.1 juta.  Ia bertujuan untuk mempelbagaikan hidupan liar 
Zoo Taiping bagi membolehkan zoo berkenaan terus berdaya maju dan melakukan usul 
untuk menarik lebih ramai pelancong dan pengunjung ke zoo berkenaan.   
Dalam apa keadaan sekalipun, kementerian terus mengambil perhatian dan 
tindakan, bukan hanya kepada Zoo Taiping tetapi juga zoo-zoo lain. Bagi tindakan jangka 
panjang, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan Perlindungan Hidupan 
Liar dan Taman Negara telah mengadakan sesi libat urus dengan Malaysian Association 
of Zoological Parks and Aquaria (MAZPA) dan ZPT untuk mengkaji semula peraturan 
yang berkaitan pengendali zoo di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 (Akta 
716) dan membangunkan model baharu ZPT.  Ia bertujuan untuk mengurangkan 
DR.3.12.2020  3 
 
kebergantungan ZPT kepada kerajaan serta mengukuhkan operasi ZPT supaya lebih 
berdaya maju, pada masa yang sama, memastikan kebajikan hidupan liar sentiasa 
dipelihara.  Zoo Taiping termasuk dalam kajian berkenaan.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu 
pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.   
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan jumlah perbelanjaan kementerian dalam menangani pandemik COVID-19 
daripada 18 Mac 2020 sehingga 31 Oktober 2020. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Sila  Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan atau Timbalannya untuk menjawab.  Tempoh masa tiga 
minit.   
  Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Dungun.  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah 
meluluskan  peruntukan  sebanyak  RM1  bilion  oleh  Kementerian  Kewangan  bagi 
menangani wabak COVID-19. Sehingga 31 Oktober 2020, Kementerian Kesihatan telah 
membelanjakan sebanyak RM1.17 bilion yang turut termasuk peruntukan sedia ada 
kementerian  bagi  pembelian  peralatan,  bekalan  perubatan,  barangan  pakai  habis 
(consumables), kelengkapan perlindungan diri (PPE), reagent test kit serta lain-lain 
perkhidmatan dalam usaha mengawal wabak COVID-19. Peruntukan tersebut digunakan 
untuk kesemua fasiliti Kementerian Kesihatan, termasuk hospital, klinik kesihatan dan 
klinik  pergigian.    Sebahagian  besar daripada  perbelanjaan  tersebut, adalah  untuk 
bayaran elaun khas COVID-19 kepada petugas barisan hadapan Kementerian Kesihatan 
yang berjumlah RM275 juta.   
  Kedua, pembelian kelengkapan perlindungan (PPE) berjumlah RM262 juta 
serta pembelian reagent test kit, serta bayaran outsourcing perkhidmatan makmal swasta 
untuk ujian saringan COVID-19 berjumlah RM210 juta.  Jumlah perbelanjaan ini tidak 
termasuk bayaran emolumen petugas kesihatan yang terlibat dalam rawatan kawalan 
dan pencegahan wabak COVID-19 yang mana peruntukan tersebut adalah di bawah 
peruntukan sedia ada Kementerian Kesihatan.  Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Soalan tambahan, 
sila Yang Berhormat Dungun. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]:  Terima kasih di atas 
jawapan.  Kemungkinan banyak kes-kes luar jangka dengan sebab timbulnya kluster-
kluster baru.  Maka, berapakah anggaran jumlah perbelanjaan kontingensi yang akan 
disediakan oleh pihak kementerian?  Kedua, sebanyak 10 Tabung Bantuan COVID-19 
diwujudkan  sejak  PKP  18  Mac  2020.    Adakah  penyelarasan  dibuat  oleh  pihak 
kementerian berkaitan dengan kelolaan tabung-tabung ini?  Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Timbalan 
Menteri.  Satu minit.   
  Datuk Aaron Ago Dagang:  Terima kasih di atas soalan tambahan Yang 
Berhormat Dungun. Anggaran kontingensi untuk di masa hadapan, kita belum ada.  Akan 
tetapi memang untuk Kementerian Kesihatan, walaupun begitu dalam pada masa ini pun, 
peruntukan yang diberikan RM1 bilion pun sudah melebihi.  Sekarang kita sudah 
berbelanja lebih kurang RM1.2 bilion.  Jadi, kesemua kontingensi itu memang sudah 
dalam peruntukan yang sedia ada di Kementerian Kesihatan. Walaupun bajet tidak 
cukup, Kementerian Kesihatan teruskan untuk pembayaran yang sepatutnya diadakan 
untuk wabak COVID-19 ini. 
  Soalan nombor dua tadi, tidak berapa terang.    
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]:  Ia berkait dengan 10 
Tabung  Bantuan  COVID-19  diwujudkan.    Adakah  penyelarasan  dibuat  oleh 
kementerian?  
  Datuk Aaron Ago Dagang:  10 tabung?   
4  DR.3.12.2020 
 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]:  Tabung bantuan.   
  Datuk Aaron Ago Dagang:  Minta maaf Yang Berhormat Dungun, sekarang ini 
saya tidak ada data ataupun jawapan untuk itu.  Saya akan buat jawapan bertulis.  Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih 
Timbalan Menteri.  Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Puan Hajah Natrah 
Ismail, Yang Berhormat Sekijang. 
 
2.  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan 
adakah pihak kerajaan berhasrat untuk melaksanakan Cadangan Umum Jawatankuasa 
CEDAW No.34 untuk memastikan wanita mempunyai hak kewarganegaraan yang sama 
rata dengan golongan lelaki terutamanya hak berkaitan pemberian kewarganegaraan 
kepada anak yang dilahirkan di luar negara apabila berkahwin dengan lelaki yang bukan 
warganegara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Minta Menteri 
Dalam Negeri atau Timbalannya menjawab.  Tiga minit.   
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Sekijang. Untuk pengetahuan Yang Berhormat– sebelum itu, izinkan saya 
untuk menjawab soalan ini bersekali dengan satu soalan yang lain iaitu membincangkan 
isu yang sama iaitu daripada Yang Berhormat Merbok.  Mohon izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Silakan.      
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Berhubung dengan 
pelaksanaan  Cadangan  Umum  Jawatankuasa  (CEDAW)  No.34  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, kerajaan bersetuju agar reservasi ke atas Artikel 
9(2)  tersebut  dikekalkan.  Keputusan  ini  diambil  selaras  dengan  peruntukan  yang 
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan dasar sedia ada kerajaan berkaitan 
taraf kewarganegaraan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedua-dua lelaki dan 
wanita warganegara Malaysia boleh memohon kewarganegaraan Malaysia bagi anak 
mereka yang lahir di luar negara di bawah Perkara 14 dan Perkara 15(2) Perlembagaan 
Persekutuan, tertakluk kepada pematuhan syarat dalam Bahagian 3, Perlembagaan 
Persekutuan, Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964 serta perundangan berkaitan 
yang berkuat kuasa.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  
Soalan tambahan.  Sila Yang Berhormat Sekijang.   
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
memberikan sedikit penjelasan.  CEDAW itu bermakna Convention on the Elimination of 
All Forms of Discrimination Against Women.  Jadi, soalan saya. Contohnya, seorang 
lelaki warganegara Malaysia telah berkahwin dengan warga asing dan anak dilahirkan di 
negara asing. Akan tetapi untuk permohonan kewarganegaraan anak, memang mudah.  
Dalam masa tiga bulan boleh selesai.  Akan tetapi seorang wanita warganegara Malaysia 
berkahwin dengan warga negara asing dan anak itu dilahirkan di negara asing, kadang-
kadang ditolak permohonannya dan juga kadang-kadang mengambil masa yang lama, 
bertahun-tahun untuk mendapatkan taraf kewarganegaraan kepada anak tersebut. Jadi, 
mengapakah masih berlaku diskriminasi terhadap wanita-wanita Malaysia? Terima kasih. 
■1020 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:Terima kasih Yang 
Berhormat Sekijang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sangat memahami perasaan ibu atau wanita di dalam negara kita. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, memang sepertimana Yang Berhormat telah sebut, jika warganegara 
Malaysia lelaki berkahwin dengan wanita warganegara asing, melalui perkahwinan yang 
diiktiraf dan juga teratur dan lahir anak tersebut di luar negara, mengikut Perkara 14(1) 
memang secara automatiknya menjadi warganegara Malaysia. Akan tetapi, kalau wanita 
warganegara kita berkahwin dengan warganegara asing, walaupun perkahwinan yang 
teratur dan diiktiraf, anak tersebut tidak semestinya menjadi warganegara Malaysia 
secara automatik.  
DR.3.12.2020  5 
 
  Ini kerana apa Yang Berhormat, untuk mengelakkan agar anak yang dilahirkan 
itu tidak mendapat dwi warganegara atau dua warganegara. Oleh sebab negara-negara 
lain juga,  anak yang lahir di luar negara akan mengikut warganegara bapa. Jadi, sebab 
itulah kita perlu teliti untuk mengelakkan dua warganegara yang diberikan kepada anak. 
Sekiranya belum mendapat kewarganegaraan mengikut bapa, bolehlah memohon di 
bawah Perkara 15(2) dan kita faham jika ada masalah yang dihadapi oleh orang ramai 
termasuk NGO-NGO dan juga Yang Berhormat sendiri bolehlah berjumpa sendiri dengan 
Jabatan Pendaftaran Negara. 
  Ini soal keselamatan dan kedaulatan negara yang mesti kita pastikan. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Jerai. 
 
3.  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Pengangkutan menyatakan adakah 
kementerian akan menilai semula pelaksanaan kutipan bayaran meletak kereta di stesen 
kereta api yang membebankan rakyat. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat pada masa ini terdapat tiga pengendali 
perkhidmatan kereta api di Semenanjung Malaysia iaitu Keretapi Tanah Melayu Berhad, 
Prasarana Malaysia Berhad dan Express Rail Link Sdn. Bhd.  
  Secara ringkasnya penetapan kadar parkir di stesen kereta api bagi pengendali 
kereta api adalah seperti berikut; Pertama, Keretapi Tanah Melayu Berhad. Berdasarkan 
Akta Keretapi 1991, stesen-stesen termasuk kemudahan parkir di jajaran KTMB diletak 
hak kepada Perbadanan Aset Keretapi ataupun Railway Asset Corporation (RAC). 
Justeru RAC bertanggungjawab untuk mentadbir dan mengurus termasuk menetapkan 
kadar parkir di stesen tersebut. Kadar caj maksimum yang ditetapkan oleh RAC adalah 
sebanyak RM5.00 sekali masuk, satu hari bagi parkir bertingkat dan sebanyak RM4 
sekali masuk untuk satu hari bagi parkir yang terbuka.  
  Kedua, Prasarana Malaysia Berhad. Terdapat dua perkhidmatan di bawah 
operasi  Prasarana  iaitu  LRT  dan  MRT.  Bagi  perkhidmatan  LRT,  Prasarana 
bertanggungjawab mengurus dan menyelia stesen termasuk kemudahan parkir di stesen 
tersebut. Dalam hal ini, kadar maksimum yang ditetapkan oleh Prasarana adalah 
sebanyak RM4 sekali masuk bagi satu hari. Manakala pula bagi perkhidmatan MRT, MRT 
Corp  selaku  pemilik  infrastruktur  termasuk  stesen  dan  kemudahan  parkir  telah 
menetapkan kadar maksimum sebanyak RM4.30 sekali masuk bagi satu hari.   
  Ketiga, Express Rail Link Sdn. Bhd. bagi jajaran ERL pula, hanya terdapat enam 
stesen sahaja. Daripada jumlah ini, ERL Sdn Bhd hanya bertanggungjawab mengurus 
dan menyelia kemudahan parkir di stesen Salak Tinggi sahaja. Kemudian parkir di stesen 
lain seperti Stesen Sentral Kuala Lumpur, Bandar Tasik Selatan, Putrajaya Sentral dan 
KLIA dan KLIA 2 diselia oleh pengendali terminal lapangan terbang masing-masing. 
Kadar parkir yang ditetapkan oleh ERL adalah sebanyak RM3 sehari, manakala bagi 
pemegang kad bulanan, kadar yang dikenakan adalah sebanyak RM50 sebulan. Ini 
bermakna, bagi mereka yang bekerja selama 24 hari sebulan, purata bayaran sehari 
hanyalah sebanyak RM2.50 sahaja.  
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, kutipan parkir ini akan digunakan oleh 
pengurus parkir untuk menampung kos operasi dan penyelenggaraan tapak, bangunan 
kemudahan parkir tersebut. Selain itu, kadar yang ditetapkan adalah mengambil kira 
tahap kemudahan yang akan disediakan pada masa hadapan. Bagi memberi nilai 
tambah kepada kemudahan sedia ada. Walau bagaimanapun, ia bukan bertujuan untuk 
membuat keuntungan, sebaliknya ia bagi menarik minat lebih ramai pengguna untuk 
menggunakan pengangkutan awam.  
  Kesimpulannya, Kementerian Pengangkutan merumuskan bahawa kadar yang 
ditetapkan  oleh  setiap  pengurus  kemudahan  parkir  adalah  berpatutan  dan  tidak 
membebankan rakyat jika dibandingkan kadar bayaran parkir komersial yang boleh 
mencecah hingga dua digit sehari. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Jerai, soalan tambahan.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas jawapan yang diberikan dan saya cukup memahaminya. Cuma Tuan Yang di-
6  DR.3.12.2020 
 
Pertua, dengan aduan rakyat dalam tempoh PKPB ini dan mungkin kita tidak tahu 
berakhirnya tempoh ini. Saya membawa rungutan rakyat sebenarnya mengenai kutipan. 
Walaupun tidak seberapa ringgit, namun kutipan sepanjang bertugas amat dirasakan 
keterbebanannya. Oleh itu, saya mohonlah agar kutipan diteruskan tetapi bayaran 
hariannya dikurangkan dengan ditampung oleh subsidi kementerian. Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, satu minit. 
  Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Kerajaan 
memang memahami akan keadaan pada masa ini. Memang sampai kepada kami juga 
rungutan dan rayuan ini. Saya bagi latar belakang sedikit tentang keadaan semasa 
COVID-19 ini. Sebenarnya memang sudah ada usaha yang telah pun dibuat oleh RAC. 
Antara  April  hingga  September  pihak  operator  telah  pun  menghadapi  kerugian 
sebenarnya.  
Tidak mencukupi untuk maintain dengan izin the parking spaces dan pihak RAC 
telah pun memberi moratorium kepada operator ini supaya operasi mereka dapat 
diteruskan daripada April hingga September tahun ini. Ada rayuan juga dari operator 
minta moratorium diteruskan lagi hingga tahun hadapan. 
  Pihak operator daripada awal PKP sehingga Jun juga telah memberikan parkir 
percuma semasa total lock down hari itu. Mereka mula collect balik antara Jun dan Julai 
hingga setakat ini. Kita menyedari masih ada rayuan seperti apa yang disuarakan oleh 
Yang Berhormat Jerai tadi. 
  Jadi, insya-Allah kita akan meneruskan, melanjutkan perbincangan kita dengan 
operator-operator parkir ini. Macam mana hendak menangani masalah yang dihadapi 
oleh rakyat pada masa ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Sekarang  saya  jemput  Yang  Berhormat  Tuan  M. 
Kulasegaran, Ipoh Barat. 
 
4.  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan:  
(a)  mengapa  seramai  81,217  orang  pekerja  masih  hilang 
pekerjaan  seperti  yang  dicatatkan  pangkalan  data  SIP 
setakat  25  September  2020  walaupun  Program  Subsidi 
Upah  dan  Program  Pengekalan  Pekerjaan  (ERP)  telah 
dilaksanakan oleh kerajaan; dan 
(b)  mengapakah Program Subsidi Upah gagal menyenaraikan 
pekerja  golongan  pengurusan  sebagai  penerima  subsidi 
upah  sedangkan  statistik  menunjukkan  secara  jelasnya 
bahawa  59  peratus  kadar  pengangguran  membabitkan 
kalangan pekerja yang berkemahiran tinggi. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Terima 
kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  pagi.  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat yang membangkitkan dua soalan yang agak panjang. 
Saya minta Tuan Yang di-Pertua bagi masa sedikit kepada saya untuk menjawab soalan 
ini kerana mempunyai fakta-fakta yang agak panjang.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak boleh panjang 
sangat. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Insya-Allah, terima kasih. Sebagaimana yang 
dimaklumkan semua sedia, penularan COVID-19 ini adalah satu kejadian luar jangka 
yang melanda seluruh dunia dan Malaysia juga turut terkesan. Jadi, dengan soalan yang 
dibangkitkan ini, kita pihak kerajaan melalui KSM telah menjalankan beberapa perkara 
termasuk aktiviti dalam mengekalkan pekerjaan serta merangsang pertumbuhan ekonomi 
sekali gus mengurangkan kadar pengangguran dalam negara.  
  Sehubungan dengan itu, kerajaan melalui pelbagai pakej rangsangan ekonomi 
telah berjaya mengurangkan impak terhadap sektor pekerjaan dan juga inisiatif ini 
mendapat sokongan daripada pihak majikan dan golongan pekerja.  
 
 
DR.3.12.2020  7 
 
■1030 
Walau bagaimanapun, terdapat juga majikan dalam sektor-sektor tertentu yang 
terpaksa melaksanakan pemberhentian pekerjaan disebabkan oleh faktor-faktor luar 
kawalan yang tidak dapat dielakkan. Saya akan sentuh berkaitan dengan soalan yang 
kedua, berkenaan dengan faktor-faktor yang berkaitan dengan kawalan yang tidak dapat 
dielakkan oleh pihak majikan.  
Antara sektor-sektor yang amat terkesan akibat penularan COVID-19 ini adalah 
seperti sektor pengilangan, sektor penginapan dan food and beverages serta sektor 
pemborong  dan  runcit,  sektor  pembinaan, sektor  pengangkutan  dan  lain-lain  lagi. 
Sebagai contoh, majikan di sektor penginapan, sebahagian besar pendapatan yang 
diperoleh adalah daripada kehadiran pelancong dari luar negara. Pada masa yang sama, 
negara ini juga terjejas akibat daripada penularan wabak ini. Contoh yang lain adalah 
sektor pengangkutan seperti Malindo Airways Sdn. Bhd. di mana seramai 1,861 pekerja 
telah diberhentikan kerja.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod Sistem Insurans Pekerjaan, saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat yang membangkitkan berkenaan dengan 
pekerja-pekerja yang berprestasi tinggi yang terlibat dalam retrenchment, dengan izin 
ataupun pembuangan kerja. Dalam rekod yang kita ada melalui SIP, seramai 99,696 
orang pekerja telah diberhentikan bermula dari Januari 2020 sehingga 27 November 
2020.  
Antara sebab-sebab kehilangan pekerjaan yang dilaporkan oleh pekerja adalah 
seperti berikut: 
(i)  penutupan perniagaan. Maknanya shut down the company 
ataupun closure of the company; 
(ii)  pengecilan tenaga kerja(downsizing); 
(iii)  Voluntary  Separation  Scheme  (VSS)  dan  Mutual 
Separation Scheme (MSS); 
(iv)  syarikat yang mengalami masalah kewangan kritikal diikuti 
dengan penutupan separa (partial closure); 
(v)  pengambilalihan syarikat(acquisition of company), dengan 
izin; dan 
(vi)  penempatan semula syarikat. 
Faktor-faktor di atas adalah disebabkan oleh tekanan yang dialami oleh semua 
industri secara global.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  itu,  seramai  81,217  orang  pekerja  telah 
kehilangan pekerjaan walaupun Program Subsidi Upah (PSU) dan Program Pengekalan 
Pekerjaan (ERP) telah dilaksanakan oleh kerajaan. Kerajaan telah membuat pelbagai 
usaha untuk kita mengurangkan pembuangan dan pemberhentian pekerja. 
Selanjutnya, berdasarkan rekod SIP sehingga 27 November 2020, bilangan 
kehilangan pekerjaan melibatkan kategori pengurus adalah seramai 13,109 orang. Tadi 
yang high capacity yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. This is the latest 
fakta ataupun maklumat terbaharu, 13,109 orang. Kategori profesional pula melibatkan 
26,079 orang dan kategori juruteknik serta profesional bersekutu adalah seramai 19,095 
orang. Kategori tersebut merupakan kalangan pekerja yang berpendapatan RM4,000 ke 
atas yang mana mereka tidak ada dalam skim perlindungan yang kita beri, yang gaji di 
bawah RM4,000.  
Berdasarkan  data  PERKESO,  dianggarkan  75  peratus  daripada  jumlah 
keseluruhan pekerja adalah daripada golongan B40 yang berpendapatan RM4,000 ke 
bawah. Jadi, tidak banyak sangat melibatkan yang high capacity ataupun high skill 
sepertimana yang dibangkitkan. Alhamdulillah, kita sudah beri fakta-fakta ini dan mungkin 
fakta akan berubah dari semasa ke semasa.  
Mengikut Akta SIP [Akta 800] tertakluk had gaji maksimum RM4,000. Ini 
bermakna  pekerja-pekerja  yang  bergaji  melebihi  RM4,000  termasuk  golongan 
pengurusan akan mendapat faedah seperti Elaun Mencari Pekerjaan (EMP). Kerajaan 
juga sedar masih ramai lagi pekerja terkesan terutamanya sektor pelancongan. Dengan 
itu, kerajaan melalui Belanjawan 2021 akan melanjutkan pelaksanaan Program Subsidi 
Upah selama tiga bulan lagi dengan lebih bersasar khususnya bagi sektor pelancongan 
termasuk sektor peruncitan dengan kadar RM600 sebulan bagi pekerja bergaji RM4,000 
dan ke bawah.  
8  DR.3.12.2020 
 
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, saya beri dalam bentuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Jawapan bertulis. Masih panjang lagi jawapan 
yang ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya ingat 
soalan tambahan. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: ...Dari segi fakta-fakta yang dibangkitkan, 
secara general nya telah saya maklumkan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Silakan  Yang 
Berhormat Ipoh Barat, soalan tambahan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, terima kasih pada jawapan 
yang  diberikan.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  mengikut  pengakuan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sendiri mengatakan lebih kurang 100,000 orang telah 
menganggur dan telah melaporkan perkara itu kepada SIP. Akan tetapi yang mustahak 
adalah, apakah melalui program yang sedia ada iaitu menerusi Program Penempatan 
Pekerjaan Semula, dikatakan hanya berjaya 40 peratus sahaja. Baki yang 60 peratus 
masih menganggur. Apakah tindakan yang diambil supaya mereka mendapat pekerjaan 
balik? 
Kedua, adalah mengenai ratusan aduan yang diterima oleh PERKESO juga di 
mana saya difahamkan bahawa daripada majikan yang mengatakan salah guna wang 
yang diberi oleh SOCSO kepada mereka tetapi tidak dibayar kepada pekerja. Apakah 
tindakan yang diambil sekarang dari short-term ke long-term supaya pekerja-pekerja 
mendapat manfaat yang diinginkan oleh rakyat dan kerajaan? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.  
Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya 
bersetuju dengan soalan yang dibangkitkan.  
Saya terus kepada soalan yang kedua dahulu. Semalam telah dibuat satu 
kenyataan akhbar bahawa 21 majikan telah didakwa akibat daripada perkara-perkara 
yang dibangkitkan tadi. Mereka membuat tuntutan kepada PERKESO tetapi ada kes 
yang tidak dibayar kepada pekerja-pekerja. Itu yang pertama. 
Keduanya berkenaan dengan kerja yang perlu kita– berkenaan dengan perkara 
yang berlaku ini. Untuk makluman Yang Berhormat Ipoh Barat, kerajaan telah membuat 
satu keputusan untuk mengatasi masalah pembuangan pekerja dan juga pengangguran 
ini iaitu dengan kerajaan memperuntukkan RM150 juta yang disediakan untuk SIP untuk 
menampung 800,000 orang yang kehilangan pekerjaan. 
Saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat. Dalam hal 
ini sebenarnya cadangan RM150 juta adalah dana tambahan untuk menampung lanjutan 
tiga bulan iaitu daripada enam kepada sembilan bulan. Angka ini terus berubah dari 
semasa ke semasa sehingga ke 30 November dan akan berubah lagi bila sampai end of 
this year, dengan izin iaitu bulan Disember, bulan Januari. Ini kerana perkara ini sedang 
ongoing ataupun sedang berlaku lagi masalah yang dihadapi oleh majikan dan pekerja.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
program yang sedia ada hanya 40 peratus yang dapat kerja.  
Tuan Haji Awang bin Hashim: Ya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, apakah usaha yang dibuat untuk 60 
peratus baki? Bukan saya tanya dana daripada kerajaan tidak cukup, itu satu cerita 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat, Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab sahaja.  
Tuan Haji Awang bin Hashim: Ini bukan masa perbahasan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:Real initiative. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Saya hendak jawab, saya faham 40 peratus 
tadi ini. Sebab itu ongoing. Ia akan meningkat lagi. Maknanya proses untuk kita membela 
pekerja-pekerja yang disebabkan oleh COVID-19 ini terus berlaku. Setakat sekarang 
okey 40 peratus dan akan meningkat lagi. Ini akan berlaku satu proses tindakan 
DR.3.12.2020  9 
 
pemerhatian, pemantauan dari semasa ke semasa daripada pihak Kementerian Sumber 
Manusia. Ia tidak boleh dalam masa segera. Hari ini jadi, hari ini kita hendak selesaikan 
100 peratus. Itu tidak, memang Yang Berhormat Ipoh Barat pun pernah menjadi Menteri 
di Kementerian Sumber Manusia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Masa sudah tamat sudah. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Okey, okey, baik. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih. 
Seterusnya saya menjemput... 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Saya hendak jawab fakta baharu... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Belum habis jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis. 
Beri jawapan bertulis. Ini buang masa. Dia berulang-ulang. Saya jemput Yang Berhormat 
Jerantut.  
 
5.  Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Makanan menyatakan keupayaan negara dalam menjamin bekalan makan 
negara tidak terputus bagi melindungi keterjaminan bekalan makanan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]:Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Makanan 
mengutamakan agenda transformasi dan pemodenan sektor pertanian negara sebagai 
usaha mempertingkatkan keupayaan negara dalam menjamin bekalan negara tidak 
terputus bagi melindungi keterjaminan bekalan makanan. 
Dalam  hal  ini,  MAFI  sedang  dalam  peringkat  akhir  menyediakan  Dasar 
Agromakanan Negara 2.0 ke arah pembangunan sektor agromakanan yang mampan 
dari tahun 2021 sampai 2030. DAN 2.0 akan memberikan tumpuan kepada pemerkasaan 
industri padi dan beras, industri tanaman, sayur-sayuran dan buah-buahan, industri 
ternakan, industri perikanan dan akuakultur untuk meningkatkan pengeluaran makanan 
dalam negara. 
■1040 
Pada masa kini, negara kita berkeupayaan untuk menghasilkan hampir semua 
bahan makanan asas yang diperlukan termasuk beras, sayur-sayuran, buah-buahan, 
daging ayam, itik, daging lembu, kerbau, telur ayam, itik, susu segar dan juga ikan. 
Berdasarkan kepada kadar pengeluaran makanan negara, Kadar Sara Diri (SSL)bagi 
daging ayam, itik, telur ayam, itik dan ikan adalah melebihi 90 peratus. Bagi buah-buahan 
dan sayur-sayuran pula, yang tempatan, Malaysia telah mencapai SSL melebihi 100 
peratus kecuali bagi buah mangga, kelapa, kubis, cili dan halia. Beberapa bahan 
makanan lain seperti daging lembu, beras, sayur-sayuran dan buah-buahan beriklim 
sederhana seperti kubis, bawang, epal dan oren, negara masih bergantung kepada 
import bagi memenuhi keperluan domestik.  
  Justeru bagi memastikan keberupayaan negara menjamin bekalan makanan 
secara berterusan, kementerian telah mengenal pasti beberapa hala tuju baharu dalam 
sektor pertanian termasuk industri padi, tanaman dan juga ternakan dan juga perikanan 
bagi tempoh Rancangan Malaysia Ke-12 untuk tempoh lima tahun akan datang, 2021 
hingga tahun 2025. Pertamanya, untuk kita mengoptimumkan penggunaan tanah dan 
meningkatkan aplikasi teknologi moden dan membangunkan variety yang berkualiti bagi 
industri padi. Membangunkan komoditi sayur-sayuran dan buah-buahan yang bernilai 
tinggi untuk tujuan domestik dan juga eksport bagi industri tanaman.  
  Ketiganya, meningkatkan pengeluaran daging dan susu melalui penubuhan 
Lembaga Ruminan Negara bagi industri ternakan dan meningkatkan pengeluaran susu 
melalui projek rintis tenusu di lima buah lembah tenusu. Jadi bagi mengoptimumkan 
penggunaan sumber ternakan bagi meningkatkan lagi pengeluaran daging dan susu 
negara, konsep circular economy ataupun dalam bahasa mudah dia, penggunaan lembu 
secara keseluruhannya akan diperkenalkan kepada penternak ruminan. Seterusnya kita 
mahu  memperkukuhkan  pengurusan  dan  penguatkuasaan  serta  menambah  baik 
infrastruktur, kemudahan bagi industri. Beberapa langkah akan terus kita laksanakan dan 
dipergiatkan oleh MAFI bagi memastikan kelestarian rantaian makanan telah terjamin.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
10  DR.3.12.2020 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Jerantut. Soalan tambahan.  
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang jelas. Walau 
bagaimanapun, saya ingin menarik perhatian kementerian, pada masa ini umumnya 
mengetahui bahawa kita masih lagi memerlukan lebih kurang 70 peratus daging lembu 
ataupun daging yang jumlahnya lebih kurang 170,000 metrik tan terlalu banyaknya. Jadi 
import daging dari luar negara khususnya India, Australia, Thailand, New Zealand bagi 
memenuhi permintaan dalam negara. Persoalan saya, dalam hal ini apakah cabaran 
yang dihadapi oleh kementerian dari dulu tidak capai sasar ini. Apakah cabaran dan hala 
tuju kementerian yang lebih konkrit agar jumlah daging negara ini dapat kita tingkatkan 
sekali gus mengelakkan beberapa isu berkenaan dengan daging contohnya daging 
lembu tidak halal yang dibawa masuk ke negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Satu minit. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Jerantut yang begitu prihatin sekali tentang masalah serta 
cabaran yang kita hadapi pada ketika ini bagi memastikan supaya bekalan daging dan 
juga lain-lain boleh menjamin untuk keperluan pada masa akan datang. Sebenarnya isu 
dan cabaran dalam pembangunan industri ruminan negara ini, kita hadapi terutamanya 
termasuk kepada kekurangan baka yang berkualiti dan juga bersesuaian dan juga harga 
makanan ternakan yang begitu tinggi sekali.  Kita kekurangan padang ragut dan juga 
yang pertama sekali Tuan Yang di-Pertua adalah persaingan harga dengan daging 
import. Daging import terutama daripada India ini, memang cukup murah di pasaran pada 
ketika ini.  
  Akhirnya  peraturan  yang  ketat  yang  telah  dikenakan  oleh  negara-negara 
pengeksport dengan tujuan untuk penyembelihan. Sebenarnya JAKIM adalah authority 
yang mengiktiraf mana-mana loji penyembelihan daripada negara luar yang untuk 
dieksport ke dalam negara kita kerana kita mahu memastikan supaya kita dapat 
membekalkan bukan sahaja daging berkualiti, tetapi daging yang halal. Seperti yang saya 
maklumkan pada 1 hari bulan yang lepas, MAQIS iaitu daripada Kementerian Pertanian 
dan Industri Makanan bersama dengan penguat kuasa yang lain telah menangkap satu 
loji yang beroperasi di negeri Johor.  Saya tidak usah sebutkan perkara yang sebenarnya.  
Jadi kita mahu kalau boleh perkara ini dapat kita atasi. 
  Bagi  mengatasi  cabaran-cabaran  tersebut  –  jadi  dalam  meningkatkan 
pengeluaran ternakan ruminan dalam negara dan hala tuju kementerian adalah seperti 
berikut:  
(i)  kita mahu menggalakkan penglibatan daripada pihak swasta 
dalam  projek  ternakan  dengan  menyediakan  infrastruktur 
kandang terutamanya di ladang-ladang kelapa sawit; dan 
(ii)  kita mahu membangunkan pembangunan industri ruminan 
yang menawarkan insentif berbentuk geran iaitu sebanyak 70 
peratus kepada 30 peratus. 70 peratus kepada kerajaan, 30 
peratus pada pengusaha. 
 
Seterusnya kita ada memperkenalkan Skim Rezeki Ternak yang menawarkan 
insentif iaitu sebanyak 90:10. Ini yang dimasukkan dalam RMKe-12 yang patut kita sama-
sama sokong kerana bukan sahaja kita mahu meningkatkan bekalan kita tetapi kita mahu 
menarik minat pengusaha-pengusaha yang lain.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah cukup 
Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah:  Jadi itu saja yang dapat saya sampaikan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Terima kasih. 
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Oscar Ling Chai Yew, Yang 
Berhormat Sibu.  
 
 
DR.3.12.2020  11 
 
6.  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]  minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan mengapa Projek Tebatan Banjir Sibu Fasa 4 dibiayai oleh Kerajaan Negeri 
Sarawak  bukan  lagi  oleh  Kerajaan  Persekutuan.  Berapa  fasa  lagi  untuk 
menyempurnakan projek terbesar dan jumlah kosnya. Adakah projek tersebut melalui 
cara kontrak rundingan terus. 
Dato' Dr Ahmad Masrizal Muhammad [Timbalan Menteri Alam Sekitar dan 
Air]:  Bismillahir rahmanir rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh  
dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua Dewan, Yang Berhormat Sibu dan juga semua 
Ahli Yang Berhormat yang lain. Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Sibu berkenaan dengan Projek Tebatan Banjir Fasa 4 di Sibu sendiri. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerja-kerja penyelenggaraan sungai adalah di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kerajaan Persekutuan membantu dalam bentuk 
projek-projek  kecil  di  bawah  Program  Pemuliharaan  Sungai di  negeri-negeri  yang 
mempunyai masalah banjir. 
  Untuk tahun 2020, jumlah keseluruhan peruntukan Program Pemuliharaan 
Sungai di Sarawak adalah sebanyak RM9 juta dan keutamaan diberikan kepada tempat-
tempat yang memang mengalami masalah yang kritikal. Dalam konteks pelaksanaan 
Projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Sibu ini, ia melibatkan lima fasa pembinaan 
secara keseluruhannya dengan jumlah kos keseluruhan sebanyak RM675.7 juta. Untuk 
RTB Sibu Fasa 1 dan juga RTB Sibu Fasa 2, ia telah pun siap dilaksanakan sepenuhnya. 
Manakala bagi RTB Sibu  Fasa 3 pula, ia masih dalam peringkat pelaksanaan dengan 
status kemajuan tapak berada di tahap 32 peratus sehingga pada 25 November 2020. 
Dalam konteks ini untuk makluman Yang Berhormat Sibu, mengenai Projek Tebatan 
Banjir Sibu Fasa 4, ini memang dibiayai oleh Kerajaan Persekutuan tetapi dengan 
kerjasama kerajaan negeri. Kerajaan Negeri Sarawak memang telah memperuntukkan 
sebanyak RM120 juta dalam RMKe-12 untuk pelaksanaan RTB Fasa 4 ini.  
  Peruntukan  ini  disegerakan  kerana  terdapat  keperluan  terdesak  dalam 
menangani masalah banjir buruk yang kerap berlaku di kawasan berkenaan. Bagi fasa 4 
dan 5, komitmen Kerajaan Persekutuan melalui JPS adalah telah memohon peruntukan 
daripada  kerajaan  dalam  RMKe-12  sebanyak  RM395  juta  dan  kita  harapkan 
bahawasanya jumlah ini akan diluluskan oleh pihak Yang Berhormat semua melalui 
kelulusan Rang Undang-undang Perbekalan yang akan dibentangkan oleh kementerian 
nanti.  
  Dalam  konteks  perancangan  kementerian,  pembinaan  fasa  4  ini  akan 
merangkumi sebenarnya untuk makluman semua adalah pembinaan flood levi ataupun 
wall dan juga rumah-rumah pam, saliran-saliran dan juga lain-lain serta ianya dijangka 
akan mampu memberi manfaat perlindungan kepada lebih 10,000 orang di kawasan 
sekitar ataupun kawasan yang mengalami masalah banjir di Bandar Sibu itu sendiri. 
■1050 
Untuk  makluman  pihak  Yang  Berhormat  juga,  bagi  memastikan  dan 
mengurangkan impak banjir di kawasan kritikal ini, di kawasan Sibu ini, KASA melalui 
JPS juga telah pun memohon peruntukan dalam RMKe-12 untuk pelaksanaan satu 
program lagi yang dipanggil sebagai Program Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB) Fasa 
2 dan Kajian Pelan Pembangunan Sungai Lembangan Bersepadu (IRBM) Fasa 2 yang 
kedua-duanya melibatkan Lembangan Batang Rajang.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah adakah projek ini adalah merupakan satu projek rundingan terus?  
Kerana Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan saya. 
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad:  Terima kasih Yang Berhormat.  Minta 
maaf, saya terlepas pandang untuk menjawab soalan itu.  Projek ini adalah merupakan 
projek open tender ataupun projek tender secara terbuka.  Terima kasih. 
 
7.  Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan apakah perancangan kerajaan dalam menangani isu kebanjiran pendatang 
asing tanpa izin (PATI) di Sabah memandangkan lonjakan kes COVID-19 di Sabah 
adalah berpunca daripada kemasukan pendatang asing tanpa izin (PATI) dari negara 
Filipina dan Indonesia. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebagaimana Yang Berhormat 
semua sedia maklum, sebenarnya kerajaan telah lama menubuhkan Jawatankuasa 
Pengurusan  Warga  Asing  di  Sabah  (JKPWAS)  yang  terbahagi  kepada  dua  iaitu 
12  DR.3.12.2020 
 
Jawatankuasa Induk Pengurusan Warganegara Asing di Sabah dan juga Jawatankuasa 
Teknikal. 
Susulan  dengan  peralihan  kerajaan  kita,  kerajaan  bercadang  untuk 
mengaktifkan semula bagi penambahan struktur yang mana JKPWAS-Induk ini akan 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri bersama dengan Yang Amat Berhormat 
Ketua Menteri Sabah dan di peringkat Jawatankuasa Teknikal pula dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. 
Kedua-dua jawatankuasa ini dianggotai oleh jabatan atau agensi Persekutuan 
dan negeri yang terlibat dengan pengurusan warga asing di Sabah yang antara lainnya 
adalah Jabatan Ketua Menteri Sabah, Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan Imigresen 
Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Majlis Keselamatan Negara serta beberapa jabatan atau 
agensi lain yang berkaitan. 
Jawatankuasa ini sentiasa mengambil langkah proaktif dalam mengatasi isu-isu 
berbangkit dalam melaksanakan pelan tindakan yang dirumuskan oleh suruhanjaya 
termasuklah  berhubung  isu  pendatang  asing  tanpa  izin  (PATI)  di  Sabah  melalui 
mesyuarat yang dijadualkan secara berkala sepanjang tahun. 
Antara  langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  adalah  dengan  menggiatkan 
tindakan penguatkuasaan serta pengusiran ke atas PATI di Sabah melalui operasi 
bersepadu yang melibatkan beberapa agensi iaitu Majlis Keselamatan Negara di Sabah, 
ESSCOM,  Jabatan  Imigresen  Malaysia,  Polis  Diraja  Malaysia  dan  Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia. 
Kesungguhan kerajaan untuk mengatasi isu PATI ini dapat dilihat melalui jumlah 
pengusiran  yang  dilaksanakan  sepanjang  tempoh  negara  menghadapi  pandemik 
COVID-19 bermula dari Januari hingga September 2020 yang berjumlah 6,859 orang 
melibatkan PATI dari negara Filipina, Indonesia dan lain-lain.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’  Hajah  Azizah  binti  Mohd  Dun  [Beaufort]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.  Saya percaya bahawa 
kementerian sedar bahawa kini terdapat PATI yang berada di dalam negara kita 
khususnya di negeri Sabah.  
Berapakah bilangan mereka yang ada sekarang di negeri Sabah ini?  Apakah 
tindakan ataupun kerjasama yang dibuat oleh pihak kementerian dengan wakil-wakil 
negara asal bagi menangani masalah ini secara holistiknya? Dan untuk memastikan 
mereka ini mendapat dokumen yang sah dan juga melalui pemeriksaan kesihatan yang 
diperlukan  memandangkan  dengan  keadaan  semasa  ini,  adakah  kementerian 
menghadapi masalah untuk mendapat kerjasama daripada wakil-wakil daripada negara 
asal mereka?  Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Jumlah Yang Berhormat 
Beaufort yang bertanya tentang jumlah PATI di Sabah ini, ia sentiasa berubah-ubah 
berdasarkan  pada  kejayaan  kita  menghantar  pulang.    Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat, setiap tahun kerajaan membelanjakan sebanyak di antara RM15 juta hingga 
RM18 juta bagi pengusiran PATI di negeri Sabah. 
Memang dalam tempoh penularan pandemik COVID-19 ini negara-negara asal 
tahanan telah menutup sempadan negara masing-masing bagi mengekang penularan 
virus COVID-19, sekali gus memberikan implikasi dalam kita menghantar pulang tahanan 
kepada negara sumber atau negara asal.  Memang kita ada beberapa masalah dengan 
negara-negara asal seperti menyediakan dokumen-dokumen.  Kita berterima kasih 
dengan Kementerian Luar Negeri, Yang Berhormat Menteri pun ada di dalam Dewan ini, 
kerana sentiasa membantu pihak KDN untuk proses penghantaran pulang PATI ke 
negara-negara asal.  
Insya-Allah, tentang dokumen-dokumen yang hendak kita sahkan, seperti mana 
yang kita sebutkan tadi, kita ada jawatankuasa JKPWAS untuk bersidang dan, insya-
Allah, kita akan teliti permohonan tersebut. Terima kasih. 
 
8.  Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri 
Makanan menyatakan tindakan kementerian terhadap teguran Laporan Audit Negara 
Tahun 2018 Siri 3 Pengurusan Aktiviti Kawalan Import Konsainan Pertanian yang 
menunjukkan  kelemahan  memastikan  konsainan  pertanian  yang  diimport  bebas 
daripada ancaman perosak, penyakit, bahan cemar, berkualiti dan selamat. Nyatakan 
pencapaian sehingga kini. 
DR.3.12.2020  13 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  sebenarnya  mengambil 
maklum  tentang  teguran  Laporan  Audit.    Tanggungjawab  bagi  menguatkuasakan 
langkah-langkah kawalan dan pemeriksaan konsainan import pertanian dari kesemua 
pintu masuk utama negara kecuali Sabah dan Sarawak supaya bebas daripada perosak, 
tidak berpenyakit, bebas daripada bahan cemar, berkualiti dan selamat dimakan telah 
dipertanggungjawabkan di bawah MAQIS selaras dengan Akta Perkhidmatan Kuarantin 
dan Pemeriksaan Malaysia.  
Usaha ini juga turut disokong dengan kepakaran yang kita ada iaitu jabatan dan 
agensi  teknikal  yang  dipertanggungjawabkan  iaitu  Jabatan  Pertanian,  Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar,  Jabatan  Perikanan,  Lembaga  Kemajuan  Ikan  dan  juga 
Lembaga Perindustrian Nanas. 
Berdasarkan dapatan daripada Laporan Audit Tahun 2018 Siri 3 Pengurusan 
Aktiviti Kawalan Import Konsainan Pertanian, pihak kementerian telah melaksanakan 
langkah-langkah penambahbaikan seperti berikut. 
Selaras dengan Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 dan Peraturan Kuarantin 
Tumbuhan 1981, syarat-syarat pengimportan bagi sesuatu tumbuhan, produk tumbuhan 
dan artikel terkawal akan ditentukan berdasarkan daripada pest risk analysis (PRA) yang 
akan dinilai secara lebih terperinci bagi memastikan tumbuhan, produk tumbuhan dan 
artikel terkawal yang diimport adalah bebas daripada penyakit dan perosak tanaman.  
Syarat-syarat pengimportan yang telah dipatuhi akan ditentu-sahkan oleh DOA yang 
bertindak sebagai pihak berkuasa perlindungan tanaman dan akan dinyatakan dalam 
permit import yang dikeluarkan oleh MAQIS sebelum disusuli dengan penguatkuasaan 
di pintu-pintu masuk negara.  
Seterusnya, pendigitalan pemeriksaan melalui penggunaan sistem i-MAQIS 
untuk laporan pemeriksaan konsainan di pintu masuk. Pengaplikasian sistem ini telah 
berjaya  meningkatkan  integriti  pemeriksaan  di  samping  memendekkan  tempoh 
berurusan di kaunter. 
Seterusnya, memperkukuhkan elemen penguatkuasaan di pintu masuk secara 
bersepadu dengan semua jabatan dan agensi penguatkuasaan berkaitan.  Sehingga 
Oktober 2020, bilangan kes yang ditahan melakukan kesalahan adalah sebanyak 1,105 
kes dengan nilai dagangan sebanyak RM134 juta.  Sebanyak 913 kes telah dikompaun 
dengan nilai kutipan sebanyak RM3 juta yang melibatkan kesalahan-kesalahan yang di 
antaranya tiada import permit, tiada eksport permit, pengisytiharan palsu dan tidak tepat 
atau mengelirukan dan tidak patuh syarat import dan eksport permit dan akhirnya, tiada 
kelulusan transit. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
Panjang sangat itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah:  Ceritanya panjang, Tuan Yang di-Pertua, 
fasal dia hendakkan laporan audit tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh buat jawapan 
bertulis? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah:  Boleh.  Saya akan bagi.  
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Cerita pendek. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Bayan Baru, soalan tambahan. 
■1100 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu ini 
adalah isu biosecurity dan food safety. Kalau kita tengok, negara kita import sebanyak 
RM50 bilion makanan dari luar negara dan makanan ini datang dari Thailand, Vietnam 
dan sebagainya yang macam-macam kualiti. Saya pernah lihat cili Vietnam yang 
mempunyai isu poison iaitu MRL yang terlalu tinggi yang membahayakan kesihatan 
negara kita. Akan tetapi, kita mempunyai SOP atau prosedur atau makmal yang tidak 
mencukupi.  
14  DR.3.12.2020 
 
Jadi kalau kita tengok negara Singapura, mereka take food safety very seriously 
dan mereka mempunyai rapid test kit yang sangat berkesan. Akan tetapi, negara kita 
masih tidak melaburkan dalam makmal, SOP dan juga penghantaran sampel dan 
sebagainya. 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Soalan pun panjang.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, saya hendak minta supaya apakah 
langkah-langkah kerajaan untuk boost invest into food safety terutamanya di pintu-pintu 
masuk MAQiS kerana kita nampak bahawa MAQiS ini selalu dianaktirikan, kurang diberi 
resources, pegawai dan juga test dan sebagainya.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Orang lain pun hendak minta. 
[Tidak jelas] Soalan ini, macam mana ini? 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ceramah kah apa ni? Ceramah ni.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila selama 
satu minit.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya MAQiS adalah salah satu 
agensi yang telah dipertanggungjawabkan sebagai penguatkuasaan bagi memastikan 
apa juga produk-produk yang diimport sama ada haiwan, tanaman ataupun ternakan. 
Bukan sahaja mereka, bahkan pertamanya ia akan melalui kastam, selepas itu barulah 
MAQiS memeriksa bukan sahaja consignment ini menepati syarat-syarat perlu dan 
sebenarnya telah mematuhi syarat-syarat yang telah kita tetapkan, selain daripada import 
permit dan permit-permit yang lain bahkan makanan atau produk ini adalah halal dan 
juga selamat.  
Tanaman yang diimport ini adalah tidak menjadi barang perosak dan disahkan 
oleh negara pengeluar. Kita mendapatkan pengesahan daripada dua pihak, barulah kita 
akan menerima barangan-barangan yang diimport. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk 
waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  
 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
 
DAN 
 
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Anggaran Pembangunan 2021 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keempat] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Pengerusi, minta 
penjelasan Tuan Pengerusi. Pasir Gudang. Berkenaan Peraturan Mesyuarat 27(3) Tuan 
Pengerusi, ringkas sahaja. Semalam saya telah menghantar pemberitahuan berkenaan 
usul memohon supaya dibahaskan tentang Laporan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia 
(SUHAKAM). Jadi, inginkan penjelasan daripada pihak Tuan Pengerusi kerana tahun 
DR.3.12.2020  15 
 
lepas kerajaan yang lalu membentangkan dan membahaskan laporan ini. Saya percaya 
amalan yang baik ini eloklah diteruskan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Gudang. Tuan Yang di-Pertua akan menjawab dan meneliti usul yang telah 
diberikan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Peraturan mesyuarat 
atas Tuan Pengerusi.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Pengerusi, 
Lembah Pantai.  
Seorang ahli: Tuaran, Tuaran. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada, ada? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, saya ada 
berkenaan dengan usul saya P.M. 36(12). Saya ada terima... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan daripada Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Jawapan 
daripada Tuan Yang di-Pertua, namun ada pertikaian kerana isu asas di sini adalah untuk 
merujuk seseorang Ahli ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan atas satu kesalahan yang 
telah diperakui di dalam Dewan ini. Maka, isu pelanggaran itu tetap berlaku. Saya pohon 
jawapan dan keputusan Tuan Yang di-Pertua ini dikaji semula memandangkan ada 
kesan terhadap proses undian belah bahagi dalam Dewan yang mulia ini. Ada persepsi 
dan orang melihat kenapa penghitung itu tidak dikenakan apa-apa tindakan walaupun 
satu kesalahan besar telah berlaku.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang 
Berhormat Lembah Pantai. Jawapan memang telah diberikan. Sekiranya ada bantahan 
tersebut, boleh menulis atas bantahan kepada jawapan tersebut ya.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Pengerusi, saya 
telah menghantar usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) pada 1 hari bulan.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya telah menerima 
surat pada pagi ini mengatakan usul itu ditolak. Di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9), 
dinyatakan di sini bahawa pemberitahuan usul sekurang-kurangnya dua hari terlebih 
dahulu. Akan tetapi, alasan yang telah diberikan ini kurang dua hari tetapi ini menepati 
masa sebab ia dua hari Tuan Pengerusi. Jadi, saya mohon supaya usul ini dapat diterima 
dan  dibahaskan  di  Dewan  yang  mulia  ini  sebab  usul  saya  ini  penting  untuk 
mempertimbangkan anggaran yang telah dicadangkan dalam Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuaran. Jawapan pun telah diberikan Yang Berhormat Tuaran, cuma kalau dilihat 
maksud ‘dua hari’ dalam Bahasa Inggerisnya ‘at least two clear day’s notice’. Oleh sebab 
itu, secara teknikalnya Tuan Yang di-Pertua telah menjawab yang tersebut.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tapi... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau Yang Berhormat Tuaran 
tidak puas hati, sebagaimana saya suruh macam Yang Berhormat Lembah Pantai tadi, 
saya gunakan Peraturan Mesyuarat 43, muktamad yang telah diberikan oleh Tuan Yang 
di-Pertua, minta tulis balik.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Pengerusi, 
ada... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya telah bagi jawapan dan 
jawapan daripada Tuan Yang di-Pertua pun telah diberikan.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, saya ingat 
untuk Dewan ini Tuan Pengerusi, perlu diperjelaskan sebab... 
16  DR.3.12.2020 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Telah dijelaskan dengan... 
daripada... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tidak, bacaannya 
kalau dalam bahasa Inggeris dan dalam bahasa Malaysia ini ada perbezaan. Jadi, saya 
gunakan teks dalam bahasa Malaysia ini mengatakan pemberitahu usul sekurang-
kurangnya dua hari terlebih dahulu. Ini dalam bahasa.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dalam bahasa Inggerisnya? 
Seorang Ahli: Bahasa kebangsaan. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Bahasa kebangsaan, 
saya gunakan ini.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bahasa Inggerisnya, kita 
boleh rujuk kepada... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya merujuk– saya 
menggunakan ini Tuan Pengerusi. Bahasa kebangsaan yang kita gunakan. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Tuaran, 
sekiranya tidak puas hati, sila tulis semula kepada– [Dewan riuh] 
Baik Ahli Yang Berhormat, saya. Baik, Yang Berhormat Jerlun, sila Yang 
Berhormat Jerlun.  
Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya bangkitkan mengenai surat yang saya terima daripada Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat bagi menjawab usul saya mengenai penangguhan suatu pilihan 
raya umum ataupun pilihan raya kecil daripada dijalankan tanpa menggunakan langkah-
langkah darurat.  
Jadi, dalam usul saya itu saya memang mencadangkan supaya pihak kerajaan 
memikirkan hal ini dan mengemukakan usul di Dewan Rakyat ini. Jawapan yang saya 
terima menyatakan bahawa cadangan pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan bagi 
menangguhkan  suatu  pilihan  raya  memerlukan  satu  kajian  dan  semakan  yang 
menyeluruh termasuk mengambil kira undang-undang bertulis sedia ada. Memang itu 
pun yang saya mohon sebenarnya Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.  
Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Jadi, saya tidak 
lihat apa sebabnya usul saya itu perlu ditolak. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih. Saya juga 
rujuk kepada jawapan. Yang dicadangkan itu ‘...buat masa ini tidak menjadi satu yang 
perlu disegerakan lagi’. Jadi Tuan Yang di-Pertua telah menolak usul itu. Sebagaimana 
jawapan – sekiranya Yang Berhormat Jerlun tidak puas hati, juga dapat menulis kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Keputusan waktu ini adalah muktamad Peraturan Mesyuarat 43. 
Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, Peraturan Mesyuarat 22, 23 dan 24. 
Berkaitan dengan soalan saya, berkaitan dengan tawaran yang diberikan kepada Yang 
Berhormat Gua Musang untuk menjadi Pengerusi Petronas tetapi ditolak oleh beliau 
kerana tidak berperlembagaan. Yang Berhormat Jeli telah membuat jawapan, tetapi saya 
tidak terima jawapan itu sungguhpun telah diumumkan. Jadi, saya harap Yang Berhormat 
Jeli boleh jawab, adakah benar apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Gua Musang 
bahawa tawaran Pengerusi Petronas kepada beliau adalah tidak berperlembagaan? Ini 
kerana ia tidak dijawab oleh Yang Berhormat Jeli... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...kerana berkaitan dengan prestasi kewangan 
Petronas yang jatuh kebelakangan ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bagan. Saya harap Yang Berhormat Menteri, minta Yang Berhormat Jeli untuk menjawab 
selepas daripada ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput, maaf.  
 
 
DR.3.12.2020  17 
 
Kepala B.24 [Jadual] – 
Kepala P.24 [Anggaran Pembangunan 2021] – 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.24 dan 
Kepala Pembangunan P.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri terbuka untuk dibahas. Dengan itu saya menjemput pembahas yang pertama, 
Yang Berhormat Tebrau. Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Pontian. Lima minit.  
 
11.09 pg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Perbahasan saya mengenai Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
Pertama, di bawah Butiran 020700 – Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC) di bawah 
Kod 40000. Saya dapati meningkat sebanyak RM13 juta ke RM41 juta bagi peruntukan.  
■1110 
Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah justifikasi untuk 
menambah peruntukan sebanyak RM13 juta ini? Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
memberi maklumat yang lebih terperinci mengenai agenda transformasi industri dengan 
menjadikan teknologi dan digitalisasi sebagai pemboleh ubah strategik untuk memacu 
produktiviti negara? 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Adakah MPC ditugaskan untuk selaraskan semua agensi kerajaan supaya 
mereka boleh proses permohonan daripada pelabur-pelabur asing tanpa menunggu 
kelulusan  daripada  agensi  yang  lain  dengan  meletakkan  syarat  kelulusan  adalah 
tertakluk kepada kelulusan agensi lain? 
Kita harus memendekkan tempoh kesiapsiagaan sebelum bermula operasi 
semua kilang daripada sekurang-kurangnya sembilan bulan dan atas kepada tidak 
melebihi enam bulan sahaja supaya kita akan menjadi sangat menarik bagi bakal pelabur 
asing.  Saya  bagi  satu  contoh.  Sebuah  syarikat  asal  daripada  Hong  Kong  sudah 
menubuhkan anak syarikat di Johor Bahru pada bulan September 2019. Mereka sudah 
menyewa sebuah kilang di Kulai pada bulan 11 tahun yang sama dan mula memohon 
semua kelulusan atau lesen seperti di bawah MIDA, JKKP, bomba, JAS, PBT dan juga 
LW di bawah kastam.  
Malangnya, PBT tidak akan memproses permohonan lesen premis tanpa 
kelulusan daripada JKKP, bomba dan JAS dan sebagainya. Kelulusan sesuatu agensi 
bergantung  kepada  kelulusan  yang  diperolehi  daripada  agensi  yang  lain.  Amalan 
sebegini buat kilang ini masih belum boleh beroperasi sehingga hari ini. Harap isu ini 
dapat ditangani dengan baik supaya Malaysia boleh juga jadi negara utama bagi pelabur 
asing. 
Seterusnya, Butiran 050100 - Bertugas ke Luar Negara, di bawah kod 20000. 
Kita melihat ada peningkatan RM4.4 juta peruntukan kepada RM8.5 juta. Minta Yang 
Berhormat Menteri memberi maklumat terperinci negara mana, pegawai jenis apa dan 
tujuan ke negara-negara yang telah dirancang. Apakah pencapaian yang diharapkan 
dengan perbelanjaan yang telah bertambah satu kali ganda? Seterusnya adalah di 
bawah Butiran 050400 - Halal Development Corporation (HDC), di bawah kod 40000. 
Kita melihat ada peningkatan RM2.4 juta kepada RM12.4 juta peruntukan.  
Minta Yang Berhormat Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini, setakat 
mana pencapaian sebagai hab halal global atau global halal hub, dengan izin? Berapa 
buah syarikat tempatan dan asing yang ada sijil halal bagi produk mereka setakat ini? 
Walaupun Sijil Halal Malaysia telah lama diterima secara meluas oleh umat Islam di 
seluruh dunia tetapi saya tidak lihat banyak syarikat besar dari luar negara mengambil 
kesempatan ini untuk menghalalkan produk mereka di Malaysia.  
Sekiranya RM10 juta tidak berkesan dalam pencapaian matlamat HDC pada 
tahun  yang  lepas,  adakah  RM12.4  juta  boleh  menganjakkan  pencapaian  yang 
disasarkan? Mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. 
18  DR.3.12.2020 
 
Sekarang di bawah Butiran 060100 - Persidangan APEC 2020. Minta Yang 
Berhormat Menteri menyatakan apakah sebab peruntukan sebanyak RM25 juta perlu 
dibelanjakan pada tahun 2021 sedangkan Persidangan APEC adalah untuk tahun 2020? 
Sekarang di bawah Maksud Pembangunan Butiran... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Tebrau. Saya tidak ada pilihan kali ini tetapi agak strict dengan masa sebab 
ramai pembahas. Saya minta maaf. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, satu minit lagi, boleh? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh tak dalam masa 
setengah minit? Silakan. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, okey. Di bawah Butiran 
96000  –  Cadangan  Pembangunan  Bangunan  Pejabat  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. RM60.5 juta diperuntukkan untuk tahun 2021. Minta Yang 
Berhormat Menteri menyenaraikan cadangan-cadangan yang akan dilakukan dalam 
tahun 2021 memandangkan tiada peruntukan diperolehi untuk tahun 2019 dan tahun 
2020 bagi butiran yang sama. Jumlah projek asal berjumlah RM302 juta. Mohon 
diberitahu berapa baki yang masih belum dibelanjakan? Itu sahaja perbahasan saya. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Yang 
Berhormat Pontian lima minit. 
 
11.16 pg. 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Pengerusi. Butiran 060000 – “One-Off”, Persidangan 
APEC 2020 RM25 juta. Pada 26 Oktober 2020, Sekretariat APEC mengeluarkan 
kenyataan bahawa 21 orang ahli ataupun 21 memberseconomist bertemu secara virtual, 
secara maya, secara digital. Segala-galanya telah selesai pada 11 November hingga 20 
November yang lalu. Wawasan Putrajaya 2040 dan Deklarasi Kuala Lumpur telah 
diisytiharkan pada 20 November yang lalu.  
Persoalan yang saya ingin tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, adakah 
persidangan secara maya itu memerlukan peruntukan sebanyak RM25 juta? [Tepuk] 
Saya kira RM5 juta pun sudah banyak dan boleh RM20 juta itu untuk belanja lain bagi 
promosi eksport dan perkara-perkara yang sepatutnya. 
Saya juga mendapat maklumat bahawa Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini 
ada meluluskan satu peruntukan RM60 juta untuk mengubahsuai PICC Putrajaya bagi 
Persidangan  APEC.  Adakah  perkara  itu  benar?  Adakah  ia  dilakukan?  Apa  guna 
dilakukan kerana segala-galanya dilakukan secara maya dan digital. [Tepuk]  
Perkara kedua, Butiran 030100  - Hubungan Serantau dan Antarabangsa. 
Mengapa RM302.3 juta diturunkan kepada RM2.4 juta? Apa sebenarnya dibelanjakan 
begitu tinggi tahun ini untuk hubungan serantau dan antarabangsa sehingga melibatkan 
RM302.3 juta? Sedangkan untuk tahun depan hanya RM2.47 juta.  
Perkara ketiga, Butiran 030700 – Perbadanan Pembangunan Perdagangan 
Luar Malaysia (MATRADE), satu agensi yang cukup penting tetapi diturunkan peruntukan 
RM20 juta, daripada RM140 juta kepada RM120 juta. Ia adalah satu agensi penting untuk 
promosi eksport. Jadi, saya ingin mencadangkan supaya ambil daripada RM25 juta 
Sidang APEC untuk menampung peruntukan MATRADE yang dikurangkan. 
Butiran 040200 - Ekonomi Digital, diberikan peruntukan yang kecil, RM634,000 
sahaja, sementara Butiran 00513 - E-Trade hanya RM1 juta. Meletakkan produk Made 
in Malaysia, produk usahawan berpotensi dalam portal eDagang antarabangsa dengan 
bantuan bayaran listing utama adalah antara tujuan utama E-Trade. Mengapa MITI 
mengurangkan  peruntukannya  hanya  RM1  juta?  Peruntukan  kepada  eDagang 
merupakan trend utama pemasaran terkini juga telah diturunkan. Jadi, saya kira ia wajar 
dinaikkan.  
Perkara kelima, Butiran 00531 - Taman Teknologi Sarawak RM27.7 juta, Butiran 
00532 - Taman Teknologi Sabah RM20.9 juta tetapi saya tidak melihat ada dalam senarai 
itu  taman-taman  teknologi  semua  negeri  yang  lain.  Maka,  dicadangkan  supaya 
diwujudkan taman-taman teknologi negeri-negeri selain dari Sabah dan Sarawak yang 
telah mendapat peruntukan. Butiran 00202 - Skim Pinjaman Mudah Automasi dan 
DR.3.12.2020  19 
 
Pemodenan, RM150 juta. Minta berapa syarikat yang menerima dan bagaimana dengan 
prestasi bayaran balik? 
Butiran 96000 - Cadangan Pembangunan Bangunan Pejabat Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, RM302.5 juta yang mana RM60.5 juta dibayar 
tahun 2021. Adakah ini pembayaran PFI bangunan sedia ada atau pembinaan bangunan 
baru di tempat yang lain? Itu pertanyaan penting. Jika bayaran kepada bangunan sedia 
ada, wajar disebut sebagai ‘bayaran pejabat MITI’, bukan ‘cadangan pembangunan 
pejabat MITI’.  
Jika ingin bina pejabat yang lain, apakah ini perlu? Oleh kerana bangunan sedia 
ada sudah mencukupi dan bangunan itu baru sahaja dirasmikan iaitu pada 24 Februari 
2016,  kira-kira  empat  tahun  yang  lalu,  Menara  MITI.  Saya  juga  ada  pada  ketika 
perasmian itu. 
■1120 
  Perkara kelapan, Butiran 00525 – MIDA.  Tahniah kepada MIDA untuk sembilan 
bulan pertama 2020 mencatat pelaburan RM109.8 bilion, memberi peluang pekerjaan 
64,701 peluang kerja membabitkan 2,935 projek dan 61.2 peratus adalah pelaburan 
domestik.  
  Apa yang ingin saya timbulkan tentang MIDA ini ialah mengenai insentif Less 
Developed Areas (LDA) iaitu membina kilang di kawasan yang kurang maju atau Pekan 
kecil atau luar bandar.  Ini adalah bagi merealisasikan Wawasan Kemakmuran Bersama 
kawasan luar bandar juga ingin makmur bersama kawasan bandar. Saya tidak nampak 
bahawa ada dana untuk projek itu walaupun dana projek berimpak tinggi RM118 juta 
disebut untuk MIDA.  Saya ingin penjelasan apa dana projek berimpak tinggi itu dan saya 
harap dana-dana seumpama itu juga diberikan kepada kawasan luar bandar. Terima 
kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jerlun. 
 
11.21 pg. 
  Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih, Tuan 
Pengerusi.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Secara keseluruhannya 
saya  melihat  bahawa  Belanjawan  2021  untuk  MITI  ini  tidak  menggambarkan 
kesungguhan untuk menangani krisis global COVID-19 dan kesannya kepada ekonomi. 
Kelihatan seolah-olah MITI bersikap fall back, dengan izin dan tidak menjurus ke arah 
betul-betul memahami masalah yang negara kita hadapi dan apa peluang-peluang yang 
muncul serta bagaimana negara mengeksploitasi peluang-peluang tersebut.  
Kenapa saya kata fall back? Butiran 030000 – Pengukuhan Perdagangan 
Antarabangsa yang turun dari RM491 juta pada tahun 2020 ke RM171 juta bagi tahun 
2021 manakala Butiran 030100 – Hubungan Serantau dan Antarabangsa pula turun 
secara mendadak dari RM302 juta kepada RM2.5 juta bagi tahun 2021. 
  Disebut sebagai program tiga pengukuhan perdagangan antarabangsa bahawa 
jumlah dagangan Malaysia di peringkat global menurun daripada RM2,134 bilion kepada 
RM1,750 bilion manakala jumlah eksport pula turun juga dari RM1,123 bilion kepada 
RM937 bilion. Apabila diunjurkan penurunan eksport maka boleh difahami bahawa 
peluang-peluang kerja dalam sektor perindustrian dan perkhidmatan juga menurun. Jadi 
saya ingin tahu apa dasar MITI sebenarnya untuk pastikan jenis industri yang diberi 
galakan sesuai dengan kemahiran tenaga kerja tempatan dan bukan untuk pekerja-
pekerja asing. 
  Butiran P.00505 – Program Pembangunan Kemahiran hanya RM1.5 juta. Apa 
sektor industri yang diberi tumpuan mengambil kira krisis COVID-19 dan kesan kepada 
ekonomi ketika ini?  Butiran P.00204 – Tabung Promosi Eksport Perkhidmatan hanya 
RM31  juta  yang  saya  kira  terlalu  sedikit  dan  saya  cadangkan  dibatalkan  sahaja 
peruntukan RM60.5 juta di bawah 96000 – Cadangan Pembangunan Bangunan Pejabat 
MITI yang dikatakan tadi baru sahaja dirasmikan empat tahun lalu. Saya tidak dijemput 
kerana sudah menjadi pembangkang ketika itu. Cadangan ini di bawah Pembangunan 
Bangunan  Pejabat  MITI  dan  ditambah  peruntukan  untuk  tujuan  promosi  eksport 
barangan dan khidmat, itu cadangan saya. 
  Tuan Pengerusi, saya juga mengesyorkan agar peruntukan untuk menaik taraf 
dan memperbaiki infrastruktur asas kawasan perindustrian sedia ada di bawah Butiran 
P.00530 yang berjumlah RM25 juta itu ditingkatkan sekurang-kurangnya sekali ganda. 
Saya ingat banyak kali ganda pun lebih elok.  Ini juga bagi menangani masalah 
20  DR.3.12.2020 
 
penurunan FDI dan juga DDI, dua-duanya angka yang sama tahun 2020 – RM56.75 
bilion, tahun 2021 – RM36 bilion. 
  Tuan Pengerusi, kalaulah MITI ingin membelanjakan RM1.2 bilion saya harap 
dikaji dengan teliti keadaan sebenar yang dialami oleh industri-industri kita  dalam sektor 
pembuatan dan perkhidmatan khususnya lebih lagi kepada sektor yang mengeksport dan 
menyediakan peluang pekerjaan yang terbanyak bagi warga tempatan kita dan bukan 
untuk warga asing. Itu cadangan saya. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Beaufort.  
 
11.25 pg. 
  Dato’  Hajah  Azizah  binti  Mohd  Dun  [Beaufort]:  Terima  kasih,  Tuan 
Pengerusi.  Saya terus merujuk kepada Butiran B.020000 – Pembangunan Industri dan 
Daya Saing meningkat daripada RM66,160,900 ke RM80,977,500. Saya ingin tahu 
apakah program-program yang dicadang dilaksanakan di bawah butiran ini. Apakah 
industri yang terlibat, adakah industri yang melibatkan pengusaha bumiputera dan 
industri produk halal dikenal pasti untuk ditingkatkan daya saing mereka untuk menjadi 
pemain global. 
  Adakah  kementerian  mempunyai  rekod  bilangan  pengusaha  industri  di 
kalangan bumiputera yang telah dibangunkan untuk bersaing di peringkat antarabangsa. 
Apakah  MITI  mempunyai  sasaran  bilangan  yang  akan  dibangunkan  dan  untuk 
mencapainya siapakah rakan kongsi ataupun rakan kerjasama MITI dalam usaha ini. 
  Butiran 020100 – Sokongan Perdagangan dan Industri. Apakah jenis sokongan 
yang disediakan oleh MITI di bawah butiran ini? Apakah tindakan pendekatan yang telah 
diambil  dan  akan  diambil  oleh  MITI  bagi  memastikan  pemain  industri  termasuk 
bumiputera dan daripada Sabah dan Sarawak juga mendapat manfaat daripada program 
yang akan dilaksanakan supaya mereka boleh menjadi pemain global. 
  Butiran 030000 – Pengukuhan Perdagangan Antarabangsa yang menurun. 
Adakah penurunan peruntukan ini pada 2021 akan menjejaskan usaha negara untuk 
mengukuh dan memperluaskan lagi perdagangan antarabangsa Malaysia.  Adakah ia 
akan menjejaskan juga usaha untuk membangunkan lebih ramai lagi pemain global 
daripada negara kita Malaysia. 
  Butiran 030700 – MATRADE. Apakah jenis program yang akan MATRADE 
laksanakan  pasca  COVID-19  pada  2021.  Berapakah  bilangan  pengusaha  syarikat 
dengan program MATRADE di luar negara dan negara manakah yang disasarkan oleh 
MATRADE bagi tahun 2021. Berapa banyakkah  pengusaha-pengusaha khususnya 
daripada kalangan bumiputera yang akan terlibat dalam usaha MATRADE ini. 
  Butiran 050400 – Halal Development Corporation yang meningkat hanya RM2 
juta sahaja.  Mengikut maklumat yang saya baca, pasaran halal global akan meningkat 
ke USD3 trilion menjelang 2023.  Difahamkan hanya 21 peratus daripada syarikat yang 
mempunyai sijil halal terlibat mengeksport dalam Global Supply Value Chain, dengan 
izin. Jadi saya ingin tahu apakah tindakan seterusnya yang akan dilakukan oleh MITI bagi 
membawa lebih ramai syarikat bumiputera dan lain-lain syarikat negara Malaysia untuk 
mengambil  peluang  yang  terbuka  luas  bagi  meramaikan  lagi  bilangan  pemain 
antarabangsa dari kalangan orang Malaysia dalam industri halal global ini. 
  Sejauh manakah kolaborasi di antara MATRADE, HDC dengan MARA yang 
melaksanakan  program  Get  to  Global  bagi  memastikan  usahawan  bumiputera 
dibangunkan menjadi pemain global, usahawan bumiputera termasuklah daripada Sabah 
dan juga Sarawak. Apakah usaha untuk memadankan syarikat-syarikat bumiputera 
Malaysia dengan syarikat-syarikat pemain global yang telah established, dengan izin. 
  Adakah penambahan RM2 juta ini mencukupi untuk kita membangunkan lebih 
ramai lagi pemain global daripada Malaysia khususnya kaum bumiputera, syarikat 
bumiputera akan terlibat di peringkat antarabangsa memandangkan industri halal ini, 
produk halal ini dijangkakan dalam satu dekad akan mencapai USD30 trilion. Oleh kerana 
itu, ini adalah satu peluang dan ruang untuk kita menambah ramai lagi usahawan-
usahawan daripada kalangan daripada Malaysia, bumiputera dan bukan bumiputera 
untuk terlibat dalam industri yang akan menyumbang kepada begitu besar eksport 
daripada negara kita. 
 
 
DR.3.12.2020  21 
 
■1130 
Difahamkan pada masa ini hanya RM10 bilion eksport daripada industri halal 
ini  daripada  negara  kita,  Malaysia  iaitu  RM40  bilion  tetapi  sebenarnya  ini  boleh 
ditingkatkan lagi dan tentunya dapat memberikan ruang yang besar pada pengusaha-
pengusaha Bumiputera kita dalam negara kita Malaysia dan juga memberi ruang 
pekerjaan kepada rakyat dalam negara Malaysia. Ini adalah satu peluang dan ruang yang 
amat-amat saya rasa penting untuk kita ambil dan kita rebut dengan secepat mungkin 
dan saya berharap MITI akan mengambil tindakan untuk memastikan ruang dan peluang 
ini tidak terbiar begitu sahaja dan orang lain pula yang mengambil manfaatnya. Terima 
kasih.  
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya menggunakan 
kuasa saya sebab saya ada permohonan. Sebanyak 5 minit, Yang Berhormat Langkawi. 
Dalam Jawatankuasa, Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Langkawi hendak 
bahas. Saya gunakan kuasa saya. Yang Berhormat Bangi selepas Yang Berhormat 
Langkawi. Minta maaf ya. Silakan Yang Berhormat Langkawi. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin bertanya kepada Menteri berkenaan MITI. Berkenaan dengan Butiran 020000 
– Pembangunan Industri dan Daya Saing dan juga Butiran – 040000 – Pengukuhan 
Pelaburan Berkualiti. Saya ingin tanya sama ada kementerian dan kerajaan juga masih 
utamakan pelaburan asing iaitu foreign direct investment dalam membangunkan industri 
di negara kita. Sebabnya ialah kerana foreign direct investment ini tidak mungkin 
menjadikan negara kita sebuah negara industri yang maju.  
Kalau kita perhatikan keadaan di negara Jepun, Korea dan negara China, 
mereka tidak bergantung pada foreign direct investment. Sebaliknya mereka menguasai 
teknologi dan mereka mencipta barangan mereka sendiri dan mereka menganggap 
pasar bukan terhad kepada domestik sahaja tetapi juga kepada seluruh dunia. Dengan 
kerana itu, kita dapati mereka mencapai kemajuan yang begitu pantas dan mereka sudah 
jauh lebih ke hadapan berbanding dengan kita.  
Kalau kita masih terus dengan foreign direct investment, maka kita tidak akan 
dapat kejar mereka yang maju ini. Sebab itu saya berpendapat bahawa masa sudah tiba 
untuk  kita  tukar  pendekatan  kita, cara kita,  industrialize  negara kita  iaitu  dengan 
mengadakan domestic investment dalam bidang-bidang yang kita tumpu dalam pasaran 
dunia dan bukan pasaran tempatan.  
Kalau pasaran domestik tidak mungkin kita jadi satu industri yang besar 
sebaliknya kalau kita tumpu kepada pasaran dunia, maka dapatlah kita menjadi industri 
yang besar seperti yang terdapat dalam glove industry, sarung tangan. Kita sekarang ini 
menjadi  pembekal  sarung  tangan  yang  terbesar  dalam  dunia.  Ini  menunjukkan 
kemampuan kita tanpa bergantung pada foreign direct investment dengan izin. Sebab itu 
saya ingin bertanya sama ada kementerian ingin kaji semula dasar kita dan beri tumpuan 
kepada menggalakkan pelabur dalaman, pelabur tempatan memasuki dalam bidang-
bidang yang mana kita mempunyai aset yang terkenal yang boleh membantu kita 
mengeluarkan barangan untuk pasaran dunia. 
Sebenarnya di Malaysia ini kita mempunyai banyak aset seperti getah, kelapa 
sawit, pasir dan macam-macam lagi tetapi ini semua tidak digunakan oleh kita. Kalaupun 
kita keluarkan barangan ini, kita gunanya untuk eksport kepada negara lain dan mereka 
lah yang mendapat manfaat daripada value added kepada raw material yang kita 
keluarkan. Ini disebabkan oleh dasar.  
Kalau dasar kerajaan diubah supaya kita tumpukan kepada pasaran dunia 
daripada keluaran kita dan kerajaan memberi bantuan untuk industri tempatan,  pelabur 
tempatan mengadakan industri baharu ini maka kita mungkin menjadi industri yang besar 
seperti  yang  terdapat  dalam  glove  industry.  Ini  adalah  cara  kita  memajukan 
pembangunan industri di Malaysia ini. Ini kita telah lihat apa yang berlaku di Jepun, di 
Korea Selatan dan juga di negara China.  
Satu perkara lagi ialah berkenaan dengan sikap kita terhadap pelabur. Saya 
mendapati  bahawa  kita  tidak  begitu  menggalakkan  pelabur.  Apabila  ada  pelabur 
membuat cadangan tertentu, maka kita mencari sebab kenapa pelabur itu tidak boleh 
melabur di Malaysia. Satu kes yang terlibat dengan pelabur di Langkawi iaitu ada 
cadangan  untuk  melabur  sebanyak  RM500  juta  untuk  keperluan  pelancongan  di 
Langkawi tetapi kita dapati bahawa sehingga sekarang ini belum dapat kelulusan 
daripada pihak autoriti dalam kerajaan.  
22  DR.3.12.2020 
 
Demikian juga ada satu pelaburan untuk menternak udang galah di ladang-
ladang padi di tepi kawasan padi tetapi sehingga sekarang tidak dapat diluluskan kerana 
kononnya udang galah ini tidak pernah dikeluarkan di Malaysia. Jadi dengan kerana tidak 
pernah, maka kita tidak lulus. Sebaliknya udang galah ini adalah untuk negara China 
bukan untuk kita. Kita akan keluarkan pasaran sudah tentu ada di negara China dan 
pelabur dari negara China juga berminat dalam bidang ini. Akan tetapi sehingga sekarang 
ini kita belum dapat kelulusan kononnya kerana udang galah ini tidak pernah dimakan 
oleh kita. Jadi kalau kita mempunyai sikap yang semacam ini, maka sukarlah bagi kita 
untuk memajukan industri di dalam negara kita.  
Selain  daripada  itu,  ada  satu  rancangan  besar  pembangunan  di  Kuala 
Lumpur. Rancangan ini telah diluluskan oleh kerajaan terdahulu. Sekarang ini dibatalkan. 
Jadi kalau kita dapati pelabur tidak boleh yakin kebenaran yang diberi itu tidak ditarik 
balik, maka mereka tidak akan melabur di Malaysia.  
Saya minta supaya kerajaan menerangkan mengapa kontrak yang sudah pun 
ditandatangani ditarik balik oleh pihak kerajaan. Entah sebab-sebabnya, saya tidak boleh 
teka tetapi itulah yang berlaku.  
Saya  berpendapat  bahawa  cukai  atas  rokok  dan  bahan-bahan  yang 
menggunakan tembakau kononnya pada 1 Januari ini cukai akan dikenakan. Langkawi 
sebagai pulau bebas cukai tidak boleh lagi dapat nikmat daripada penjualan rokok dan 
sebagainya. Kalau ini dilakukan maka sudah tentu industri pelancongan di Langkawi 
akan terjejas. Waktu ini pun pelancongan sudah berkurangan banyak kerana Langkawi 
sendiri adalah hijau iaitu tidak adalah bebas daripada penyakit COVID-19 ini. 
■1140 
  Akan tetapi, oleh kerana banyak tempat di daratan tidak bersih daripada COVID-
19 maka pelancong ke Langkawi daripada daratan tidak dapat pergi ke Langkawi. Ini 
merugikan Langkawi dengan banyak. Kita harap kalaupun pelancong-pelancong itu 
datang daripada kawasan merah tetapi kalau mereka didapati bebas daripada COVID-
19, maka sepatutnya mereka dibenarkan pergi ke Langkawi.  
  Masalah Langkawi sekarang ini amat teruk sekali dan saya harap kerajaan 
dapat  memberi  perhatian  kepada  pembangunan  Langkawi  dengan  membenarkan 
pelaburan dibuat dan tidak mengenakan sekatan-sekatan yang agak keras, begitu sukar 
untuk  didapati  supaya  dapatlah  Langkawi  menarik  pelancong  sekurang-kurangnya 
daripada daratan tetapi juga mungkin daripada negara-negara lain dari tempat-tempat 
yang bebas daripada COVID-19. Saya ucap terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Menteri akan menggulung pukul 12. Saya ada 
sebanyak tiga lagi pembahas. Saya jemput selepas ini Yang Berhormat Pasir Puteh 
selama lima minit, Yang Berhormat Bangi, kemudian Yang Berhormat Sepang. Silakan.  
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, Yang Berhormat 
Pasir Puteh dahulu, kemudian...   
 
11.41 pg. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertamanya saya ingin merujuk 
kepada Butiran 020100, Butiran 020300 berkenaan dengan Sokongan Perdagangan 
Pembangunan Sektor Perkhidmatan.  
  Pertamanya saya ingin mengucap syabas kepada pihak Kerajaan Malaysia 
yang telah berjaya mengadakan Persidangan APEC 2020 yang telah membawa visi 
Putrajaya sehingga kepada Tahun 2040. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri kerana tentunya APEC ini akan membawa 
wajah yang baharu kepada kerancakan ekonomi di dalam negara kita.  
  Cuma, di dalam agenda Program Peningkatan Pelaburan terutama sekali dalam 
sektor import dan eksport kalau kita lihat APEC telah pun merangka satu strategi 
bersama antara negara-negara anggota. Cuma, persoalan saya sejauh mana komitmen 
yang telah dibuat oleh negara melalui APEC ini bagi memberi jaminan kepada projek-
projek kecil dan sederhana ataupun industri-industri dalaman yang wujud di dalam 
negara kita untuk kita merancakkan import dan juga eksport. 
DR.3.12.2020  23 
 
  Saya juga sama sebagaimana yang disebut oleh Langkawi sekejap tadi bahawa 
negara kita ini perlu kepada satu pembangunan teknologi tersendiri dan kalau boleh kita 
kurangkan mengeksport barangan kita secara mentah seperti kita eksport kayu-kayan, 
kita eksport sawit, getah yang masih mentah.  
Alangkah baiknya negara kita kalau kita mengeksport hasil daripada kayu. Kita 
bina satu teknologi sebagaimana yang berlaku di Indonesia dan sebagainya. Kita 
mengeluarkan barangan kita untuk kita eksport ke luar negara. Semua ini adalah untuk 
kita memberi jaminan kepada agenda kemakmuran bersama antara negara-negara 
anggota.  
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 030100 dan Butiran 030200 
berkenaan dengan Hubungan Serantau dan Antarabangsa dan Hubungan Perdagangan 
dan Ekonomi Dua Hala. APEC 2020 yang telah meletakkan satu Visi Putrajaya 2040, 
saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri jelaskan penerusan agenda negara kerana 
Persidangan APEC untuk tahun hadapan ini akan berlangsung di New Zealand dan 
mereka akan membentuk ahli jawatankuasa sendiri.  
Ahli jawatankuasa yang bakal dibentuk oleh APEC ini yang terdiri daripada 20 
negara  anggota,  sejauh  manakah  kesinambungan  agenda  APEC  yang  dibuat  di 
Putrajaya dan kita ada visi Putrajaya ini dapat diteruskan supaya agenda ekonomi negara 
kita ini berjalan dengan stabil dan tidak ada gangguan-gangguan di pertengahan jalan 
sehingga kita mencapai tahun 2040. Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan 
lapan agenda bersama di dalam APEC yang menyentuh perdagangan, kesihatan, 
kewangan, wanita, perusahaan kecil dan sederhana dan juga keselamatan makanan.  
Dalam agenda bersama ini saya hendak titik beratkan isu agenda keselamatan 
makanan. Negara kita yang dianugerahkan oleh Allah SWT bumi yang luas, bumi yang 
subur yang sepatutnya di samping kita memberi fokus kepada teknologi-teknologi dan 
pembangunan-pembangunan  yang  lain,  negara  kita  perlu  bangkit menjadi  sebuah 
negara pengeksport kepada bekalan makanan yang membentuk keselamatan makanan 
negara dan saya harap pihak kerajaan cuba melaksanakan perkara ini. 
Seterusnya iaitulah berkenaan dengan dalam arus pandemik COVID-19 ini. Kita 
lihat APEC bersama MITI, MIDA, MATRADE mempromosikan secara maya. Soalan 
saya, sejauh mana eBusiness matching yang dibuat ini dengan izin lebih jimat dan lebih 
berkesan dan ia memberi efek yang baik kepada pulangan untuk negara kita?   
Saya mengucapkan syabas kerana MITI berjaya mengadakan tandatangan 
Perjanjian Kerjasama Ekonomi Komprehensif Serantau (RCEP) di kalangan sebanyak 
15 buah negara. Soalan saya apakah RCEP benar-benar berkesan dan sejauh manakah 
langkah yang diambil oleh MITI seterusnya bagi meletakkan sasaran sebanyak USD24.8 
trilion hampir sebanyak 1 per tiga daripada KDNK dunia ianya benar-benar menjadi 
realiti?  
Terakhir Butiran 03040 – Dasar Rundingan Pelbagai Hala. Saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian selain daripada kita melibatkan diri dengan forum negara-
negara luar yang dianjur oleh negara luar, sejauh manakah persiapan dan perancangan 
kita yang rapi untuk kita mengadakan forum di peringkat antarabangsa ataupun di 
peringkat Asia yang mana forum yang dianjurkan oleh kita ini kita mempunyai strategi 
yang kukuh untuk membina ekonomi negara kita yang mampan, yang menyeluruh di 
masa hadapan untuk generasi hadapan.  
Terima kasih banyak kepada Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Bangi.  
 
11.49 pg. 
  Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 040300 – 
MIDA. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri pada masa Pakatan Harapan 
menjadi kerajaan, NCI-1 dan NCI-2 telah ditubuhkan di mana NCI 1 di pengerusi oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan dan juga Yang Berhormat Menteri MITI bersama dan 
NCI 2 di pengerusi oleh KSP dan juga Pengerusi MIDA bersama. 
  Tujuan untuk menubuhkan NCI 1 dan NCI 2 ini adalah untuk mempercepatkan 
kelulusan pelaburan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Langkawi tadi. Jadi 
saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri adakah proses NCI 1 dan NCI 2 sedang 
berjalan dan berapa kali NCI 1 yang di Pengerusi oleh Yang Berhormat Menteri Kanan 
Kewangan dan Yang Berhormat Menteri MITI telah berada untuk meluluskan pelaburan 
itu, nombor 1.  
24  DR.3.12.2020 
 
■1150 
  Butiran kedua ialah 050600 – InvestKL. Semasa Pakatan Harapan menjadi 
kerajaan, satu saluran khas pelaburan China ataupun China Special Channel telah 
dilaksanakan di bawah InvestKL khusus untuk menarik pelaburan dari China.  Apakah 
status China Special Channel ini dan adakah ia dibatalkan atau dipindahkan ke agensi 
yang lain?  
Butiran seterusnya ialah Butiran 060100 – Persidangan APEC 2020.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, peruntukan asal untuk APEC pada Bajet 2020 ialah 
RM300 juta.  Jadi, saya rasa apabila persidangan APEC ini dijalankan secara maya, ada 
banyak  penjimatan  kos.    Termasuk  kos  pengangkutan  boleh  dikurangkan,  kos 
keselamatan boleh dikurangkan dan sebagainya.  
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, soalan pertama ialah berapa 
banyak penjimatan perbelanjaan APEC 2020 telah didapati?  Ini boleh dijadikan sebagai 
satu anggaranlah.  RM300 juta, saya rasa memang tidak dibelanjakan.  Jadi, berapa 
penjimatan telah didapati akibat daripada menjalankan APEC 2020 secara maya?   
Lebih penting, kalau ada penjimatan pada tahun 2020, kenapa pada Bajet 2021 
masih lagi ada peruntukan sebanyak RM25 juta untuk persidangan APEC?  Ini bukan 
untuk pergi ke luar negara ataupun ke mana-mana. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah, 
Yang Berhormat Serdang? 
  Dr. Ong Kian Ming [Bangi]:  Okey, Yang Berhormat Tuaran.  Bangi ya. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Yang Berhormat 
Bangi.  Adakah Yang Berhormat sedar bahawa pada tahun hadapan, APEC ini akan 
dihoskan oleh New Zealand?  New Zealand adalah pengerusi.  Mereka juga telah 
mengisytiharkan yang persidangan itu akan dijalankan secara maya juga.  Akan tetapi, 
kenapa perlu RM25 juta untuk mengadakan satu persidangan secara maya?  Adakah 
juga Yang Berhormat Bangi bersetuju, kita harus berhemah untuk membelanjakan duit 
di mana peruntukan pada tahun ini paling besar dalam sejarah?  Adakah sepatutnya duit 
ini disalurkan ke tempat yang lebih bermanfaat?  Terima kasih. 
  Dr. Ong Kian Ming [Bangi]:  Saya memang bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Tuaran.  RM25 juta saya rasa boleh dibelanjakan di tempat lain dengan 
secara yang lebih berhemah seperti di Kementerian Kesihatan untuk frontliners dan 
sebagainya.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya peruntukan untuk pergi ke 
luar negara itu telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian tadi.  Kalau hendak kena 
pergi ke mana-mana negara pun di bawah Persidangan APEC ini, mungkin bukan di New 
Zealand tetapi di negara yang lain, bukan masuk ke dalam butiran Persidangan APEC 
dan memang tidak akan memakan perbelanjaan sejumlah RM25 juta.  Jadi saya setuju 
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi, pindahkan kepada 
kementerian yang memang memerlukannya.  
Butiran terakhir sekali ialah di bawah P.24 iaitu Butiran 50000 – Dasar Nasional 
Industri 4.0.  Pada bulan September, Yang Berhormat Gombak telah mengumumkan 
penubuhan satu National Council onIR 4.0.  Saya hendak tanya Yang Berhormat, berapa 
kali National Council onIR 4.0 ini telah bermesyuarat sejak ia ditubuhkan pada September 
2020? 
Juga, merujuk kepada Dasar National Industry4.0 ataupun Industry4WRD, saya 
hendak  Yang  Berhormat  menyatakan  jumlah  projek,  nombor  projek  dan  juga 
perbelanjaan untuk business intervention funding bagi tahun 2020 setakat ini.  Ini adalah 
satu langkah yang penting kerana ia akan meneruskan polisi Industry4WRD untuk SME 
selepas readiness assessment dibuat untuk pihak SME.   
Itu sahaja.  Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Saya menjemput Yang 
Berhormat Sibuti.  Selepas ini, disebabkan masa, Yang Berhormat Menteri ya. 
 
11.54 pg. 
  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya terus pergi ke Butiran 040200 – Ekonomi Digital.  Saya melihat peruntukan untuk 
emolumen sangat kecil dan lebih-lebih lagi kita ingin memfokuskan kepada dasar 
DR.3.12.2020  25 
 
ekonomi digital yang baharu.  Mengapa peruntukan tersebut tersangat kecil?  Di mana 
ekonomi digital ini memerlukan profesional dan juga tenaga kerja yang banyak terutama 
sekali analisis untuk mengetahui pelaburan-pelaburan yang baik untuk ekonomi digital.  
Saya juga ingin mengetahui berkenaan Butiran 040300 – MIDA.  Adakah 
kerajaan akan bercadang untuk menambah pelaburan yang berkualiti terutama sekali 
dari segi pelaburan dalam ekonomi hijau atau green economy?  Terutama sekali negara 
kita mempunyai potensi yang besar untuk mengeluarkan tenaga hijau daripada sumber 
solar dan juga sumber hidro mega di Sarawak.  Industri ini sangat mendapat permintaan 
yang tinggi.  Lebih-lebih lagi, syarikat-syarikat yang besar seperti Amazon, Google, 
Facebook akan membuka data center hijau mereka di Asia Tenggara.  Adakah kerajaan 
mempunyai cadangan yang terperinci untuk mengkaji pelaburan ekonomi hijau ini?  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Selain daripada itu, di Sarawak mempunyai satu industri hidrogen yang sedang 
dibangunkan.  Juga saya nampak industri hidrogen ini mendapat perhatian daripada 
negara seperti negara Australia dan Jepun.  Mereka juga telah membuat pelaburan untuk 
memasang plant hidrogen di Bintulu, Sarawak.  Adakah kerajaan melalui kementerian 
MITI ini akan membantu kerajaan negeri untuk meningkatkan lagi pelaburan industri 
hidrogen ini?  
Selain daripada itu, saya ingin mengetahui, apakah dasar dan juga hala tuju 
ekonomi digital dalam tempoh lima ke 10 tahun?  Apakah fokus ekonomi digital negara?  
Juga, apakah dasar ekonomi ini akan menyeluruh dan juga bukan hanya Putrajaya 
centric?  Saya berharap agar ekonomi digital ini akan dapat diperluaskan di setiap negeri 
di seluruh Malaysia.  
Saya pergi kepada Butiran 00201 – Program Pembangunan Industri Automatif.  
Saya melihat di dalam perbahasan Yang Berhormat Menteri Kewangan yang lepas, 
beliau telah menyebut berkenaan bas hidrogen di Sarawak.  Adakah kerajaan akan 
memulakan kajian ataupun industri kereta hidrogen?  Juga, adakah kereta hidrogen ini 
akan dimasukkan untuk mendapat pelepasan AP bagi mengimport kereta hidrogen?  
Saya juga ingin mengetahui perincian berkenaan Butiran 00531 – Taman 
Teknologi Sarawak.  Apakah bentuk projek yang sedang dilaksanakan?  Juga, apakah 
hasil yang akan diperoleh melalui Taman Teknologi Sarawak ini?  
Seterusnya Butiran 99000 – Aeroangkasa.  Saya melihat terdapat peruntukan 
sebanyak  RM15  juta  diperuntukkan.    Memandangkan  COVID-19  ini,  industri 
penerbangan dan juga aeroangkasa hampir lumpuh kerana terdapat banyak pekerja 
yang dibuang.  Apakah hala tuju industri aeroangkasa pada tahun 2021?  
Saya juga ingin mendapat perincian tentang Butiran 00200 – Skim Pinjaman 
Mudah Digital dan Teknologi.  Terdapat RM18 juta diperuntukkan pada tahun 2021.  Saya 
ingin mendapatkan penjelasan, apakah hasil daripada skim pinjaman digital pada tahun 
2020?  Adakah skim ini mendatangkan pendapatan yang baik kepada negara?  
Selain daripada itu, saya juga ingin mendapatkan perincian daripada Yang 
Berhormat Menteri berkenaan Butiran 00525 – Dana Projek Berimpak Tinggi.  Apakah 
bentuk projek berimpak tinggi yang sedang dirancang?  Juga, apakah projek berimpak 
tinggi yang akan dirancang dan juga dilaksanakan untuk negeri Sarawak?  
Saya rasa itu sahaja, Tuan Pengerusi.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti.  Saya menjemput Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
11.59 pg. 
  Menteri  Kanan  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Seri 
Mohamed  Azmin  bin  Ali]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Pengerusi,  pertama  sekali,  saya  berdiri  di  sini  untuk  mengambil 
tanggungjawab bagi memberikan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat 
Beaufort, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat 
Bangi dan juga Yang Berhormat Sibuti. 
26  DR.3.12.2020 
 
  Saya mengikuti dengan tekun semua pandangan dan teguran yang diberikan 
dan saya mengucapkan terima kasih kerana pandangan-pandangan ini pastinya dapat 
membantu kerajaan untuk memulihkan dan mencerdaskan ekonomi negara.  
■1200 
  Namun, izinkan saya sebagai penghormatan saya pada pagi ini, saya ingin 
respond kepada Yang Berhormat Langkawi terlebih dahulu daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain.Yang Berhormat Langkawi membangkitkan, apakah kerajaan masih 
menumpukan pelaburan FDI ataupun menarik pelabur-pelabur asing ke dalam negara 
kita? Ingin saya nyatakan di sini, Yang Berhormat Langkawi, bahawa kerajaan masih 
meneruskan dasar ini  memandangkan keperluan untuk kita memindahkan teknologi-
teknologi bagi memberikan peluang kepada tenaga kerja kita mendakap teknologi 
baharu. Untuk maksud itu, ingin saya nyatakan di sini bahawa keperluan dan keutamaan 
yang diberikan adalah industri yang berteknologi tinggi dan industri yang berkualiti. Bukan 
lagi  industri  yang  berteraskan  kepada  labor  intensive.  Ini  kerana,  sekiranya  kita 
menumpukan  kepada  industri  labor  intensive,  ia  akan  menimbulkan  masalah 
sosioekonomi yang kita hadapi semenjak beberapa tahun yang lalu.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Langkawi, pada tempoh Januari hingga 
September  2020,  pelaburan  yang  telah  diluluskan  dalam  sektor  perkilangan, 
perkhidmatan dan juga primary industries adalah berjumlah RM109.8 bilion. Sektor 
perkilangan adalah penyumbang terbesar kepada nilai pelaburan yang diluluskan iaitu 
sebanyak RM65.3 bilion. Daripada jumlah tersebut, FDI menyumbang sebanyak 38.8 
peratus, yang bernilai RM42.6 bilion dan selebihnya RM67.2 bilion ataupun 61.2 peratus 
adalah pelaburan tempatan. 
  Maka, keseimbangan antara FDI dengan DDI ini masih menjadi tumpuan 
kerajaan  pada  hari  ini.  Namun,  kita  mahu  memastikan  ia  adalah  industri  yang 
berteknologi tinggi dan juga berkualiti. Untuk maksud itu, kerajaan telah mengambil 
keputusan untuk memastikan MITI diberikan peranan untuk memperkukuhkan lagi 
keupayaan pemain industri tempatan dalam meningkatkan produktiviti dan kapasiti 
mereka daripada segi pengeluaran dengan menggunakan kaedah pemodenan dan 
pengautomasian. Ini kerana, penting – yang saya nyatakan tadi supaya kita tidak mahu 
kebergantungan industri tempatan terhadap buruh asing. 
  Yang Berhormat Langkawi juga telah memberikan pandangan bahawa, sikap 
kerajaan terhadap pelabur-pelabur. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Langkawi, 
perkara  ini memang  sering dibangkitkan,  tetapi  untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Langkawi, pada ketika ini memang MITI sedang berusaha sedaya upaya kita untuk 
menarik pelabur-pelabur asing dan juga tempatan dengan memperkenalkan beberapa 
inisiatif baharu. Pertama, yang telah saya nyatakan sebelum ini, kita telah membentuk 
ProjectAcceleration and Coordination Unit (PACU) bagi memudah cara urusan dengan 
pelbagai agensi yang berkaitan dan menyegerakan pelaksanaan. Daripada sebanyak 
740 projek pengilangan yang diluluskan, bagi tempoh Januari hingga September 2020, 
sebanyak 210 projek difisilitasi melalui PACU. 
  Kedua, kita telah menubuhkan one stop center untuk memudah cara urusan 
kemasukan pelawat-pelawat perniagaan ataupun expatriate khususnya dalam tempoh 
PKP dan juga PKPB ini.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Langkawi, sehingga 2 Disember 2020, 
Jawatankuasa OSC telah menilai sebanyak 2,777 permohonan pelawat perniagaan 
jangka panjang yang mana sebanyak 2,636 permohonan telah pun diluluskan. Ini kerana, 
kita hendak facilitatethe CEO’s ataupun C-suite ini datang ke Malaysia menilai pelaburan 
mereka dan menjadikan Malaysia sebagai hab pelaburan.  
  Ketiga, kita juga telah memperkenalkan lesen pengilang secara fast track 
melalui platform digital ataupun e-Manufacturing License untuk industri dalam tempoh 
dua hari bekerja. Izinkan saya memberikan data di sini, dalam tempoh Julai hingga 
November 2020, sebanyak 353 projek telah diluluskan melalui e-Manufacturing License 
dengan pelaburan bernilai RM22.8 bilion dan kelulusan ini terdiri daripada 59.4 peratus 
pelaburan asing dan 40.6 peratus pelaburan tempatan.  
  Ada satu lagi kaedah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bangi tadi iaitu 
tentang National Committee on Investment (NCI). Pentadbiran baharu hari ini hanya 
menumpukan kepada NCI 2, NCI 1 akan dikekalkan dengan Menteri Kewangan. NCI 
yang ada pada hari ini adalah sebagai Jawatankuasa Pelulus Pelaburan Tunggal yang 
bermesyuarat setiap minggu untuk makluman Yang Berhormat Bangi yang mana semua 
penilaian dan kelulusan pakej pelaburan berkaitan insentif cukai dan geran di peringkat 
nasional dipusatkan.  
DR.3.12.2020  27 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat Langkawi dan juga Yang Berhormat Bangi, 
bagi tempoh Januari hingga Oktober 2020, pelaburan yang diluluskan oleh NCI dalam 
sektor perkilangan adalah berjumlah RM78.2 bilion melibatkan sebanyak 854 projek dan 
dijangka akan dapat mewujudkan lebih daripada sebanyak 65,193 peluang pekerjaan. 
Daripada  jumlah tersebut,  pelaburan langsung asing menyumbang sebanyak 62.2 
peratus yang bernilai RM47.1 bilion.  
  Yang Berhormat Langkawi ada membangkitkan isu usaha untuk menternak 
Udang Galah dan juga ada industri pelancongan. Ini saya akan rujuk kepada kementerian 
yang berkaitan untuk memastikan mengapa ada kelewatan dalam kelulusan yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Langkawi. Tentang cukai rokok dan tembakau itu 
adalah bidang kuasa Kementerian Kewangan dan saya akan rujuk kepada mereka. 
  Saya juga ingin respond kepada beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli  Yang  Berhormat.  Pertamanya  ialah  tentang  prestasi  perdagangan  dan  juga 
pelaburan negara. Saya kira kita mengambil maklum bahawa cabaran yang kita hadapi 
pada hari ini dan juga ketidaktentuan ekonomi global yang dicetuskan oleh pandemik 
COVID-19. Namun, kita sedang berusaha sedaya upaya untuk membina semula dan 
mencerdaskan ekonomi negara.  
  Bank Negara baru-baru ini telah mengumumkan bahawa KDNK sebenar pada 
suku ketiga 2020 mencatatkan kemerosotan yang lebih kecil iaitu sebanyak 2.7 peratus. 
Kalau kita bandingkan dengan suku tahun kedua, penguncupan kadar KDNK pada suku 
ketiga tahun ini jauh lebih kecil berbanding dengan negative 17.1 peratus.  
  Bagi saya dan kementerian, ini mencerminkan kegiatan ekonomi yang semakin 
meningkat dan juga berkembang. Pemulihan ekonomi ini juga disumbangkan oleh 
beberapa faktor yang lain. Pertama, oleh sebab pelaksanaan empat pakej rangsangan 
ekonomi  yang  berjumlah  RM305  bilion.  Keduanya,  pembukaan  sektor  ekonomi 
sepenuhnya yang turut merancakkan semula aktiviti perniagaan dan pelaburan dan yang 
ketiga permintaan luaran yang meningkat lebih baik ekoran daripada pembukaan semula 
ekonomi negara-negara dagang Malaysia. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, prestasi perdagangan negara juga 
meningkat pada suku ketiga tahun ini yang mana jumlah perdagangan eksport dan juga 
import merekodkan pertumbuhan masing-masing sebanyak 17.3 peratus, 24 peratus dan 
9.6  peratus  berbanding  dengan  suku kedua  tahun 2020.  Lebihan dagangan  pula 
melonjak 118.6 peratus.  
  Pendekatan kerajaan yang cuba sedaya upaya untuk mengimbangi life and 
livelihood juga telah mengukuhkan keyakinan pelabur-pelabur, sama ada pelabur asing 
ataupun pelabur tempatan. Ini dizahirkan melalui peningkatan pelaburan yang diluluskan 
sebanyak 110.4 peratus dalam pelbagai sektor ekonomi, iaitu daripada RM22.1 bilion 
pada suku tahun kedua kepada RM46.5 bilion pada suku tahun ketiga.  
  Tuan Pengerusi, saya juga ingin respond kepada Yang Berhormat Jerlun 
tentang  penurunan  mendadak  di  bawah  Butiran  Pengukuhan  Perdagangan 
Antarabangsa dan juga Hubungan Serantau dan Antarabangsa.  
■1210 
Untuk makluman Yang Berhormat Jerlun, perbezaan sebanyak RM299 juta 
adalah disebabkan oleh pengurangan peruntukan bagi Persidangan APEC 2020 yang 
telah diperuntukkan sebanyak RM300 juta pada tahun 2020. Saya akan perincikan 
sebagai respons kepada beberapa orang Ahli Yang Berhormat tentang Persidangan 
APEC  yang  telah  pun  berjaya  dilaksanakan.  Yang  Berhormat  Jerlun  juga  ada 
membangkitkan isu Geran Pembangunan Pasaran (Market Development Grant) dan juga 
dana eksport perkhidmatan. Untuk makluman Yang Berhormat, pertambahan peruntukan 
MDG daripada RM20 juta kepada... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Pengerusi, 
penjelasan, penjelasan. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tentang? 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Fasal APEC tadi.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: APEC, saya kata saya akan sentuh 
secara  terperinci  selepas  ini.  Tadi  saya  just  hendak  maklumkan  mengapa  ada 
pengurangan daripada segi butiran perdagangan antarabangsa sebanyak lebih kurang... 
28  DR.3.12.2020 
 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan pendek 
sahaja, Yang Berhormat Menteri. Pendek sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat 
Menteri ada nyatakan yang diberikan peruntukan sebanyak RM300 juta untuk tahun 
2020. Akan tetapi dalam belanjawan ini, tidak dinyatakan adanya peruntukan diletakkan 
di situ. Kosong untuk tahun ini tetapi Yang Berhormat Menteri menyatakan ada RM300 
juta peruntukan untuk tahun ini. Kenapa tidak diletakkan dalam penyata anggaran 
perbelanjaan untuk tahun ini? 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Oleh sebab itu saya kata, saya akan 
maklumkan secara terperinci tentang tajuk APEC selepas ini, Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Menteri, APEC, boleh sedikit? Yang Berhormat Menteri, saya baca berkaitan 
dengan bajet sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan dahulu, bajet telah dibentangkan untuk 
sebanyak RM350 juta dan perbelanjaan RM20 juta untuk tahun 2019, RM300 juta untuk 
tahun 2020, RM30 juta untuk tahun 2021 kerana ada komitmen-komitmen yang terakhir. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah ada sebarang penjimatan 
dalam  usaha  melaksanakan  untuk  tahun  2020  ini  memandangkan  segala  format 
penganjuran ini secara fizikal dan maya? Jadi kalau ada, saya hendak Yang Berhormat 
Menteri menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini, berapa banyak kah yang telah 
dijimatkan  daripada  belanjawan  yang  dihasilkan  oleh  Kerajaan  Pakatan  Harapan 
sebanyak  RM350  juta?  Banyak  manakah  yang  telah  diguna  pakai  oleh  Kerajaan 
Perikatan Nasional pada hari ini? Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Baling. 
Saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat dalam subject matter yang berkenaan 
selepas ini. Saya hendak sentuh juga tentang MATRADE kerana ramai Ahli Yang 
Berhormat  telah  menyentuh  isu  MATRADE.  Bagi  mempromosi  dan  terus 
memperkukuhkan eksport negara, program promosi eksport produk dan perkhidmatan 
tempatan akan terus dilaksanakan pada tahun 2021 oleh MATRADE dengan peruntukan 
RM58 juta. Ini meliputi geran dan program bagi membantu IKS melaksanakan aktiviti 
promosi eksport seperti penyertaan dalam pameran di peringkat antarabangsa dan juga 
penyenaraian produk dalam platform eDagang rentas sempadan. Usaha ini penting. Kita 
ingin meneruskan momentum perdagangan yang dicatatkan pada suku ketiga tahun ini 
hasil daripada pembukaan semula ekonomi rakan dagangan utama Malaysia dan juga 
kerana faktor-faktor yang lain seperti peningkatan permintaan luar, pemulihan rantaian 
penawaran global dan kenaikan permintaan terhadap produk sarung tangan getah, besi 
dan keluli. 
Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  menyentuh  satu  perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat iaitu tentang Persidangan APEC. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, berdasarkan buku Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan  2021  yang  telah  dibentangkan,  dana  sebanyak  RM25  juta  akan 
diperuntukkan untuk menampung kos Persidangan APEC 2020 yang meliputi emolumen 
yang perlu dibayar dan kos operasi bagi tahun 2021 berjumlah RM5.02 juta. Kontrak 
penjenamaan pula telah berkuat kuasa mulai November 2019 dan hanya akan berakhir 
pada bulan Januari 2021, di mana terdapat baki yang perlu dibayar berjumlah RM16.2 
juta daripada jumlah keseluruhan kontrak bernilai RM49.5 juta. Bagi kontrak laman 
sesawang yang bermula pada Julai 2019 dan akan berakhir pada Jun 2021, baki yang 
perlu dibayar pada tahun 2021 adalah berjumlah RM63,494 daripada nilai kontrak bernilai 
RM634,940. Kontrak belian media yang dimeterai pada Disember 2019 kini berbaki 
sebanyak RM3.71 juta, perlu dilunaskan pada tahun 2021. Secara keseluruhannya, 
sebanyak RM24.99 juta diperlukan bagi melunaskan baki pembayaran-pembayaran 
yang perlu dibuat pada tahun 2021. 
Sehubungan itu, peruntukan pada tahun 2021 adalah amat diperlukan untuk 
melunaskan  tanggungan-tanggungan  kontrak  penganjuran  APEC  2020  yang 
kebanyakannya akan berakhir pada tahun 2021 seperti peruntukan yang saya nyatakan 
tadi. Saya juga ingin menyatakan di sini, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan 
Pakatan Harapan sebenarnya telah meluluskan sebanyak RM635 juta pada Oktober 
2018.  Ini  surat  kelulusan  daripada  Kementerian  Kewangan.  [Sambil  menunjukkan 
sepucuk surat] 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:Direct nego kah? 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sebanyak RM635 juta.[Dewan riuh] 
Namun, pada Julai 2019 [Disampuk], saya tidak ada masalah... 
DR.3.12.2020  29 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi: Tolong beri laluan kepada Yang Berhormat Menteri untuk 
menjawab, kerana soalan telah ditanya. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Simpang Renggam kalau 
hendak tanya, bangun. Tidak payah hendak jolok orang lain. [Dewan riuh] Saya berada 
di dalam Kabinet. Apa masalahnya? Saya ingin menyatakan fakta. Pada ketika itu, 
kerajaan meluluskan sebanyak RM635 juta. [Disampuk] Hah, Yang Berhormat Alor Gajah 
pun dalam Kabinet. Saya tidak ada masalah. Cuma pada tahun 2019, kita menyemak 
semula peruntukan yang diluluskan pada tahun 2018, disemak semula dan diturunkan 
kepada RM350 juta. Maka pada ketika itu, apabila diluluskan RM350 juta, kerajaan telah 
bersetuju supaya ia dibuat secara berfasa. Pada tahun 2019, diperuntukkan RM20 juta. 
Tahun 2020, diperuntukkan RM300 juta dan selebihnya RM30 juta untuk tahun 2021. 
Pada ketika itu telah diluluskan oleh Yang Berhormat Bagan dan kerajaan pada ketika 
itu. Ada peruntukan untuk tahun 2021 sebanyak RM30 juta. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Hah, tidak payah bangun. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Bagi saya habis dahulu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini hendak usik saya. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Bagi saya habiskan dahulu.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak mahu terlibat tetapi ini sengaja 
hendak usik saya. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Nanti dahulu.Bagi saya habis. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini cari pasal punya hal.   
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Bagi saya habis. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini cari pasal punya hal.   
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya hendak terangkan, penyaluran awal 
tahun 2019 adalah bagi membiayai kerja-kerja persediaan awal, manakala penyaluran 
bagi tahun 2020 adalah untuk menampung penganjuran sebenar Persidangan APEC 
sepanjang tahun. Mesyuarat APEC ini bukan hanya pada 20 November. Itu dipanggil 
APEC Economic Leaders Meeting (AELM). Hanya satu hari tetapi Persidangan APEC 
selama satu tahun yang bermula di Langkawi pada bulan Disember 2019. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jawab Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sehingga sidang– jangan marah Yang 
Berhormat Langkawi. Bagus kita anjurkan di Langkawi. Sehingga ke hari ini, untuk 
makluman Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Tuaran, kita telah adakan 146 
mesyuarat yang melibatkan pegawai-pegawai kanan, yang melibatkan Menteri-menteri 
Ekonomi,  yang  melibatkan  Menteri-menteri  Kewangan,  yang  melibatkan  banyak 
kementerian yang lain... 
■1220 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan.  
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  ...dan melibatkan 146 mesyuarat.   
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan.  
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Baik. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalanlah.  
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Kemudian, untuk tahun 2021... 
  Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Sekejap. Saya bagi, saya bagi. Untuk 
tahun 2021 ia adalah untuk menampung pembayaran akhir segala komitmen-komitmen 
dalam perjanjian. Perjanjian ini ditandatangani dalam Kerajaan Pakatan Harapan. Saya 
hanya menyambung tugas untuk menjayakan APEC 2020. Mengapa saya dibebankan 
dengan tanggungjawab perkara seperti ini? Sepatutnya Yang Berhormat Tuaran boleh 
tanya Yang Berhormat Penampang. Daripada satu negeri, daripada satu kapal. Dia yang 
30  DR.3.12.2020 
 
bertanggungjawab menandatangani perjanjian ini. Namun Yang Berhormat Bagan, pada 
tahun 2020, kita menghadapi COVID-19. Kita tahu kita tidak boleh bermesyuarat secara 
maya, kita tidak boleh bermesyuarat secara fizikal.  
  Maka, setelah kita teliti kita perlu adakan mesyuarat ini kerana mesyuarat APEC 
2020 ini penting atas dua pertimbangan. Pertama, sudah dua tahun berturut-turut 
pemimpin-pemimpin ekonomi APEC gagal mengeluarkan deklarasi bersama. Yang 
Berhormat  Langkawi  ketika  menghadiri  APEC  di  Papua  New  Guinea,  pemimpin-
pemimpin  ekonomi  APEC  gagal  mengeluarkan  kenyataan  bersama  ataupun  joint 
declaration kerana ada dispute akibat trade war between Amerika and China. Maka tidak 
ada permuafakatan. Pada tahun lepas, oleh kerana pembatalan di saat-saat akhir di 
Chile, maka tidak ada kenyataan bersama.  
  Maka, Malaysia tahun ini telah berjaya menghimpunkan 21 pemimpin-pemimpin 
dunia untuk mengeluarkan deklarasi bersama. Itu yang pertama. Yang kedua, pentingnya 
APEC  2020  kerana  Bogo  Goals  tamat  pada  tahun  ini.  Maka  21  ekonomi  APEC 
memerlukan satu hala tuju baharu, visi baharu dan ke semua 21 pemimpin dunia 
bersetuju visi untuk 20 tahun yang akan datang dinamakan Putrajaya Vision 2040.  
  [Dewan tepuk] 
  Ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Puteh tadi, apakah kesan 
kepada visi ini? Kesannya setiap tahun mulai tahun hadapan di New Zealand hingga 
tahun 2020 sidang APEC akan dilihat mempamerkan Putrajaya Vision 2040. Maka kita 
perlu laksanakan walaupun dibuat secara maya. Maka setelah saya bincang dengan 
pegawai, kita teliti, kita hendak lakukan penjimatan daripada RM300 juta yang Yang 
Berhormat Bagan diluluskan untuk 2020, kementerian telah menjimatkan sebanyak yang 
ditanya oleh Yang Berhormat Baling, kita jimatkan RM233.4 juta.  
  [Dewan tepuk] 
  Tuan  Pengerusi,  RM233.4  juta  MITI  serahkan  balik  kepada  Kementerian 
Kewangan kerana Kementerian Kewangan perlukan dana yang besar untuk pakej 
rangsangan ekonomi membantu rakyat di bawah yang terkesan akibat COVID-19. 
  [Dewan tepuk] 
  Maka selebihnya hanya RM66.6 juta yang kita gunakan. Saya hendak sebut 
satu persatu. Pertama, penyaluran kepada kementerian-kementerian berjumlah RM13 
juta.  Kementerian  Kewangan  -  RM7  juta  untuk  melaksanakan  APEC  di  peringkat 
kementerian. Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya - RM4.1 juta, Kementerian 
Dalam Negeri - RM2 juta. Manakala baki sebanyak RM53.5 juta dibelanjakan bagi 
penganjuran persidangan APEC di pelbagai peringkat termasuk mesyuarat peringkat 
Menteri yang berkaitan dengan sektor perdagangan, kesihatan, kewangan, wanita, 
perusahaan kecil dan sederhana, keselamatan makanan serta mesyuarat pegawai 
kanan yang bermula seawal Disember 2019 di Pulau Langkawi. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sebagai kemuncak APEC, Malaysia telah 
berjaya menganjurkan Mesyuarat Menteri-menteri APEC dan Mesyuarat Pemimpin-
pemimpin Ekonomi APEC baru-baru ini pada 20 November yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Perdana Menteri. Seperti yang saya nyatakan tadi keseluruhannya, sebanyak 
146 mesyuarat dan program berkaitan di pelbagai peringkat telah diadakan sepanjang 
tahun penganjuran APEC 2020 dan akhirnya pada 20 November 2020 Malaysia dijulang 
sebagai negara yang berjaya mengadakan sidang APEC pada tahun ini. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan. 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Tuan Pengerusi. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan. Ya, terima kasih.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Ya, Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Adakah Yang Berhormat Gombak setuju atau 
rasa bahawa peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan iaitu pada 
asalnya yang dipohon RM635 juta. Kemudian dikurangkan kepada RM350 juta. Adakah 
itu sesuatu yang salah? Lebih-lebih lagi apabila bila kita jalankan stringent scrutiny 
dengan izin, yang RM350 juta ini, seperti Yang Berhormat Gombak pun maklum adalah 
untuk menambah baik dan juga memastikan infrastruktur fizikal khususnya di Putrajaya 
Convention Centre yang akan jadi pusat atau tempat bermesyuarat Sidang Kemuncak 
APEC ini dan kebanyakannya untuk memastikan ia memenuhi tahap antarabangsa 
selain daripada sistem komunikasi dan juga penyiaran.  
DR.3.12.2020  31 
 
Oleh kerana tidak ada mesyuarat secara fizikal, maka ia harus dikurangkan dan 
di sini kita semua tahu bahawa apabila APEC dijalankan, mesyuarat akan dijalankan 
secara berkala sepanjang tahun. Bulan Mac kalau kita ikut jadual yang kita dapat, bulan 
Mac, bulan Julai, bulan Oktober, sebelum ada Sidang Kemuncak APEC dan ini makan 
perbelanjaan seperti mana yang dinyatakan.  
So,di sini saya tidak lihat apabila peruntukan dikurangkan, apakah masalahnya 
dan yang jadi masalah sekarang ialah apabila ia dijalankan secara maya, means it’s done 
online, mengapa perlu ada perbelanjaan yang begitu besar. [Dewan tepuk] Online ialah 
sesuatu yang agak murah dan saya ingin tanya adakah Yang Berhormat sedia untuk 
perkara ini disiasat, baik oleh PAC ataupun oleh Jabatan Audit untuk memastikan 
bahawa perbelanjaan baik RM66 juta ataupun RM25 juta untuk tahun depan. Ia adalah 
dibuat secara accountable dan telus... 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Terima kasih Yang Berhormat Bagan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...kerana sukar untuk dipercayai satu mesyuarat 
secara maya makan perbelanjaan yang begitu besar.  
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]:   Siasat terowong, siasat 
terowong.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Saya akan bagi penjelasan kepada Yang 
Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kerana anda usik saya. Mengapa anda usik 
saya? Bila usik saya kena jawab. 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Sila siasat terowong.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kerana ini melibatkan Kementerian Kewangan 
yang kita kurangkan perbelanjaan. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pakatan 
Harapan tidak tahan. RM350 juta save RM200 juta lebih.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya akan beri penjelasan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita kurangkan apa masalahnya.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Yang Berhormat Bagan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dan ini tidak ada fizikal.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Kami tidak pernah. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sepatutnya kita jimat lagi lebih daripada apa 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Silakan Yang 
Berhormat Menteri. Dua minit ya. 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Okey, Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Bagan, saya sudah nyatakan tadi, saya - Yang Berhormat Alor Gajah dan 
mungkin beberapa yang lain memang sebahagian daripada kerajaan pada ketika itu. 
Kami tidak pertikaikan penurunan daripada RM635 juta kepada RM350 juta kami tidak 
pertikaikan pada ketika itu. Yang pertikaikan Yang Berhormat Tuaran, yang pertikai... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Nantilah dulu.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tadi anda tunjuk kepada saya. 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Bila Yang Berhormat bangun, saya 
dengar. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekarang anda yang tunjuk kepada saya. 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Berilah peluang kepada saya.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Baik, sekarang anda cakap.... 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...untuk beri penjelasan. 
Seorang Ahli: Berilah Yang Berhormat Menteri jawab dulu... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Anda cakap... [Pembesar suara dimatikan] 
32  DR.3.12.2020 
 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang pertikaikan- bolehkah PAC, bolehkah 
Audit pastikan perbelanjaan 2021... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...itu adalah munasabah. Itu sahaja. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan, Terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri sila jawab dan tamatkan. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Itu tugas PAC. 
Tuan Pengerusi:  Microphone, microphone.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang mempertikaikan Yang Berhormat 
Tuaran, yang pertikaikan Yang Berhormat Bangi. Saya tidak pertikaikan tetapi kalau 
Yang Berhormat rujuk... 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]:  Yang Berhormat Pontian juga, Yang Berhormat 
Pontian juga mempertikaikan. Bukan sahaja sebelah sini. Mereka dekat sebelah sana 
pun mempertikaikan.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Pontian tidak pertikai, 
Yang Berhormat Pontian minta penjelasan. Itu bezanya. 
[Dewan riuh] 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Saya juga minta, saya juga minta penjelasan.  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Minta penjelasan itu sama lah macam pertikaian Yang Berhormat Gombak. Ini 
sekolah Melayu mana ini?   
Seorang Ahli:  Tidak ada beza. Pertikai kah, minta keterangan kah.  
■1230 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat semua, soalan 
telah ditanya, izinkan Yang Berhormat Menteri menjawab. Dua minit Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Sudahlah, sudahlah jawablah sendiri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagilah Yang Berhormat Menteri 
jawab. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Masalah Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Bagan tidak akan benarkan saya bagi penjelasan sebab dia hendak main 
politik sepanjang masa. [Dewan riuh] Itu kerja Yang Berhormat Bagan tetapi saya hendak 
nyatakan... [Sambil menunjukkan senaskah dokumen]. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa politik? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Apa ini?  Mana main politik kita bercakap tentang 
angka. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik cakap main 
politik. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita cakap tentang angka. Kita cakap tentang 
angka... [Tidak jelas] jangan main-main di situ. [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Gombak, cermin dirilah, cermin diri. Cermin diri Yang Berhormat Gombak, cermin diri. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong duduk. Yang Berhormat Jelutong 
duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Janganlah. Janganlah bincang 
terowong. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan duduk.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Pengerusi, saya tidak bahas langsung 
tetapi beliau ini... 
DR.3.12.2020  33 
 
Tuan Pengerusi: Sudah, sekejap. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Hendak cuba usik yang bukan-bukan. Kita 
kurangkan perbelanjaan. Beliau pula cakap yang lain. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Oleh sebab, Yang Berhormat Bagan tidak 
berminat penjelasan, minat politik... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jelas, jelas jangan lari. Jelas. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya ucap terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi, yang lain saya jawab secara bertulis. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini apa ini?  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Takutlah.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan takutlah macam ini. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Penakut. Yang Berhormat Gombak, penakut. 
Seorang Ahli: Pengkhianat, pengkhianat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang BerhormatGombak berani. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tunggu pilihan raya. 
Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  sekarang  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM582,338,300  untuk  Kepala  B.24  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  2021jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan] 
  Seorang Ahli: Mohon belah bahagian. 
  [Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan belah bahagian] 
 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Wah ramainya, kalah juga. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dia punya maths gagallah.  
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang 
bangun meminta diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), 
saya memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang.  
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.  
  [Loceng dibunyikan]  
Tuan Pengerusi: Minta maaf Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sebelum saya 
tempohkan  untuk  10  minit,  izinkan  saya  membuat  sedikit  pemakluman.  Untuk 
memastikan bahawa pengundian dijalankan secara teratur, kita telah putuskan untuk 
ketua-ketua penghitung mempunyai pemerhati daripada pihak yang berlawanan. [Tepuk] 
Jadi, izinkan saya memaklumkan pemerhati-pemerhati yang terlibat. Untuk 
Yang Berhormat Kota Bharu, beliau akan diperhatikan oleh Yang Berhormat Tanjong 
Malim. Untuk Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Batu Gajah akan menjadi 
pemerhati. Yang Berhormat Tasek Gelugor, diperhatikan oleh Yang Berhormat Kangar. 
[Ketawa]  
Yang Berhormat Arau oleh Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat 
Kluang  oleh  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam.  Yang  Berhormat  Muar  oleh  Yang 
Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Lumut bersama dengan Yang Berhormat Jempol. 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  bersama  Yang  Berhormat  Pontian  dan  Yang 
Berhormat Sungai Petani bersama dengan Yang Berhormat Sibuti. 
Satu perkara lagi saya ingin ingatkan kepada semua pemerhati. Kepada semua 
pemerhati, pemerhati yang telah dipilih sebentar tadi hendaklah mengundi terlebih dahulu 
kepada penghitung undi blok masing-masing. Jangan lupa sebelum pemerhati mengiringi 
penghitung undi yang ditetapkan. Terima kasih, saya tempohkan selama 10 minit. 
34  DR.3.12.2020 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 12.36 tengah hari] 
■1240 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 12.48 tengah hari] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat yang menjadi penghitung undi, sila 
ambil tempat masing-masing di hadapan blok Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kunci pintu, kunci 
pintu. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat yang menjadi pemerhati, saya ingin 
ingatkan  sila  mengambil  tempat  masing-masing  dan  mengundi  terlebih  dahulu  di 
hadapan  blok  penghitung  blok  masing-masing  dan  mengambil  tempat  bersama 
penghitung undi yang akan diperhatikan.  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:Counting agent mengundi dulu.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jangan lupa sain 
borang 14. 
Tuan Pengerusi: Semua sedia?  
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat Tuan Pengerusi 
kita perlu mengambil pemerhati daripada PBB. [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Punya teruk kerajaan sampai 
pakai PBB.  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Parti PBB daripada Sarawak.  
Tuan Pengerusi: Kalau semua dah sedia, saya ingin sebagaimana amalan kita, 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan pada masa ini sahaja yang 
dibenarkan mengundi. Pintu akan dikunci selepas ini. Undian dijalankan sekarang.  
 
[Dewan berbelah bahagi] 
[Pengundian dijalankan] 
■1250 
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undian adalah seperti 
berikut. 
Ahli-ahli yang bersetuju 110. [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 104. [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak hadir 6. 
Beberapa Ahli:  Pengkhianat!  Pengkhianat!  Pengkhianat! 
Tuan Pengerusi:  Tolong, tolong.  
 
Ahli-Ahli Yang Bersetuju: 
1.  YAB. Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin (Pagoh)   
2.  YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)  
3.  YB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera) 
4.  YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya) 
5.  YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu) 
6.  YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut) 
7.  YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah) 
8.  YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah) 
9.  YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
10.  YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang)  
11.  YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing) 
12.  YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh) 
DR.3.12.2020  35 
 
13.  YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas) 
14.  YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong) 
15.  YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong) 
16.  YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
17.  YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong) 
18.  YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
19.  YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
20.  YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai) 
21.  YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat) 
22.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau) 
23.  YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau) 
24.  YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat) 
25.  YB. Dato' Sri Azalina Othman Said. (Pengerang) 
26.  YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
27.  YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu) 
28.  YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa) 
29.  YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli) 
30.  YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
31.  YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
32.  YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong) 
33.  YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara) 
34.  YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau) 
35.  YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong) 
36.  YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi) 
37.  YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah) 
38.  YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak) 
39.  YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar) 
40.  YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah) 
41.  YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat) 
42.  YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal) 
43.  YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok) 
44.  YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
45.  YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu) 
46.  YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar) 
47.  YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor) 
48.  YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis) 
49.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran) 
50.  YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar) 
51.  YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
52.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin) 
53.  YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar) 
54.  YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas) 
55.  YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
56.  YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang) 
57.  YB. Tuan Arthur Joseph Kurup (Pensiangan) 
58.  YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang) 
59.  YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
60.  YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat) 
61.  YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang) 
62.  YB.  Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  (Kuala 
Terengganu) 
63.  YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai) 
64.  YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman) 
65.  YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu) 
66.  YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti) 
67.  YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan) 
68.  YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin) 
69.  YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas) 
70.  YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai) 
71.  YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik) 
72.  YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang) 
73.  YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
74.  YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan) 
75.  YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
76.  YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis) 
77.  YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
78.  YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu) 
36  DR.3.12.2020 
 
79.  YB. Tuan Anyi Ngau (Baram) 
80.  YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk) 
81.  YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan) 
82.  YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun) 
83.  YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang) 
84.  YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) 
85.  YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian) 
86.  YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap) 
87.  YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya) 
88.  YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang) 
89.  YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok) 
90.  YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
91.  YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
92.  YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan) 
93.  YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut) 
94.  YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak) 
95.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian) 
96.  YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar) 
97.  YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang) 
98.  YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling) 
99.  YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas) 
100.  YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun) 
101.  YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
102.  YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort) 
103.  YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
104.  YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam) 
105.  YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu) 
106.  YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol) 
107.  YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit) 
108.  YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran) 
109.  YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut) 
110.  YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Bersetuju: 
1.  YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput) 
2.  YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong) 
3.  YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang) 
4.  YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
5.  YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau) 
6.  YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
7.  YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang) 
8.  YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu) 
9.  YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah) 
10.  YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping) 
11.  YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom) 
12.  YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar) 
13.  YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan) 
14.  YB. Tuan Baru Bian (Selangau) 
15.  YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi) 
16.  YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun) 
17.  YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam) 
18.  YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
19.  YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu) 
20.  YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading) 
21.  YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar) 
22.  YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah) 
23.  YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
24.  YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar) 
25.  YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
26.  YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat) 
27.  YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang) 
28.  YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan) 
29.  YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa) 
30.  YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur) 
31.  YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
32.  YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut) 
33.  YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
DR.3.12.2020  37 
 
34.  YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang) 
35.  YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
36.  YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut) 
37.  YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor) 
38.  YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau) 
39.  YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu) 
40.  YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu) 
41.  YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor) 
42.  YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera) 
43.  YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
44.  YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
45.  YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar) 
46.  YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin) 
47.  YB. Tuan Wong Tack (Bentong) 
48.  YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya) 
49.  YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan) 
50.  YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud) 
51.  YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) 
52.  YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu) 
53.  YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis) 
54.  YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh) 
55.  YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei) 
56.  YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai) 
57.  YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan) 
58.  YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras) 
59.  YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan) 
60.  YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh) 
61.  YB. Tuan  M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
62.  YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju) 
63.  YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
64.  YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng) 
65.  YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar) 
66.  YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang) 
67.  YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) 
68.  YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
69.  YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena) 
70.  YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh) 
71.  YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
72.  YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar) 
73.  YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi) 
74.  YB. Tuan Wong Chen (Subang) 
75.  YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri) 
76.  YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok) 
77.  YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong) 
78.  YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson) 
79.  YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja) 
80.  YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
81.  YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri) 
82.  YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu) 
83.  YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai) 
84.  YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong) 
85.  YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat) 
86.  YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
87.  YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani) 
88.  YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
89.  YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
90.  YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
91.  YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru) 
92.  YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan) 
93.  YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam) 
94.  YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara) 
95.  YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar) 
96.  YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri) 
97.  YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub) 
98.  YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
99.  YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah 
Jaya) 
38  DR.3.12.2020 
 
100.  YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas) 
101.  YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai) 
102.  YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang) 
103.  YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran) 
104.  YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
1.  YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau) 
2.  YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang) 
3.  YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman) 
4.  YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau) 
5.  YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) 
6.  YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna) 
 
[Masalah disetujukan] 
[Kepala B.24 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
 
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat,masalah seterusnya ialah bahawa 
perbelanjaan  di  bawah  Kepala  P.24  Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  2021 
hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala P.24 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
 
■1300 
Kepala B.25 [Jadual] – 
Kepala P.25 [Anggaran Pembangunan 2021] – 
 
  Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Kepala Bekalan B.25 dan 
Kepala Pembangunan P.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna terbuka untuk di bahas.  Saya ingin menjemput Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
1.00 tgh. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Menyentuh B.25 Butiran 020000 dan juga bersekali dengan 020100 dan juga 040200 
kerana ia membabitkan isu yang berkaitan dengan kenaikan harga barang dan juga 
pengawalan terhadap kenaikan harga barang.   
Kita melihat bahawa di akhir-akhir ini berlaku kenaikan harga barang khususnya 
barang-barang kawalan yang saya tidak pasti sama ada kenaikan itu melepasi daripada 
harga yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan ataupun tidak. Namun ianya sangat 
terkesan kepada masyarakat di luar bandar dan juga di bandar khususnya dalam 
menghadapi suasana pandemik COVID-19 ini apabila sebahagian daripada masyarakat 
dan rakyat ini kehilangan pekerjaan ataupun pengurangan pendapatan dan disekalikan 
pula dengan kenaikan harga barang. 
Contohnya yang sangat ditimbulkan baru-baru ini iaitu kenaikan harga bawang, 
sama ada bawang kecil ataupun bawang besar.  Hari ini sendiri saya check di kawasan 
saya dalam kawasan perkampungan di kawasan pendalaman, kalau bawang kecilnya 
antara RM13.00 sekilo, bawang besar masih lagi RM12.00 sekilo sedangkan sebelum-
sebelum ini, sebelum-sebelum berlaku kenaikan yang tinggi ini yang pernah juga sampai 
kepada RM18.00 sekilo ini sebelum itu hanya RM2.00 atau RM3.00 sekilo sahaja. Ini 
sangat memberikan kesan kepada kehidupan masyarakat dan rakyat di dalam negara 
kita. 
Ini juga berkaitan juga dengan berlaku kenaikan saya dimaklumkan tadi oleh 
peniaga iaitu kenaikan minyak masak yang 5kg yang dalam botol yang dahulunya 
sebelum ini dalam RM16.00 tetapi sekarang ini dalam RM20.00 ke RM25.00 untuk 5kg 
di dalam botol.  Begitu juga dengan kenaikan barang-barang yang lain yang sepatutnya 
pihak  kerajaan,  pihak  kementerian  yang  mempunyai  pegawai  penguat  kuasa  dan 
DR.3.12.2020  39 
 
bahagian pemantau harga ini dapat membuat pemantauan dan menguat kuasa untuk 
mengelak daripada berlakunya kenaikan harga barang yang begitu membebankan. 
Kalau  harga  halia  sahaja  hari  ini  RM12.00  ke  RM13.00  sekilo  dan  ini  tersangat 
memberikan kesan yang sangat berat kepada masyarakat dan rakyat.   
Jadi sebab itu, saya mohon kepada pihak kerajaan, kepada pihak kementerian 
untuk menyatakan dan menjelaskan kepada saya apakah punca-punca kenaikan harga 
barang-barang ini.  Saya faham bahawa harga bawang ini bawang import sama ada 
daripada China, bawang Holland dari India ataupun dari Thailand. 
Akan  tetapi  saya  hendak  tahu  apakah  masalah  punca-punca  berlakunya 
kenaikan  harga  barang,  harga  bawang  yang  begitu  tinggi  sekarang  ini  yang 
membebankan dan memberi kesan juga kepada kenaikan barangan makanan yang kita 
makan di kedai itu sendiri. Ini kerana mereka juga menggunakan bawang dalam resepi 
masakan mereka. 
Saya  minta  juga  apakah  langkah-langkah  yang  telah  pun  dilakukan  dan 
berapakah program penguatkuasaan, pemantauan untuk memastikan mereka tidak 
menaikkan harga barang dan berapa ramai pemborong-pemborong besar ini yang telah 
pun diambil tindakan yang menyebabkan mereka menaikkan harga barang. 
Akhir sekali yang saya hendak dapat penjelasan berkaitan dengan Butiran 
040100 – Bertugas ke Luar Negara.  Kalau tahun 2020 hanya RM859,100 peruntukan ini 
untuk 2021 – RM1,800,000.  Jadi dalam suasana pandemik COVID-19 ini, saya hendak 
tahulah apa program lawatan ke luar negara yang bakal dibuat nanti pada tahun 2021. 
Berapakah  perbelanjaan  daripada  RM895,000  pada  tahun  2020  ini  yang  telah 
dibelanjakan di mana tahun ini yang mereka telah pergi ke luar negara.  Adakah mereka 
telah berbelanja habis? 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Saya lihat bahawa banyak kementerian meletakkan untuk tahun hadapan ada 
peruntukan bertugas di luar  negara.  Jadi saya hendak tahu apakah tugas-tugas 
khususnya untuk kementerian ini.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat Betong. 
 
1.05 tgh. 
  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Saya 
merujuk kepada Butiran 020000 – Pembangunan Perdagangan Dalam Negeri di bawah 
Program 020400 – Penguatkuasaan.  Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian 
seperti berikut: 
(i)  bagaimana  pihak  penguat  kuasa  kementerian  memantau 
aktiviti iklan serta tindakan yang telah diambil kepada peniaga 
yang cuba memperdaya pembeli dengan menjual produk 
yang jauh berbeza daripada yang diiklankan dari segi saiz, 
rupa, harga dan sebagainya; 
(ii)  adakah bilangan anggota penguat kuasa akan ditambah di 
negeri  Sarawak  bagi  meningkatkan  pemantauan  dan 
penguatkuasaan di negeri Sarawak;  
(iii)  bagaimana pihak kementerian membanteras penyelewengan 
dan  ketirisan  barang  kawalan  terutama  yang  berlaku  di 
kawasan  pendalaman  negeri  Sarawak.    Berapakah  kes 
penyelewengan dan ketirisan barang kawalan yang berjaya 
diselesaikan di negeri Sarawak; dan 
(iv)  bagaimana pihak penguat kuasa memantau aktiviti serta 
kegiatan  jualan  langsung  serta  skim  piramid  yang 
memperdaya pengguna.  Berapakah jumlah kes kegiatan 
jualan langsung serta skim piramid ini yang berjaya dibongkar 
dan diambil tindakan.  
40  DR.3.12.2020 
 
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 030000 – Pendayaupayaan Pengguna 
di bawah Program 030400 – Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia.  Saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian: 
(i)  bagaimanakah Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia (TTPM) 
dapat membantu pembeli yang terpedaya apabila melakukan 
transaksi online.  Berapa banyakkah kes tuntutan penipuan 
online  yang  telah  berjaya  diselesaikan  melalui  TTPM.  
Berapakah  jumlah  tuntutan  maksimum  yang  boleh  dibuat 
melalui TTPM; 
(ii)  apakah  kes  tertinggi  yang  difailkan  di  Tribunal  Tuntutan 
Pengguna; 
(iii)  berapakah  tempoh  masa  yang  diambil  oleh  TTPM  untuk 
menyelesaikan sesuatu kes tuntutan pengguna; 
(iv)  masyarakat masih kurang pendedahan tentang fungsi dan 
peranan  TTPM,  apakah  langkah  advokasi  kepenggunaan 
berhubung perkara ini. 
Saya juga ingin merujuk kepada program khusus 040000 – Emolumen Pegawai 
Pemantau Harga (PPH) di bawah kod 040200: 
(i)  mengapa  emolumen  Pegawai  Pemantau  Harga  (PPH) 
menurun  dari  RM45  juta  kepada  RM41  juta.    Adakah 
kementerian berhasrat untuk mengurangkan jumlah Pegawai 
Pemantau Harga (PPH); 
(ii)  berapakah jumlah Pegawai Pemantau Harga (PPH) yang 
bertugas di negeri Sarawak; 
(iii)  adakah kementerian berhasrat untuk menambahkan jumlah 
Pegawai  Pemantau  Harga  (PPH)  di  negeri  Sarawak 
memandangkan dari segi jajaran geografi negeri ini yang 
begitu luas; dan 
(iv)  sejauh manakah Program Price Catcher yang dibangunkan 
oleh  kementerian dapat  membantu golongan  masyarakat 
terutama  di  kawasan  luar  bandar  bagi  membuat 
perbandingan harga barangan.  Di manakah perbandingan 
harga dibuat, seberapa cepat sesuatu perbandingan dimuat 
naik  di  dalam  sistem  ini  untuk  diakses  oleh  pengguna.  
Berapa ramai pengguna yang telah memuat turun program 
ini. 
Sekian sahaja, terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:    Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
 
1.09 tgh. 
  Tuan  Nik  Nazmi  bin  Nik  Ahmad  [Setiawangsa]:    Terima  kasih,  Tuan 
Pengerusi.  Setiawangsa ingin menyentuh perkara Butiran 010000 – Pengurusan dan 
Butiran 010200 – Dasar dan Perancangan Strategik.  Pertama tentang Program Subsidi 
Bersasar petrol RON95 untuk B40 dan M40.  
■1310 
Kita telah dimaklumkan bahawa program ini, yang dirancang oleh kerajaan  
terdahulu telah dibatalkan oleh Kerajaan Perikatan Nasional. Kalau mengikut mekanisme 
subsidi bersasar, apabila harga RON95 melepasi RM2.08 maka mekanisme subsidi 
bersasar akan diaktifkan yang mana jumlah tertentu akan diberikan kepada golongan 
B40 dan M40. Apakah rasional untuk tidak meneruskan keputusan ini? Bukankah ketika 
mana harga petrol dunia berada pada tahap yang rendah, kalau hari ini harga RON95 
adalah RM1.67 seliter, ini adalah peluang untuk kita mengunci atau dengan izin, lock-in 
harga tersebut bagi membolehkan subsidi kerajaan lebih tersasar apabila harga minyak 
naik nanti.  
Kedua, Setiawangsa ingin menyentuh tentang Butiran 020600 – Suruhanjaya 
Persaingan  Malaysia  (MyCC).  Setiawangsa  ingin  memuji  MyCC  yang  terus  aktif 
menjalankan tanggungjawabnya ketika COVID-19. Ini dengan selaras usaha berterusan 
DR.3.12.2020  41 
 
MyCC selama ini dengan kempen hashtag ataupun tanda pagar #bebascartel untuk 
memastikan persaingan terbuka dan padang yang sama rata dapat diteruskan demi 
faedah  ekonomi  terutamanya  pengguna.  Setiawangsa  ambil  maklum  peningkatan 
peruntukan untuk MyCC dinaikkan daripada sejumlah RM5.45 juta pada 2020 kepada 
sebanyak RM6.5 juta pada tahun 2021.  
Namun, Setiawangsa merasakan bahawa MyCC patut diberikan peruntukkan 
yang lebih besar untuk menjalankan tugasnya dengan lebih baik walaupun sudah berusia 
lebih  10  tahun  sebagai  badan  pengawal  selia  (regulator),  masih  banyak  ruang 
pembaikan. Persaingan yang sihat adalah baik untuk pengguna. Tanpa peruntukkan 
wang yang cukup seolah-olah kita hanya melepaskan batok di tangga. Ekonomi negara 
kita sangat didominasi oleh gergasi korporat dan kerajaan serta wujud banyak kolusi. 
MyCC yang kuat sangat diperlukan untuk mengatasi perkara ini. MyCC juga sepatutnya 
mempunyai kuasa menyelia transaksi penggabungan dan pengambil alihan ataupun 
M&A dengan izin.  
Kebanyakan autoriti persaingan di Asia Tenggara mempunyai kuasa ini. Akan 
tetapi,    MyCC  tiada. Ini menyebabkan  banyak  transaksi  M&A  yang  menimbulkan 
tumpuan pasaran ataupun market concentration yang telah merugikan pengguna dan 
syarikat gergasi yang too big to fail dengan izin yang lahir dan kemudian apabila gagal 
terpaksa diselamatkan oleh pihak kerajaan.  
Pada masa yang sama, Setiawangsa berharap kerajaan mempertimbangkan 
langkah  sementara  ketika  negara  bangkit  daripada  pandemik  COVID-19  untuk 
mengambil contoh negara-negara lain yang mana MyCC boleh melonggarkan beberapa 
aspek. Contohnya di United Kingdom, Competition and Markets Authority membolehkan 
peruncit berkongsi data tentang kadar stok, bekerjasama untuk memastikan kedai terus 
dibuka dan berkongsi depot pengedaran dan van penghantaran.  
Di Amerika Syarikat pula Department of Justice dan juga Federal Trade 
Commissionmemperkenalkan penilaian yang dipercepatkan sebarang proposal atau 
cadangan melibatkan COVID-19 yang melibatkan kerjasama pesaing seperti kajian dan 
penyelidikan dan juga perkongsian maklumat teknikal. Jadi, ini perkara-perkara yang 
Setiawangsa ingin bangkitkan untuk di bawah KPDNHEP. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Rasah. 
Eh! Maaf. Yang Berhormat Jempol. Lupa saya dekat Yang Berhormat Jempol tadi. 
 
1.14 tgh. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
membenarkan  saya  untuk  bersama  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2021 di peringkat Jawatankuasa Kementerian Perdagangan dan Hal Ehwal 
Negeri Ehwal Pengguna. Butiran 041000 – Kempen Belian Barangan Malaysia. Kempen 
ini merupakan penjanaan semula kepada Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia yang 
pernah dilancarkan pada tahun 1998.  
Ini bermakna, kita mengambil pendekatan selama 22 tahun yang berlalu 
menggalakkan pengguna membeli barangan buatan Malaysia. Apakah pembaharuan 
yang telah dilakukan oleh kementerian terhadap Kempen Beli Barangan Malaysia pada 
masa ini berbanding 22 tahun yang lalu? Apakah peruntukan sebanyak RM22 juta pada 
tahun hadapan mencukupi untuk kempen mencapai matlamat objektif pelaksanaan 
kempen ini.  
Pada bulan Julai yang lalu, kempen ini telah dilancarkan sebagai salah satu 
instrumen untuk merangsang pemulihan dan daya saing ekonomi ekoran penularan 
wabak COVID-19. Sejauh manakah kempen ini telah berjaya membantu pengusaha 
tempatan untuk meningkatkan hasil jualan mereka dalam tempoh 5 bulan yang berlalu?  
Selain itu, kempen ini juga bertujuan untuk membuang persepsi negatif 
masyarakat  terhadap  kualiti  barangan  dan  perkhidmatan  yang  ditawarkan  oleh 
pengusaha  tempatan.  Apakah  tindakan  yang  dilakukan  oleh  kementerian  untuk 
menangani persepsi sebilangan besar rakyat Malaysia yang menganggap bahawa 
produk tempatan tidak berkualiti dan terbelakang berbanding dengan barangan import? 
Bagaimanakah cara kementerian untuk menghapuskan royalty brand dalam kalangan 
pengguna berbangga dengan jenama luar.  
Selain daripada pendekatan kempen kesedaran di media sosial dan Expo 
Belian  Barangan  Buatan  Malaysia,  pihak  kementerian  perlu  lebih  kreatif  dalam 
melaksanakan  dalam  kempen  tersebut.  Saya  cadangkan  agar  pihak  kementerian 
42  DR.3.12.2020 
 
memperkenalkan  kad  barangan  buatan  Malaysia  yang  mendapat  mata  apabila 
berbelanja barangan tempatan serta boleh menebusnya untuk mendapat diskaun dan 
sebagainya. Kad tersebut berfungsi sama seperti kad yang berada di stesen-stesen 
minyak dan juga pusat membeli belah dan sebagainya.  
Butiran  020400  –  Penguatkuasaan.  Penguatkuasaan  merupakan  aspek 
penting yang perlu diberikan perhatian oleh kementerian. Tanpa penguatkuasaan efektif, 
segala bidang kuasa di bawah kementerian KPDNHEP akan terlihat lemah. Peruntukan 
bagi penguatkuasaan pada tahun adalah berkurangan sejumlah RM3 juta berbanding 
tahun sebelumnya sebanyak RM37 juta kepada RM34 juta. Mengapa peruntukan ini 
dikurangkan?  
Pada hemah saya, peruntukan bagi penguat kuasa sepatutnya ditingkatkan 
kepada kadar yang lebih munasabah. Hal ini kerana, norma baharu pada hari ini telah 
menuntut pengguna berbelanja secara online. Berdasarkan kepada pemerhatian saya, 
masih ramai peniaga di media sosial tidak mematuhi undang-undang yang sedia ada 
iaitu mempamerkan harga. Selain daripada itu, ramai dalam kalangan pengguna telah 
tertipu dengan tawaran harga sesuatu barangan yang terlalu rendah sekali gus terpedaya 
dengan perangkap internet.  
Berdasarkan statistik PDRM, penipuan pembelian dalam talian e-Dagang 
telah mencatatkan aduan penipuan tertinggi iaitu sebanyak 2,500 kes berbanding jumlah 
kerugian RM17 juta dalam tempoh PKP dilaksanakan. Ini merupakan perkara yang serius 
yang perlu diberikan perhatian oleh pihak kementerian yang hendak ditangani dengan 
segera.  
Berapa bilangan sebenar kakitangan penguat kuasa dan apakah setakat ini 
tindakan dibuat? Berapa ramai tugas untuk memerlukan pemantauan di media sosial 
serta  bagaimana  kaedah  pemantauan  dilakukan  di  dalam  media  sosial?  Adakah 
kementerian hendak wujudkan friend of KPNHEP pada masa-masa yang lalu supaya 
pemantauan ini dapat dibuat di peringkat akar umbi.  
Butiran 04004 – Pembangunan Keusahawanan: Pembangunan Francais. 
Saya  ingin  merakamkan  jutaan  terima  kasih  kepada  kementerian  berusaha 
meningkatkan kesedaran pembabitan usahawan muda dalam program francais. Pada 
tahun  hadapan  sejumlah  RM3.8  juta  diperuntukkan  untuk  terus  menggalakkan 
penyertaan masyarakat golongan usahawan dan pelajar IPT bagi menceburi bidang 
francais.  
Ini peningkatan peruntukan sebanyak RM2.5 juta berbanding tahun lepas 
sejumlah RM1.3 juta. Menerusi belanjawan pada tahun hadapan, berapakah anggaran 
individu  yang  bakal  dapat  manfaat  daripada  peruntukkan  tersebut?  Sistem 
francaismenuntut  kita  terlibat  dalam  pengeluaran  yuran  yang  dikenakan  kepada 
francaisyang ada.  
Jadi,  saya  mohon  supaya  mereka  yang  terlibat  dalam  COVID-19  ini 
perniagaan  tidak  dapat  dijalankan  dengan  sepenuhnya  tetapi  franchisor  tetap 
menggunakan cukai yuran yang sangat tinggi. Mereka ini pun berhak untuk mendapat 
moratorium seperti mana yang diumumkan tempoh hari iaitu bagi pembayaran bank, 
begitu juga francaisdan pemegang francaisjuga perlu diberi hak yang sama. Jadi, saya 
mencadangkan segala-galanya kepada perbahasan ini. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Rasah.  
 
1.19 tgh. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi atas 
peluang yang diberikan. Saya ada tujuh perkara yang hendak dikemukakan pada 
perbahasan pada tengah hari ini.  
■1320 
  Perkara pertama di bawah Butiran 040100 – Bertugas ke Luar Negara. Kalau 
pada tahun lepas, dalam Belanjawan 2020 sebanyak RM859,000. Kali ini naik lebih 
sebanyak 100 peratus kepada sebanyak RM1.8 juta. Saya rasa pada ketika kita 
menghadapi pandemik COVID-19 di seluruh dunia, bukan sahaja di negara kita, kenapa 
perlu peruntukan untuk tajuk ini, untuk perkara ini dinaikkan? Oleh sebab saya rasa 
banyak perkara boleh dilakukan secara online, secara maya. Persidangan APEC yang 
begitu besar, begitu penting pun boleh dilakukan secara maya. Jadi, saya mohon 
jawapan daripada kementerian, kenapakah kenaikan ini? Juga manakah negara yang 
DR.3.12.2020  43 
 
pergi dan apakah tujuan yang sebenarnya? Itu perkara pertama. Kedua, di bawah Butiran 
041000 – Kempen Beli Barangan Malaysia. Sebanyak RM20 juta diperuntukkan. Saya 
rasa ini satu cadangan yang bersesuaian yang diperlukan pada ketika kita menghadapi 
pandemik COVID-19 ketika ini.  
Bagi saya, walaupun kita pada zaman yang cukup sukar kerana pandemik 
COVID-19 tetapi inilah peluang yang kita kena ambil untuk kita mempromosikan produk 
buatan  Malaysia,  tak  kira  produk  pertanian  ataupun  barangan  daripada  sektor 
pengilangan dan sebagainya. Tak kira jenis yang boleh dimakan ataupun sebagainya 
sebab kita banyak mengeluarkan barang tetapi kita gagal mempromosikannya selama 
ini. Jadi, saya harap sebanyak RM20 juta ini digunakan sepenuhnya. Cuma, saya hendak 
tanya apakah ada program-program khusus seperti karnival dan sebagainya yang boleh 
membantu pengusaha tempatan untuk mempromosikan barangan buatan tempatan? 
Bagi saya, kementerian kena jawab, kena maklumkan dan supaya rakyat kita tahu. 
Banyak pengeluar tempatan menanti berita baik daripada pihak kementerian berkenaan 
dengan perkara ini.  
Ketiga, di bawah Butiran 040900 – Program Tindakan Sara Hidup. Kalau pada 
belanjawan tahun lepas sebanyak RM10 juta diperuntukkan, tahun ini RM0. Kenapa 
berlaku bukan setakat penurunan tetapi langsung tiada peruntukan langsung. Kenapa, 
saya hendak tahu? Apakah program sebelum ini tidak mencapai matlamat ataupun 
program yang telah dilakukan di bawah Belanjawan 2020 tidak diteruskan lagi, telah di 
tamatkan dan sebagainya? Apakah program ini berkaitan dengan Food Bank yang telah 
dilancarkan ketika Kerajaan Pakatan Harapan dahulu? Apakah ia berkaitan? Kalau 
berkaitan, kenapa ditamatkan? Kalau tidak berkaitan dengan Food Bank, saya hendak 
tanya juga. Kenapa Food Bank tidak diberikan promosi yang sebenarnya ataupun apakah 
pendirian daripada kementerian di bawah kerajaan baharu? Apakah tiada Food Bank lagi 
dan sebagainya?  
Perkara keempat, di bawah Butiran 040800 – Sumbangan Kepada Badan-
badan Lain. Sebanyak RM1.3 juta diperuntukkan. Saya hendak tahu, apakah sumbangan 
ini kepada NGO? Oleh sebab NGO yang terlibat mungkin persatuan pengguna sahaja, 
kalau untuk kementerian ini. Jadi, siapakah penerima (beneficiary) untuk sebanyak 
RM1.3 juta ini dan macam manakah mekanisme pemberian peruntukan ini? Perkara 
kelima yang saya hendak sebutkan adalah di bawah Butiran 050200 – Perpindahan 
Pejabat Baharu sebanyak RM2.26 juta diperuntukkan. Saya hendak tanya, ini pejabat di 
mana? Adakah ibu pejabat ataupun pejabat di peringkat negeri dan sebagainya? Tempat 
mana? Adakah ia melibatkan mana-mana negeri ataupun daerah? Saya rasa kena 
maklumkan untuk pengetahuan semua. 
Perkara keenam, di bawah Butiran 040200 – Emolumen Pegawai Pemantau 
Harga (PPH) sebanyak RM41 juta diperuntukkan. Ia lebih kurang sama, kalau tahun 
lepas sebanyak RM45 juta diperuntukkan. Saya difahamkan tugas Pegawai Pemantau 
Harga (PPH) ini lebih kepada pemantauan harga di kedai-kedai konvensional ataupun 
pasar raya, super market, mini market, pasar dan sebagainya. Akan tetapi trend pada 
hari ini, perniagaan banyak online, secara atas talian melalui Facebook ke ataupun dan 
sebagainya, WhatsApp ke. Jadi, macam mana pemantauan untuk jenis trend perniagaan 
baharu  ini?  Apakah  ada  pemantauan  ataupun  ada  satu  mekanisme  pendekatan 
memantau harga? Ini kita bukan hendak halang, ini satu trend yang tak boleh dihalang 
dan memang wajar kita galakkan bersesuaian dengan teknologi hari ini. Akan tetapi 
macam mana hendak memantau harga barangan untuk kepentingan pengguna yang 
semakin ramai, semakin hari semakin banyak melanggan barang secara online ini?   
Perkara terakhir adalah di bawah Kepala 00600 – Pembangunan Infrastruktur 
Asas.  Saya  nampak  sebanyak  RM59  juta  daripada  sebanyak  RM66  juta  yang 
diperuntukkan untuk kementerian ini di bawah tajuk pembangunan digunakan untuk 
pembangunan infrastruktur asas. Saya hendak tanya, apakah jenis infrastruktur yang 
akan dinaik taraf, ditambah baik ataupun ditambah lagi pembangunannya? Apakah ia 
lebih kepada perniagaan online? Oleh sebab kita tahu trend tadi saya sudah sebutkan, 
trend perniagaan hari ini menuju kepada perniagaan atas talian dan sebagainya. Bukan 
pergi ke kedai, bukan pergi ke premis pasar raya. Akan tetapi apakah sebanyak RM59 
juta tersebut, banyak digunakan untuk menaik taraf infra asas berkaitan dengan perkara 
ini supaya kepentingan pengguna dapat sentiasa terjamin? Sekian, terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat Menteri kalau hendak menggulung 1.45, saya 
ada lagi sebanyak 20 minit untuk seramai empat orang. Jadi, saya hendak jemput 
selepas ini Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, kemudian Yang Berhormat Libaran, Yang 
44  DR.3.12.2020 
 
Berhormat Kepong dengan Yang Berhormat Hulu Rajang, kalau sempatlah. Saya jemput 
Yang Berhormat Libaran. Yang Berhormat Libaran, lima minit boleh?  
 
1.26 tgh. 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Ada, terima kasih Tuan 
Pengerusi memberi peluang kepada saya untuk membahas Belanjawan 2021 Peringkat 
Jawatankuasa. Terutama sekali di bawah Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang 
Kawalan dan Subsidi. Butiran 020400 – Penguatkuasaan. Baru-baru ini harga bawang 
merah di pasaran dilaporkan harga meningkat secara drastik. Selepas India mengenakan 
pengharaman eksport di sebabkan bencana banjir monsun di negara itu. Ada juga aduan 
diterima kononnya bawang merah di pasaran berkualiti rendah tetapi harga mahal. Selain 
usaha  pemantauan,  pemeriksaan  dan  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  oleh 
kementerian, adakah kerajaan bercadang supaya bawang merah disenaraikan sebagai 
barang terkawal? Memandangkan hal sedemikian seumpamanya kitaran berulang di 
setiap hujung tahun.  
Ini adalah kerana kenaikan harga bahan mentah mendadak dan meningkat kos 
pembelian  dan  membebankan  rakyat.  Selain  itu,  memandangkan  sekarang  telah 
memasuki musim perayaan, banyak perayaan yang akan kita hadapi iaitu Sambutan Hari 
Natal dan Tahun Baru, Hari Thaipusam pada Januari serta Tahun Baru Cina di bulan 
Februari  akan  datang  ini.  Saya  ingin  menyeru  kepada  kerajaan,  bahawa  selain 
memastikan bekalan makanan pada musim perayaan adalah mencukupi, pemantauan 
dan pemeriksaan ke atas harga barangan dan barang kawalan subsidi juga perlu 
diperketatkan. Jadi, baru-baru ini terdapat laporan bahawa ada pihak tertentu telah 
mengimport  daging  beku  yang  tidak  halal,  kemudian dibungkus pula  semula  dan 
dilabelkan sebagai daging halal sebelum diedarkan ke seluruh negara.  
Hal sedemikian tidak patut berlaku dan tindakan tegas perlu diambil terhadap 
penyeludup daging beku import kerana ia membabitkan soal akidah orang Islam. Justeru, 
demi menjamin pengguna Islam, adakah kerajaan bercadang untuk menarik semula 
daging beku import daripada pasaran di negara lain? Seterusnya, bagi Butiran 03000 – 
Pendayaupayaan  Penggunaan.  Kebelakangan  ini,  Suruhanjaya  Kesihatan 
Perbendaharaan melaporkan bahawa sampel tiga bungkus makanan sejuk beku yang 
telah diimport positif COVID-19 selepas ujian saringan dijalankan. Persoalan saya, Tuan 
Pengerusi, bagaimana KPDNHEP memantapkan lagi kerjasama dengan agensi-agensi 
kerajaan yang berkaitan untuk meningkatkan lagi usaha menyekat kemasukan makanan 
import bagi mengekang penularan COVID-19? Adakah peraturan atau perintah berkaitan 
bagi mengelakkan lagi penularan COVID-19 menerusi rantaian makanan sejuk beku 
melalui jalan darat dan jalan air? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1330 
  Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Hang 
Tuah Jaya? Yang Berhormat Kepong? Yang Berhormat Papar? Silakan. 
 
1.30 ptg. 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
terus kepada Butiran 040900 – Program Tindakan Sara Hidup. Dalam ceramah perdana 
GRS ketika kempen PRN Sabah tiga bulan yang lalu, Yang Amat Berhormat Pagoh ada 
menyebut berkenaan dengan keprihatinan kerajaan terhadap kenaikan kos sara hidup 
yang dihadapi oleh rakyat Sabah terutamanya penduduk-penduduk yang tinggal di 
pedalaman yang selalu bergelut dengan masalah banjir, jalan rosak, perhubungan 
internet dan juga perkhidmatan kesihatan.  
Dalam ucapannya, Yang Amat Berhormat Pagoh menyatakan bahawa beliau 
telah  mengarahkan  Menteri  untuk  menyediakan  laporan  penyelesaian  di  samping 
melaksanakan kajian terhadap perbezaan kos sara hidup di antara negeri Sabah dan 
Semenanjung. Saya ingin bertanya status laporan tersebut dan bilakah ia boleh kita 
gunakan untuk menangani masalah ini?  
Soalan saya seterusnya ialah dengan zero allocation untuk Program Tindakan 
Sara Hidup bagi tahun 2021. Bagaimanakah kementerian dapat menunaikan hasrat 
politik Gabungan Rakyat Sabah bagi mengkaji dan seterusnya menyelesaikan masalah 
kos sara hidup rakyat Sabah seperti yang diucapkan oleh Perdana Menteri dalam 
ceramah perdana tersebut.  
DR.3.12.2020  45 
 
Soalan seterusnya, apakah medium of engagement kementerian dengan Ahli-
ahli  Parlimen  Sabah  untuk  mewujudkan  by-partisan  involvement  untuk  mencari 
penyelesaian terhadap peningkatan kos sara hidup rakyat Sabah memandangkan tiada 
lagi Majlis Tindakan Sara Hidup Negara yang sebelum ini diteruskan oleh pentadbiran 
Kerajaan Pakatan Harapan Warisan.  
Soalan saya seterusnya, apakah mekanisme terbaik yang boleh dilaksanakan 
oleh kementerian dalam memastikan rantaian bekalan barang-barang asas di Sabah 
tidak memberi kesan kepada penentuan harga jualan, lebih-lebih lagi yang didorong oleh 
faktor logistik, permintaan dan penawaran serta availability of inventory. 
Butiran 020400 – Penguatkuasaan. Ketika Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu menjadi Menteri, telah diperkenalkan satu Sistem Pengurusan Penguatkuasaan 
Bersepadu  ataupun  Integrated  Enforcement  Management  System  (IEMS)  bagi 
mewujudkan efficiency dalam penguatkuasaan harga. Dengan IEMS, kompaun boleh 
dikeluarkan secara elektronik serta meningkatkan work efficiency pegawai-pegawai 
penguat kuasa KPDNHEP dalam menjalankan tugas-tugas penguatkuasaan yang boleh 
mempercepatkan  proses  kompaun  terhadap  peniaga-peniaga  yang  melanggar 
pematuhan harga syiling barangan kawalan.  
Soalan saya, adakah kementerian masih lagi meneruskan pelaksanaan IEMS 
ini? Jika tidak, apakah bentuk teknologi yang akan diguna bagi tujuan penguatkuasaan 
yang fungsinya setanding dengan IEMS yang sudah digunakan oleh banyak negara-
negara membangun.  
Soalan kedua, sekiranya IEMS masih dilaksanakan bagaimanakah penggunaan 
technological enforcement tersebut dapat diberi penambahbaikan dalam mewujudkan 
kecekapan serta kepantasan untuk mengenal pasti barang-barang seludup dari negara 
jiran seperti rokok yang dijual secara senyap-senyap di kedai-kedai runcit di seluruh 
negeri Sabah.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, di Sabah penjual-penjual rokok 
seludup membuat aktiviti jual beli terang-terang tanpa takut kepada penguatkuasaan 
ataupun ada elemen kolaborasi antara mereka. Soalan saya seterusnya, bagaimanakah 
kementerian dapat memantapkan lagi pemantauan serta penguatkuasaan terhadap 
harga pelitup muka di seluruh negeri Sabah bagi mengekang perbuatan stockpiling oleh 
peniaga-peniaga yang tidak bertanggungjawab yang ingin mengaut untung daripada 
penjualan lebih harga siling yang ditetapkan. Terima kasih banyak-banyak. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Baram. 
 
1.36 ptg. 
  Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
laluan kepada saya. Saya terus kepada Butiran 040400 – Program Pengedaran Barang 
Perlu LPG dan Community Druming dan juga Butiran 040600 – Program Penyeragaman 
Harga Sabah, Sarawak dan Labuan.  
Tuan Pengerusi, peruntukan untuk community drumming dinaikkan dari RM150 
juta kepada RM200 juta iaitu peningkatan sebanyak RM50 juta. Manakala Program 
Penyelenggaraan Harga Sabah, Sarawak dan Labuan meningkat 100 peratus kepada 
sejumlah RM40 juta. Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, sama ada 
peruntukan ini mencukupi atau tidak untuk di negara kita sebab kita faham di Sarawak 
dan juga di Sabah, kawasan ini memang kawasan pedalaman dan jauh di pedalaman.  
Seterusnya, saya hendak tanya dengan pihak kementerian juga, berapakah 
jumlah kawasan sedia ada di negeri Sarawak yang akan menikmati, bakal menikmati 
kemudahan-kemudahan ini setelah peruntukan ini dinaikkan?  
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin tanya apakah syarat ataupun kriteria 
yang diguna pakai oleh pihak kementerian untuk menentukan mana-mana tempat 
ataupun untuk menentukan tempat yang dipilih ini. Apa kriteria dia? Apa standard dia 
untuk menentukan mereka ini layak untuk diberi bantuan ataupun kemudahan ini?  
Seterusnya,  saya  hendak  tanya  dengan  pihak  kementerian  juga,  apakah 
penambahbaikan dalam kaedah yang bakal digunakan oleh pihak KPDNHEP supaya 
tidak berlaku isu ketirisan di dalam penyampaian perkhidmatan program ini kepada 
kumpulan-kumpulan sasar, lebih-lebih lagi pada masa ini kita sedang menghadapi 
pandemik COVID-19. Saya percaya dengan adanya kemudahan-kemudahan macam ini, 
akan sedikit sebanyak dapat meringankan masalah mereka yang di kawasan pedalaman.  
46  DR.3.12.2020 
 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin sentuh berkenaan dengan Butiran 041000 – 
Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia. Saya mohon penjelasan daripada pihak 
kementerian berhubung bagaimana usahawan dari negeri Sarawak dan juga tempat-
tempat yang tertentu di negara kita ini supaya mereka boleh turut serta dalam program, 
dalam Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia ini.  
■1340 
  Saya  juga  hendak  tanya,  adakah  sebarang  usaha  dari  KPDNHEP  untuk 
melaksanakan program ini di negeri Sarawak pada masa terdekat ini?  Jadi, saya 
ucapkan banyak terima kasih.  Terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang akhir sekali, sebelum 
Menteri menjawab, Yang Berhormat Hulu Rajang.   
 
1.40 tgh.   
  Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya ingin merakamkan tahniah ke atas keprihatinan pihak kementerian 
dalam usaha menambahkan lagi Bajet 2021 ini dengan penambahan sebanyak RM50 
juta yang dinantikan oleh wakil rakyat seperti saya di pedalaman ini.   
  Butiran  040400  –  Untuk  Program  Pengedaran  BarangPerlu,  LPG  dan 
Community Drummingsejumlah RM200 juta pada tahun 2021.   
  Sebagai wakil rakyat dari pedalaman, inilah yang ditunggu-tunggu dan dinanti-
nanti oleh masyarakat kaum Iban dan juga Orang Ulu yang berada nun jauh di kawasan 
seperti di Hulu Rajang.  Namun begitu, kerisauan saya adalah dari segi kaedah 
pelaksanaan, bagaimana masyarakat yang benar-benar memerlukan bantuan ini akan 
menerima peruntukan yang sedia ada ini?   
Saya  pasti,  rakyat  berterima  kasih  kerana  kerajaan  menanggung  kos 
pengangkutan dari pembekal ke kawasan pedalaman terpilih untuk membekalkan tujuh 
barangan keperluan bersubsidi atau kawalan bagi membantu meringankan beban kos 
sara hidup penduduk di kawasan pedalaman yang terbabit.   
  Namun,  tidak  semuanya  barangan  ini  sampai  Tuan  Pengerusi,  kepada 
penggunanya.    Contohnya,  jika  100  buah  tong  gas  yang  telah  diluluskan  oleh 
pengedarnya, namun yang sampai di kawasan rumah panjang hanya 40 buah tong.  Di 
manakah 60 buah tong, bakinya?  Inilah saya tegaskan, pemantauan yang saya tegaskan 
tadi  perlu  tegas  kerana  saya  menekankan  kepada  pihak  KPDNHEP  ini,  harus 
memperkasakan operasi pemantauan dan penguatkuasaan Tuan Pengerusi, dalam 
usaha meningkatkan keyakinan rakyat dalam mengharungi situasi sukar ketika ini.   
  Bagi tujuan ini, saya ingin memohon agar pihak kementerian dapat mendirikan 
sebuah Pejabat Cawangan KPDNHEP di Daerah Belaga.  Ini sangat perlu kerana ia 
dapat memudahkan urusan rakyat berhubung dengan pihak pejabat tanpa perlu bergerak 
sangat jauh dari kawasan rumah panjang, Tuan Pengerusi.   
Selain daripada itu, saya bimbang terdapat pihak yang tidak bertanggungjawab 
juga menjadi orang tengah, mengambil kesempatan di atas inisiatif ini.  Di mana 
barangan subsidi ini dijual kepada orang luar atau rakyat asing khususnya mereka yang 
berdekatan dengan sempadan negara jiran seperti di kawasan Baram, kawasan Hulu 
Rajang.   
  Jadi, saya percaya dan juga mengesyorkan agar pihak kementerian mengambil 
cawangan ini. Di negeri mahupun di daerah perlu bekerjasama rapat dengan pejabat 
daerah, pejabat ahli parlimen ataupun pejabat tuan residen seperti di Sarawak, bagi 
memastikan mereka yang benar-benar layak ini menerima barangan di bawah skim ini.  
Ini bagi memastikan inisiatif murni dan pencapaian matlamat ini terus kepada rakyat di 
pedalaman.   
  Untuk  Butiran  041000  –  Kempen  Beli  Barangan  Malaysia.    Kita  semua 
mengetahui bahawa kempen ini telah bermula pada tahun 1998 hingga sekarang, 
diteruskan dengan sekarang.  Jadi, saya menyambut baik ke atas inisiatif menggerakkan 
semula kempen ini dengan pemberian bajet kurang lebih sebanyak RM20 juta pada 
tahun 2021.   
Saya ingin mencadangkan, agar kempen ini hanya tidak terhad kepada rakyat 
Malaysia sahaja.  Namun, fokus juga diberikan kepada jutaan pekerja asing yang 
bermastautin di negara ini.  Namun, turut harus menyokong pembelian barang buatan 
Malaysia agar ia dapat melonjakkan lagi ekonomi domestik di negara kita ini.  Ramai di 
DR.3.12.2020  47 
 
antara warga negara asing yang bekerja sebagai buruh tidak mengenali jenama buatan 
Malaysia.   
Tuan Pengerusi, oleh masa tidak mengizinkan, saya pergi ke Butiran 040900 – 
Program Tindakan Sara Hidup yang tidak ada beri sebarang peruntukan pada Bajet 
2021.  Saya juga bersama dengan rakan saya Yang Berhormat Rasah, kenapa, saya 
tertanya-tanya kenapa dan bukankah ini masa yang sangat penting bagi kita menilaikan 
sebarang program yang melibatkan keperluan sara hidup rakyat?  Sekiranya kita berjaya 
mendapatkan  vaksin  COVID-19  ini  pada  penghujung  tahun  ini,  maka,  kita  akan 
berhadapan dengan situasi dengan izin, false pandemic COVID-19 ini.    
  Saya pasti, cabaran yang akan jauh lebih berbeza dengan apa yang kita sedang 
lalui sekarang.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta satu lagi?  Tuan 
Pengerusi, boleh satu lagi?  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Saya kena – ada lagi satu 
kementerian.  Yang Berhormat Menteri, sila gulung, 15 minit.   
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Alhamdulillahi rabbil alamin wabihi nasta'in.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Saya ingin merakamkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri 
yang memberikan keyakinan dan kepercayaan kepada saya untuk menjawab dan 
menggulung di peringkat Jawatankuasa ini.  Terima kasih kepada sahabat-sahabat yang 
saya lihat seramai sembilan orang yang menyuarakan hal-hal yang berkaitan dengan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.   
Pertama, saya ingin respond kepada apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya 
Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih masih setia berada di dalam Dewan, 
walaupun yang lain sudah tiada, iaitu berkaitan dengan kenaikan harga barang.   
Jadi, ini kita akui bahawa kenaikan harga barang ini adalah harga bawang, 
bawang merah dan bawang besar, yang mana sampai satu masa mencapai sehingga ke 
RM13 atau RM18 satu kilogram.  Jadi, sebenarnya untuk makluman, masalah yang kita 
hadapi sekarang ialah bawang yang naik harga itu ialah bawang yang diimport dari India, 
sedangkan kita ada bawang-bawang lain yang diimport dari Thailand, dari Myanmar, dari 
China dan sebagainya.  Akan tetapi, oleh sebab rakyat kita ini suka pada bawang yang 
diimport dari India dan kebetulan sekarang ini dikatakan bahawa India mengalami 
masalah banjir.  
Oleh sebab itu, bekalan yang dibawa dari India berkurangan.  Jadi, itulah dalam 
business, bila penawaran dan permintaan berbeza maka, harga akan meningkat.  Jadi, 
kalau pengguna mahu menggunakan bawang, mereka ada pilihan lain dengan harga 
yang tidak meningkat iaitu dari China, dari Thailand dan juga daripada Myanmar yang 
diimport.   
Kemudian, Tuan Pengerusi, selain daripada itu, Yang Berhormat Pokok Sena 
juga ada membangkitkan isu berkaitan dengan Program Penguatkuasaan dan Langkah-
langkah. Sebenarnya, penguatkuasaan yang kita lakukan sehingga ke hari ini iaitu 
sebanyak 2,300 pemeriksaan di premis perniagaan yang berkaitan dengan isu barang 
ini.  Jadi, kita bergerak setiap masa, setiap ketika terutamanya dalam musim COVID ini, 
yang mana kita tahu semua rakyat tertekan, ramai yang dibuang atau diberhentikan kerja.   
Jadi ini adalah satu tanggungjawab kita untuk pastikan dalam keadaan rakyat 
susah, harga barang agar tidak meningkat.  Jadi, menjadi tanggungjawab kita untuk 
memastikan harga barang tidak meningkat dan juga keberadaan barang dalam market 
pun akan dipantau. 
Selain daripada itu, kita juga mempunyai– perkara kedua yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Pokok Sena iaitu kenaikan minyak masak, lima kilogram.  Untuk 
makluman Dewan, bahawa semua minyak masak yang satu kilogram ialah minyak 
masak yang bersubsidi. Manakala, yang lima kilogram ini ialah minyak masak dengan 
harga industri.  Jadi, minyak masak adalah barang perlu, namun harga minyak masak 
tidak dikawal oleh kerajaan sejak tahun 2016 lagi.   
Pada masa ini, harga minyak masak olein pek polybag satu kilogram sahaja 
yang dikawal oleh kerajaan dengan harga RM2.50 sekilo.  Itu yang diberi subsidi oleh 
kerajaan.  Minyak masak botol lima kilogram adalah berdasarkan pada harga pasaran 
48  DR.3.12.2020 
 
semasa yang pada ketika ini memang harga tinggi kerana harga komoditi yang semakin 
tinggi. Untuk makluman, harga purata RBD sawit, olein pada bulan November sekarang 
ini tahun 2020 adalah 3,561 per metrik tan.   
■1350 
  Tuan Pengerusi, berkaitan dengan persoalan yang dibangkitkan, bertugas ke 
luar negara. Memang kita akui ada peningkatan, cuma kita beranggapan membuat 
andaian bahawa pada tahun ini atau pada tahun hadapan mungkin COVID-19 telah 
berakhir dan bajet untuk keluar negara ini diperuntukkan untuk kita menyertai pelbagai 
kursus dan juga pameran di sana.  
  Jadi, kalau dikatakan kita boleh buat secara online ataupun secara Zoom dan 
sebagainya  tetapi  apabila  melibatkan  perniagaan,  mengadakan  pameran  ataupun 
exhibition di luar negara, maka secara fizikal mereka kena hadir. Oleh itu bajet untuk 
petugas ke luar negara di tingkatkan. Semoga, kita mendoakan bersama agar COVID-
19 ini akan berakhir secepat mungkin.  
  Kemudian  Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Betong  berkaitan  dengan 
penguatkuasaan. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Sila. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta penjelasan. Okey, pertama 
berkaitan dengan soal harga bawang tadi, bawang besar dan bawang putih. Walaupun 
disebut bawang itu dari India ada lagi harga-harga bawang daripada China, Thailand, 
Myanmar dan sebagainya. Akan tetapi persoalan sekarang ini, bawang yang ada di 
pasaran itu bawang India sahaja, jadi tidak ada pilihan yang ada di kedai. Jadi, apa lagi 
pilihan kepada masyarakat di kampung kalau kampung dalam kawasan pedalaman 
dalam Pokok Sena itulah bawang yang dihidangkan, bawang daripada India yang 
harganya tinggi.  
  Jadi, ini yang saya fikir bahawa perlu ada di peringkat kementerian untuk 
memastikan supaya menahan daripada barang dari India yang mahal itu yang masuk ke 
pasaran di kedai-kedai. Akan tetapi, pastikan supaya barang yang harganya yang bawah.  
  Keduanya, ialah berkaitan dengan soal keluar negara tadi. Saya minta senarai 
apa program, sudah tentu ada senarainya, apa program yang telah dirancang untuk 
keluar negara, itu satu. Keduanya saya minta tadi ialah RM859,000 untuk tahun 2020 ini 
apa dia keluar negara itu? Buat apa? Ataupun duit itu ada lagi kah, tidak habis macam 
mana?  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya 
memahami apa yang dirisaukan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Sebenarnya, saya 
tidak pasti kawasan mana yang Yang Berhormat Pokok Sena pergi, cuma bawang India 
sahaja ada. Tempat yang saya pantau, saya pergi ke Giant, saya pergi ke Mydin dan 
saya pergi ke Hero dia ada menyediakan bawang India dan bawang daripada bukan 
India.  Jadi,  kalau  boleh  Yang  Berhormat  spesifik  kawasan  manakah  yang  Yang 
Berhormat pergi yang cuma menghidangkan bawang India sahaja untuk kita pantau dan 
untuk kita bantu untuk memastikan pengguna di kawasan tersebut akan mendapat yang 
terbaik di kawasan mereka. 
  Tuan Pengerusi, saya ada senarai program-program yang akan diadakan di luar 
negara iaitu program-program yang berkaitan dengan pameran dan juga mesyuarat yang 
akan berlangsung di luar negara – sekejap saya cari, banyak sangat ini. Okey, iaitu yang 
pertama promosi besar-besaran melalui media. Mana lagi? 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jawapan bertulis lah, tidak nampak itu.  
  Dato’ Rosol bin Wahid:Ada tadi saya terpandang. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Buatlah bertulis okey bertulis.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Okey, kalau tidak ada saya janji akan menjawab 
secara bertulis. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Jempol jangan 
dok masuk campur lah. Ini jawapan Pokok Sena punya.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Untuk memastikan kepuasan. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Dia tidak jumpa setengah jam mencari. 
DR.3.12.2020  49 
 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Beri peluang kepada Yang 
Berhormat Menteri untuk cari, pelan-pelan. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Soalan Jempol pun ada, nanti tidak jawab, 
leka cari surat itu. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Soalan Yang Berhormat Jempol kita akan jawab – 
kalau tidak sempat kita akan jawab secara bertulis. Okey. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu yang betul [Ketawa]. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Kita ada program-program match making business 
dengan negara luar. Kita ada Mesyuarat WTO yang kita akan wakil ataupun kita akan 
hadir bersama di WTO ini akan diadakan sebanyak tiga kali setahun. Cuma bajet yang 
digunakan untuk tahun ini saya kena minta jawapan bertulis untuk mendapat jawapan 
atau memuaskan hati Yang Berhormat Pokok Sena insya-Allah .Okey, terima kasih.  
  Kemudian Yang Berhormat... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi dekat Yang Berhormat 
Jempol pula.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Apa Yang Berhormat? Yang Berhormat Jempol sabar. 
Kemudian, Yang Berhormat Baram. Yang Berhormat Baram mempersoalkan berkaitan 
dengan KBBM dan beberapa orang Yang Berhormat bercakap tentang Kempen Beli 
Barangan Malaysia (KBBM).  
  Jadi, pada tahun ini kementerian telah mengadakan program di Kapit pada 16 
September 2020 hingga 19 September 2020. Kemudian satu lagi program yang berkaitan 
yang dirancang untuk diadakan pada bulan November ini iaitu di Kuching tetapi terpaksa 
ditangguhkan kerana masalah COVID-19.  
  Tuan Pengerusi, promosi dan juga turun padang terlalu kerap diadakan untuk – 
dilaksanakan di peringkat kebangsaan dan juga di peringkat negeri. Jadi, apa-apa sahaja 
yang dirancang ataupun yang dicadangkan oleh pihak Yang Berhormat boleh berbincang 
dengan pihak kita untuk mengadakan program dan juga mengadakan aktiviti sempena 
Kempen Beli Barangan Malaysia.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, sikit sahaja. Ada 
atau tidak program khusus untuk Buy Muslim First yang dahulu pakat dok bising, kita 
kena beli barangan Muslim sahaja, jangan beli barangan yang lain. Ada atau tidak, sebab 
sekarang ini yang dok bising-bising dahulu duduk dalam Kabinet.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Untuk makluman Yang Berhormat Pokok Sena, secara 
khususnya tidak ada Buy Muslim First. Akan tetapi, kita sebagai rakyat Malaysia, kita 
mempromosikan semua barang melalui KBBM ini tidak kira sama ada Muslim atau tidak 
Muslim. Selagi dia berada dalam kapasiti ataupun dalam kelompok barang buatan 
Malaysia. Jadi, kita mempromosikan semua sekali barang-barang yang berkaitan dengan 
barang buatan Malaysia. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
  Kemudian, Yang Berhormat Baram juga ada membangkitkan isu berkaitan 
dengan – Yang Berhormat Betong berkaitan dengan pisang barang kawalan dan juga 
aktiviti yang dijalankan. Jadi, kita memang mengadakan program ataupun kawal selia 
yang amat ketat untuk memastikan barang kawalan ataupun barang-barang seperti ini 
tidak terbocor ke tempat lain ataupun ke negara lain.  
  Jadi, program-program yang kita lakukan secara berkala ini  – tetapi kita 
memahami bahawa masalah ini mungkin sukar untuk hendak dihapuskan 100 peratus, 
tetapi kita berusaha untuk memastikan ini akan dikurangkan daripada semasa ke 
semasa.  
  Kemudian, saya tertarik apa yang dibangkitkan berkaitan dengan NACCOL 
yang dibangkitkan oleh NACCOL iaitu daripada – Yang Berhormat mengatakan bahawa 
program untuk kos sara hidup telah ditiadakan. Pada tahun 2020 kita ada sebanyak 
RM10 juta tetapi pada tahun ini dikosongkan.  
50  DR.3.12.2020 
 
  Sebenarnya  untuk  makluman  Dewan  bahawa  peruntukan  tersebut  telah 
dimasukkan ke Kepala 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan. Di mana 
pada  tahun  ini  kita  mendapat  RM1,199,200  juta  tetapi  ditingkatkan  menjadi 
RM3,163,200. Jadi, program-program yang berkaitan dengan kos sara hidup ini masih 
boleh dilaksanakan dan untuk memastikan bahawa rungutan dan juga kesusahan yang 
dialami terutamanya penduduk-penduduk luar bandar akan dapat kita tangani dengan 
peruntukan yang diberikan ini.  
  Tuan Pengerusi, berkaitan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. 
Yang  Berhormat  Jempol  membangkitkan  berkaitan  dengan  pembaharuan  kempen 
KBBM.  Adakah  peruntukan  mencukupi?  Apakah  persepsi  negatif  dan  tindakan 
mengatasi negatif tersebut kerana adanya loyalty brand dan kemudian kad barangan 
Buatan Malaysia perlu di – terdapat satu cadangan kemudian berkaitan dengan francais 
moratorium yang sekarang dikenakan kepada francaisi-francaisi yang berada dalam 
market. 
  Untuk makluman, pada masa ini kementerian menggalakkan PKS tempatan 
untuk mendaftar logo ‘Buatan Malaysia’. Mulai tahun lepas, kita telah membantu melalui 
pelbagai program dan juga pendekatan iaitu dengan promosi besar-besaran KBBM ini 
kemudian penebusan produk ke pasar raya tempatan. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, sebenarnya pada tahun ini satu kejayaan besar KBBM kerana ia dapat 
menembusi  KLCC.  Pelancaran  KBBM  di  peringkat  negara  ataupun  di  peringkat 
Kebangsaan telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di KLCC. Ini 
menunjukkan bahawa satu peningkatan. Selepas dilancarkan pada tahun 1998 sehingga 
sekarang ia satu peningkatan yang membanggakan. Ini kerana, dapat menembusi satu 
tempat yang paling premium di negara kita.  
  Kemudian, kita juga mengadakan business matching PKS dengan pasar raya 
dan kita berterima kasih kepada PETRONAS yang telah membenarkan barang-barang 
buatan Malaysia ini menembusi semua Kedai Mesra PETRONAS di seluruh negara yang 
berjumlah 801 buah.  
■1400 
Jadi, ini suatu benda yang membanggakan dan kita menyeru kepada oil co dan  
pusat-pusat minyak yang lain, penjual minyak yang lain untuk memberi peluang dan 
kesempatan kepada KBBM untuk menembusi pasaran ataupun kedai-kedai mereka.  
Saya tahu Yang Berhormat Jempol pun ada stesen minyak dan boleh bekerjasama 
dengan kita untuk memastikan KBBM ini menembusi pasaran mereka. 
Kemudian,  kita  juga  mengadakan  program  Citarasa  Malaysia  showcase.  
Kemudian,  menyenaraikan  produk-produk  buatan  Malaysia  di  marketplace  yang 
sekarang ini sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rasah tadi bahawa 
sekarang ini tempat yang paling meriah sempena COVID-19 ini untuk berjual beli ialah di 
online sama ada Lazada, Shopee dan sebagainya.  Jadi kita bukan sahaja menembusi 
pasaran tersebut, kita juga memantau harga dan sebagainya.   
Cuma, penguat kuasa pemantau harga mungkin menimbulkan sedikit masalah 
untuk memantau harga yang dipaparkan di dalam marketplace tersebut.  Akan tetapi, kita 
ada  alternatif  iaitu  kita  ada  Tribunal  Tuntutan  Pengguna.    Untuk  mereka  yang 
bermasalah, mereka yang merasa ditipu, mereka boleh mengadu kepada Tribunal 
Tuntutan  Pengguna  Malaysia  untuk  mencari  hak  ataupun  mengambil  semula  hak 
mereka.  
Kemudian, kita juga ada penyewaan kiosk ataupun push cart di pasar-pasar 
raya  utama  untuk  memberikan  peluang  kepada  PKS  berniaga  dan  meningkat 
pendapatan di dalam business mereka.  
Selain itu, peruntukan yang diperuntukkan setakat ini mencukupi dan, insya-
Allah, kita yakin dan kita percaya bahawa Kementerian Kewangan akan sentiasa baik 
dengan  kita  kerana  apa  yang  kita  minta  setakat  ini,  insya-Allah,  akan  diberikan 
pertimbangan yang sewajarnya oleh Kementerian Kewangan.  
Yang Berhormat, oleh kerana masa yang tidak mengizinkan... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
hendak bertanya sedikit, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Rosol bin Wahid:  Ada hendak bertanya? 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Ada.  Ada tadi tidak berjawab.  Saya 
maksudkan francais ini dikenakan yuran lebih kurang lima peratus setiap jualan oleh 
kerana perniagaan mereka ini di pusat membeli belah amat merosot.  Perniagaan hanya 
DR.3.12.2020  51 
 
berlaku 20 peratus daripada biasa tetapi yuran ini tetap dibayar. Jadi mereka ini tidak 
terbela. Adakah kementerian meminta mereka yang memegang francais ini dikecualikan 
seperti moratorium yang ada pada hari ini? 
Dato’ Rosol bin Wahid:  Terima kasih Yang Berhormat Jempol, sahabat saya.  
Sebenarnya ia dalam perancangan kita.  Kita mengakui bahawa keperitan bukan sahaja 
francais, francaisi tetapi juga penyewa-penyewa bangunan lot-lot kedai yang terkesan 
dengan COVID-19 ini.  Jadi lantaran itu, kita akan mengadakan perbincangan dengan 
Persatuan Francais Malaysia untuk mempertimbangkan apa yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Jempol untuk memastikan bahawa mereka yang terkesan ini tidaklah 
terkesan sebegitu teruk. 
Tuan Pengerusi, saya berjanji mana-mana yang dibangkitkan oleh sahabat-
sahabat  saya  tadi  termasuk  Yang  Berhormat  Setiawangsa―  minta  maaf,  Yang 
Berhormat  Setiawangsa,  saya  tidak  sempat  hendak  jawab  kerana  terlalu  banyak 
persoalan yang dibangkitkan dan masa terlalu suntuk.  Jadi saya berjanji, kita akan 
menjawab dalam bentuk tulisan dan kalau masih tidak puas hati lagi, boleh berjumpa 
secara... 
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Tuan Pengerusi. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.  
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tuan Pengerusi, Hulu 
Rajang pun minta pejabat KPDNHEP di Daerah Belaga ini. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Tuan Pengerusi.  
Dato’  Rosol  bin  Wahid:  Ya,  ya,  semua  sekali  Yang  Berhormat.    Yang 
Berhormat Kepong, Yang Berhormat Setiawangsa... 
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Kita ini jauh.  
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Saya bangkit tentang 
daging beku, yang tidak halal dihalalkan. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Mohon Menteri untuk jawab community drumming... 
Dato’ Rosol bin Wahid: ...Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Libaran, 
Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Baram dan Yang Berhormat Hulu Rajang.  Kita 
akan jawab secara bertulis. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Timbalan Menteri, fasal food bank. 
Dato’ Rosol bin Wahid:  Terima kasih kepada sahabat-sahabat yang begitu 
prihatin dengan kementerian ini.  Tuan Pengerusi, terima kasih banyak-banyak dan 
terima kasih kepada semua pegawai yang membantu saya untuk memberi jawapan.  
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi:  Ahli Yang Berhormat semua, masalahnya ialah bahawa wang 
sejumlah RM1,084,554,500 untuk Kepala B.25 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021 
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Kepala B.25 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
 
Tuan Pengerusi:  Seterusnya masalah ialah bahawa perbelanjaan di bawah 
Kepala P.25 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Kepala P.25 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
 
 
 
 
 
 
 
52  DR.3.12.2020 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.05 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]:  Tuan Yang di-Pertua;  
  “Tanpa  mengambil  kira  Usul  Peraturan  Mesyuarat  12(1) 
terdahulu iaitu pada Khamis 5 November 2020 dan mengikut Peraturan 
Mesyuarat  12(1),  saya  mohon  mencadangkan  bahawa  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi bagi Rang Undang-undang 
Perbekalan 2021 dan Usul Anggaran Pembangunan dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari 
Isnin, 7 Disember 2020”.   
Terima kasih. 
   
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Kepala B.26 [Jadual] – 
Kepala P.26 [Anggaran Pembangunan 2021] – 
 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.26 dan Kepala 
Pembangunan P.26 di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
terbuka untuk dibahas.  Saya menjemput Yang Berhormat Ipoh Timur.  
 
2.07 ptg. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
mengizinkan saya untuk menyertai dalam perbahasan ini.  
Saya  rujuk  kepada  Butiran  020100  –  Penggalakan  dan  Pembudayaan 
Usahawan serta Butiran 00603 – Program Keusahawanan.  Perkara yang ingin saya 
bangkitkan pada petang ini, Tuan Pengerusi, adalah berkenaan dengan pendekatan 
daripada pihak kementerian dalam membantu dalam pembangunan usahawan di negara 
kita.   
Pagi tadi, PAC Parlimen sememangnya telah membentangkan satu laporan 
tindakan susulan bagi syor-syor Laporan PAC berkenaan dengan tajuk “Pembangunan 
Air Mobility” atau lebih dikenali sebagai flying car di mana laporan penuh PAC telah 
dibentangkan pada 28 November 2019.  Kedua-dua laporan tersebut berkenaan dengan 
flying car pada masa itu di bawah MED sepatutnya menjadi satu pengajaran kepada 
pihak kerajaan untuk memastikan bahawa kesemua pengumuman ataupun pendekatan 
yang dibuat atau dijalankan oleh Menteri hendaklah mempunyai perancangan yang teliti 
dan tidak membawa kekeliruan kepada orang ramai dan menguar-uarkan seolah-olah 
projek itu merupakan projek nasional. 
Saya beri contoh.  Dalam isu pembangunan usahawan ini, dalam kes flying car, 
dengan izin, ataupun kereta terbang, alasan yang digunakan pada masa itu untuk 
menjustifikasikan pengumuman kereta terbang oleh Menteri adalah untuk membantu 
usahawan-usahawan tempatan iaitu dalam kes ini ialah Aerodyne Ventures Sdn. Bhd.  
Kita selalu perlu ingat, selaku Menteri ataupun Timbalan Menteri ataupun sesiapa yang 
bertanggungjawab atas kementerian, sama ada segala action atau omission kita dalam 
setiap pengumuman, ia akan dapat membantu usahawan tempatan ataupun membawa 
satu persepsi yang negatif ataupun kesan yang negatif terhadap usaha-usaha mereka.  
DR.3.12.2020  53 
 
Kita sedia maklum bahawa Aerodyne Ventures merupakan sebuah syarikat 
tempatan yang berjaya dan berada di kedudukan kedua dunia dalam industri dron.  
Namun, apabila pengumuman Menteri mendatangkan kekeliruan, apa yang mengikut 
adalah kritikan daripada rakyat dan persoalan demi persoalan timbul dan Menteri 
memberikan jawapan yang berlainan setiap kali di dalam dan luar Parlimen.   
Mujur setelah prosiding PAC diadakan, PAC Parlimen telah pun diberikan 
pengesahan, seperti yang tertera dalam laporan maklum balas, bahawa perjanjian 
pelaburan  Aerodyne  Ventures  Sdn.  Bhd.  dan  juga  VentureTECH  Sdn.  Bhd. 
memperuntukkan dengan jelas RM20 juta pelaburan tidak boleh digunakan untuk tujuan 
berkaitan pembangunan kereta terbang.   
MEDAC dan MOSTI dalam perkara ini telah memberikan maklum balas yang 
baik.  Akan tetapi, satu pengajaran besar yang kita hendak belajar daripada sini iaitu 
apabila sesuatu pengumuman dibuat oleh mana-mana pihak khasnya Menteri ataupun 
Timbalan Menteri, ia haruslah dikaji dengan mendalam.    
■1410 
Saya berharap bahawa di bawah kedua-dua tajuk ini kita boleh mengambil 
iktibar dari apa yang berlaku sebelum ini, dua tahun sebelum ini untuk memastikan 
bahawa kesemua program kebudayaan keusahawanan ataupun kesemua program 
keusahawanan boleh dilaksanakan dengan lebih efektif.  
Tuan Pengerusi, saya juga merujuk kepada Butiran 19999 – Pelan Pemulihan 
Usahawan dan Koperasi COVID-19. Jumlah anggaran secara langsung RM17 juta dan 
saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri berkenaan 
dengan butiran ini. Apakah program yang akan dijalankan? Bagaimanakah RM17 juta ini 
boleh membantu untuk memulihkan usahawan dan juga koperasi ataupun PKS yang 
menghadapi masalah sepanjang masa COVID-19 ini? 
  Ada  juga  satu  item  berkenaan  Butiran  10200  –  Perolehan  Komputer. 
Nampaknya kita ada satu peruntukan besar RM8 juta berbanding dengan tahun lepas 
RM1.8 juta ataupun tahun 2019 sebanyak RM0.7 juta sahaja. Kenapakah ada satu 
peningkatan yang begitu mendadak bagi perolehan komputer ini? Sekian, daripada saya. 
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi:  Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.  Saya persilakan 
Yang Berhormat Kinabatangan.  
 
2.11 ptg. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Ada beberapa butiran iaitu: 
(i)  Butiran  020100  –  Penggalakan  dan  Pembudayaan 
Usahawan;  
(ii)  Butiran 020300 – Pembangunan SME dan Mikro Kredit; 
(iii)  Butiran  020400  –  Perbadanan  Perusahaan  Kecil  dan 
Sederhana Malaysia; dan  
(iv)  Butiran 030000 – Pembangunan Koperasi.   
Kesemua butiran ini mempunyai hubung kait. Justeru itu, saya satukan. Saya 
melihat bahawa pembangunan usahawan dan koperasi ini adalah merupakan satu 
institusi yang kecil dilihat tetapi mereka mempunyai kelompok yang besar iaitu volume 
yang besar. Kalau kita lihat Yang Berhormat Menteri, pembangunan usahawan koperasi 
ini kalau di luar negara ia merupakan penyumbang ke arah membangun dan membantu 
memperkukuhkan ekonomi sesebuah negara itu. 
  Justeru itu, dengan peruntukan hanya RM192 juta, saya tidak melihat bahawa 
kita boleh membuat sesuatu pembaharuan dalam mempertingkatkan pembangunan 
usahawan dan koperasi kita di seluruh negara lebih-lebih lagi apabila kita dan seluruh 
dunia  diserang  oleh  gejala  COVID-19  ini.  Sudah  tentu  mereka  terjejas  dalam 
melaksanakan usahawan harian mereka. Contohnya mereka ada homestay, mereka ada 
produk mengeluarkan kuih-kuih kampung dan sebagainya.  
Pada saya, saya ingin bertanya kepada kementerian, apa langkah-langkah 
drastik yang telah dan akan diambil untuk membantu mempertingkatkan mereka yang 
terlibat, yang terjejas ini secara langsung, untuk memastikan bahawa mereka juga bukan 
hanya boleh mempertingkatkan produk mereka tetapi mereka juga boleh menyumbang 
54  DR.3.12.2020 
 
ke arah memperkukuhkan ekonomi mereka. Membantu negara dan kerajaan untuk 
sama-sama menggalas peranan dalam mempertingkatkan ekonomi di negara kita.  
  Dengan peruntukan yang ada sebegini, bagaimana kementerian ini mengolah 
ataupun mengatur, menyusun strategi yang tepat untuk memastikan bahawa makcik-
makcik yang terlibat, SMEs, dengan produk kecil sederhana di kampung-kampung, 
banyak yang tutup Tuan Pengerusi, untuk makluman Yang Berhormat Menteri yang ada.  
Oleh sebab mungkin di Sarawak, di Sabah, di seluruh negara, mereka ini perlu 
dilihat sebagai satu institusi yang perlu difungsikan, yang perlu dilihat secara serius 
sebab mereka ini berniaga dengan modal yang kecil. Tidak mempunyai kewangan yang 
banyak  dan  apabila  mereka  berhadapan  dengan  berbagai-bagai  risiko  dan  perlu 
menyara  hutang  juga  melalui  pinjaman-pinjaman  mudah  daripada  kerajaan  dan 
sebagainya. Sudah tentu ianya akan memberi tekanan kepada seluruh pengusaha-
pengusaha kecil dan sederhana khususnya di kampung-kampung. 
  Justeru itu, saya meminta kerajaan lihat perkara ini sebagai sebuah keperluan 
sebab kalau di Amerika, di Eropah, mereka ini sebetulnya walaupun dikira perusahaan 
sederhana tetapi mereka menguasai ekonomi dengan membentuk sebuah koperasi yang 
besar di kalangan mereka. Jadi di sini saya tidak nampak kita melakukan perkara-perkara 
yang luar biasa ataupun orang kata kita hanya melakukan perkara-perkara termampu.  
Seharusnya, sama ada pihak kementerian, pihak jabatan-jabatan, agensi di 
bawah kementerian ini juga memainkan peranan bekerja di luar jangka. Memberi impak 
yang baik kepada pengusaha-pengusaha yang terlibat dan seterusnya memberikan 
mereka peruntukan yang cukup dan berikan mereka KPI, pantau mereka. Jangan biar 
mereka ini berseorangan. Mereka memasarkan produk mereka, mereka juga membuat 
strategi pemasaran sebagainya.   Ini pada saya sudah – masa sekarang ini sudah 
tidak boleh digunakan lagi. Kita harus melakukan pendekatan yang drastik, yang luar 
biasa, yang boleh memastikan bahawa pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana 
dapat pembelaan sebaik mungkin. Mereka juga dapat mengembalikan, membantu 
negara dalam memperkukuhkan ekonomi kecil dan sederhana di semua peringkat. Itu 
saja Tuan Pengerusi. Terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Yang 
Berhormat Batu. 
 
2.17 ptg. 
  Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana bagi peluang 
untuk berbahas. Saya terus merujuk kepada Butiran 020300 – Pembangunan SME dan 
Mikro Kredit.  Saya melihat adalah harus bagi pihak MDEC untuk meletakkan komitmen 
kementerian dalam meneruskan agenda keusahawanan negara selaras dengan Dasar 
Keusahawanan Nasional 2030. Rakyat harus diberi perhatian dan kesedaran berkaitan 
bantuan-bantuan perniagaan yang telah disediakan agar mereka mampu berfikir secara 
kreatif dalam berdepan kesempitan hidup oleh kerana wabak pandemik yang sedang 
melanda dunia hari ini.  
  Bagi memperkukuhkan kenyataan saya, bekas juru terbang yang dihentikan 
tugas mampu membuka perniagaan kedai burger yang dipanggil dengan izin Smashed 
Burgerdi Bukit Jelutong. Cuma perbezaan pemilik Smashed Burgerdengan rakyat biasa 
adalah faktor kewangan mereka.  
Ramai rakyat di luar sana hanya mampu menyara kehidupan keluarga mereka 
tetapi tidak mampu mempunyai simpanan. Jadi jika kementerian mampu memperluaskan 
kesedaran dalam pelbagai jenis promosi berkaitan pinjaman mikro kredit ini dan mampu 
mempermudahkan permohonan mereka. Saya yakin bahawa rakyat mampu, terus 
berusaha  untuk  memperkukuhkan  ekonomi  keluarga mereka tanpa mengharapkan 
bantuan-bantuan lain pada masa yang akan datang.   
  Dalam situasi yang sama, saya melihat adalah harus bagi kementerian untuk 
mewujudkan satu skim pinjaman tanpa faedah untuk peminjam peringkat permulaan dan 
mereka yang berada di fasa penambahan dana pusingan pertama.  Ini adalah satu usaha 
dalam  menggalakkan  usahawan  untuk  terus  berkembang  maju  dan  secara  tidak 
langsung ekonomi negara mampu diperkukuh lagi.   
Selain daripada perkara ini, kementerian harus berfikir lebih kreatif dalam 
membantu usahawan-usahawan termasuk usahawan muda yang baru menceburi bidang 
perniagaan. Manakala usahawan yang mempunyai rekod pinjaman yang tidak baik juga 
harus diberi peluang kedua daripada meletakkan nama mereka di dalam sistem CTOS 
DR.3.12.2020  55 
 
untuk disenaraihitamkan. Saya melihat adalah lebih baik jika mereka yang bermasalah 
dimasukkan ke Institut Keusahawanan Negara untuk diberi ilmu perniagaan termasuk 
pengurusan kewangan dan diberi suntikan pinjaman baru. Dengan cara ini akan dapat 
membantu mereka keluar daripada kemelut ini.   
Batu juga tertarik dengan Butiran 050000 – One-off, sub Butiran 050100 – 
Menaik Taraf Pusat Pemulihan Bencana. Peruntukan ini baru sahaja diwujudkan bagi 
Belanjawan 2021.  
■1420 
Saya mohon kementerian untuk memperincikan peruntukan yang telah dipohon 
ini. Jika ia memberikan kebaikan pada orang awam, saya menyokong. Akan tetapi, jika 
ia bukan satu keperluan yang wajar, saya cadangkan agar peruntukan tersebut diberikan 
kepada pinjaman microcredit agar pinjaman tersebut dapat diperluaskan. 
Butiran 19530, Butiran 00514 dan Butiran 00603. Didapati anjakan penurunan 
drastik ke atas peruntukan ini. Bagaimana cara kementerian untuk menangani isu-isu 
berbangkit disebabkan perkara ini?  
Butiran 10300 – SME Bank. Ia juga mencatatkan penurunan hampir 50 peratus 
iaitu daripada sebanyak RM20 juta hingga RM9.5 juta. Saya terpanggil untuk bertanya 
jika  peruntukan  untuk  SME  Bank  diturunkan  apakah  sasaran  kementerian  dalam 
membantu  usahawan  yang  terjejas  disebabkan  wabak  pandemik  COVID-19  yang 
sedang melanda. Batu mohon penjelasan terhadap perkara ini selain perkara-perkara 
yang telah dibangkitkan. 
Merujuk Butiran 19999 – Pelan Pemulihan Usahawan dan Koperasi COVID-19. 
Peruntukan yang telah dibelanjakan pada tahun 2020 bernilai RM8.5 juta, manakala 
terdapat kenaikan mendadak berjumlah RM17.1 juta bagi Belanjawan 2021. Ketika 
pembentangan Belanjawan 2020, negara belum lagi berdepan wabak pandemik COVID-
19, ini bermakna sejumlah RM8.5 juta tersebut telah dibelanjakan selepas peralihan 
kuasa tempoh hari. 
Jadi, selepas peralihan kuasa kepada kerajaan COVID-19, apakah yang telah 
dibelanjakan dalam membantu usahawan dan koperasi seperti nilai yang tersebut. 
Manakala, peruntukan  Belanjawan  2021  bagi  butiran  projek ini,  mencatatkan  nilai 
anggaran penambahan sebanyak 100 peratus. Apakah sasaran kementerian dalam 
berdepan dengan perkara-perkara ini? 
Akhir  sekali,  apakah  peruntukan  terperinci  telah  disediakan  untuk 
pembangunan usahawan wanita. Ini kerana, saya tidak dapat merujuk mana-mana 
butiran berkaitan tersebut. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat ‘Lumut’, seterusnya saya 
mempersilakan Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
2.22 ptg. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Bukan Lumut Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Batu tadi. 
Tuan Pengerusi: Oh!Yang Berhormat Batu. Silakan Yang Berhormat Pasir 
Mas. 
Seorang ahli:Batu lumut.  
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Lumut sabar. 
Kerajaan telah pun mempertingkatkan perbelanjaan pembangunan yang agak tinggi 
sebanyak RM31 juta daripada jumlah RM325 juta kepada RM356 juta. Akan tetapi, 
perbelanjaan pengurusan telah pun berkurang sebanyak RM6 juta. 
Jadi, soalan saya apakah penjelasan di sebalik perbelanjaan mengurus yang 
berkurang ini? Adakah terdapat pengurangan dari sudut bilangan kakitangan atau 
bagaimana? Saya merujuk kepada Butiran 040200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. 
Merujuk kepada butiran ini dianggarkan emolumen kakitangan kontrak telah berkurangan 
agak banyak daripada sebanyak RM1.124 juta pada tahun 2020 kepada RM381 ribu 
pada tahun 2021. 
56  DR.3.12.2020 
 
Persoalan saya Tuan Pengerusi, adakah pengurangan ini berlaku kerana 
penghabisan kontrak kakitangan sedia ada ataupun kerana mereka diberhentikan? 
Siapakah kakitangan kontrak yang dimaksudkan? Kementerian boleh, pada cadangan 
saya kementerian boleh menambah peluang pekerjaan kepada secara kontrak bagi 
membantu graduan semasa mendapatkan ruang pekerjaan di mana-mana bahagian di 
bawah kementerian. 
Secara keseluruhan bagi Butiran 020000 – Pembangunan Keusahawanan 
mendapat penambahan peruntukan daripada sejumlah RM54.2 juta kepada sebanyak 
RM58.18 juta. Saya ucapkan tahniah, cuma persoalan saya pertambahan dilihat pada 
Butiran 050000 – One-Off yang mana perbelanjaan ini dikhususkan sebanyak RM760 
ribu untuk Butiran 050100 – Menaik Taraf Pusat Pemulihan Bencana. Perkara ini tidak 
diberikan ketika perbelanjaan tahun 2020.  
Persoalan saya, kenapa peruntukan bagi Pusat Pemulihan Bencana diletakkan 
di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi? Apakah bidang tugas 
dan maksud Pusat Pemulihan Bencana ini? Berapa Pusat Pemulihan Bencana yang 
dinaiktarafkan dengan perbelanjaan sebanyak RM790 ribu tersebut? 
Butiran 030100 – Pengurusan Koperasi. Di samping penambahan dan dilihat 
dalam peruntukan berkaitan keusahawanan, merujuk Butiran 030000 – Pembangunan 
Koperasi.  peruntukan  yang  berkaitan  pembangunan  koperasi  dilihat  berkurangan 
daripada sebanyak RM1.25 juta kepada RM98 juta. 
Persoalan  saya  kenapakah  peruntukan  dikurangkan  khususnya  bagi 
Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) dan Institut Koperasi Malaysia (IKM)? Kita 
membaca kenyataan daripada  SKM yang  agak  bimbang  dengan pengurangan  ini 
selepas daripada pembentangan belanjawan di peringkat dasar tempoh hari. Jadi, saya 
mengambil  peluang  di  peringkat  jawatankuasa  supaya  pihak  kementerian  dapat 
memberikan sedikit penjelasan. 
Dengan perubahan akta baru-baru ini, berapakah bilangan koperasi baharu 
yang  disasarkan  oleh  kerajaan  untuk  ditubuhkan  pada  tahun  2021?  Saya  juga 
mencadangkan  agar  dana  khas  yang  betul-betul  dikhususkan,  diperuntukkan  oleh 
kerajaan untuk penubuhan dan pengoperasian koperasi yang dianggotai oleh OKU.  
Tuan Pengerusi, saya mengambil kesempatan hari ini 3 Disember 2020, Hari 
OKU Sedunia, saya mengucapkan selamat menyambut Hari OKU Sedunia kepada 
seluruh rakyat Malaysia dan seluruh kita yang prihatin terhadap nasib orang kurang 
upaya yang merupakan sebahagian daripada kita yang perlu untuk kita santuni. 
Penelitian  pertambahan  baharu  peruntukan  pembangunan  di  bawah 
kementerian ini, yang mana kita melihat jumlah kos yang diletakkan di bawah pelan induk 
ialah sebanyak RM70 juta dan pada tahun 2021 ialah RM88 juta. Mengapakah kos ini 
dilihat begitu besar dan apakah impak yang diharapkan dengan peruntukan tersebut? 
Di samping itu juga, pemantauan dan penilaian pembangunan PKS mendapat 
peruntukan sebanyak RM4 juta dan Institut Keusahawanan Usahawan Negara mendapat 
peruntukan RM4.5 juta. Saya ucapkan tahniah, tetapi dalam masa yang sama saya juga 
memohon kepada pihak kementerian berapakah jumlah yang boleh kita allocate ataupun 
kita boleh khusus kepada usahawan belia yang baru memulakan perniagaan? 
Hal ini kerana, kita tahu bahawa dalam situasi wabak pandemik COVID-19 ini, 
yang mana ramai pekerja terpaksa diberhentikan dan graduan yang baharu graduate 
daripada universiti juga tidak mendapat tempat di alam pekerjaan. Mereka hanya 
mempunyai satu jalan sahaja iaitu memulakan perniagaan. Bagaimanakah inisiatif yang 
telah dibuat oleh kementerian untuk mengkhususkan pada usahawan-usahawan yang 
baharu sahaja memulakan perniagaan ini? Sebanyak manakah dana yang diberikan 
kepada  mereka  dan  bagaimanakah  mereka  boleh  menerima  manfaat  daripada 
peruntukan yang diperuntukkan di bawah kementerian ini? 
Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Sekarang baru 
Yang Berhormat Lumut, silakan. 
 
2.27 ptg. 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  mengenai  Kementerian 
Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  yang  di  awal  laporan  ini  disebut  tentang 
DR.3.12.2020  57 
 
projection nilai eksport PKS yang dirangka oleh kementerian ini berkurang kepada 
sejumlah RM169 juta pada tahun 2021 ini berbanding sebanyak RM190 juta tahun ini 
dan sebanyak RM176 juta tahun lepas. 
  Sebagai sebuah kementerian yang dijangka akan pulih sepenuhnya pada tahun 
depan ini, dikaitkan pula dengan peningkatan ekonominya yang dikatakan lebih tujuh 
peratus, saya berkeyakinan bahawa projection ini adalah terlalu konservatif dan kita 
seharusnya  memberikan  satu  projection  yang  tinggi.  Dengan  cara  itu  kita  boleh 
meyakinkan Kementerian Kewangan untuk memberikan peruntukan yang lebih besar 
kepada kementerian ini berbanding dengan sejumlah RM500 juta lebih.  
  Ini sebuah kementerian yang mengendalikan sebanyak 14 ribu buah koperasi, 
900,000 buah syarikat kecil dan sederhana yang mendaftar dengan kerajaan. Jadi, saya 
rasa jumlah ini sudah masuk tahun ketiga ataupun tahun ketiga masih pada peringkat 
yang rendah. Kita lihat juga penurunan belanja mengurus bagi keseluruhan kementerian, 
terutamanya yang nampak obvious dengan izin ialah INSKEN. 
  Walaupun di peringkat P.26, Anggaran Pembangunan ditambah sebanyak 
RM4.5 juta, kita tidak tahu perincian programnya tetapi penurunan lebih 50 peratus 
belanja mengurus bagi INSKEN memberikan satu bayangan bahawa kementerian tidak 
memberikan tumpuan kepada latihan kepada usahawan-usahawan kita. Sama ada yang 
baru hendak mula ataupun yang ingin menaikkan dan meningkatkan taraf mereka. Jadi, 
saya inginkan penjelasan daripada kementerian.  
  Begitu juga Suruhanjaya Koperasi. Kita baru hendak pinda Akta Koperasi 1993 
untuk memberikan koperasi lebih ruang sebagai usahawan, tetapi bagi kita terdapat 13 
percent deduction kepada belanja mengurus SKM ini. Jadi, bagaimana kita hendak 
mengharapkan  suruhanjaya  ini  bertindak  dengan  lebih  agresif  kalau  peruntukan 
mengurus mereka dikurangkan.  
  Begitu juga dalam Butiran 040300 – Pembangunan Kapasiti Kontraktor yang 
juga turun lebih kurang satu per tiga ataupun 33 peratus. 
■1430 
Ini juga suatu perkara yang harus diambil berat kerana kontraktor kita pada 
ketika ini adalah antara kumpulan yang sangat terkesan dengan masalah ekonomi. Jadi, 
seharusnya peruntukan bagi menguruskan kontraktor ini dapat dikekalkan ataupun 
dinaikkan.  
Persoalan yang sama juga dibangkitkan oleh rakan-rakan saya tadi mengenai 
menaik  taraf  pusat  pemulihan  bencana  yang  kita  tidak  pasti  kaitannya  dengan 
kementerian ini. Akan tetapi saya memandang dari sudut yang positifnya kerana di 
Tunjong di Kota Bharu, Kelantan ada program pembangunan untuk usahawan-usahawan 
yang terganggu kerana banjir besar pada 2014.  
Mereka  telah  sepakat  untuk  procure  ataupun  mendapatkan  bangunan-
bangunan di salah satu projek usahawan kecil di Tunjong. Akan tetapi oleh kerana 
mereka ini usahawan kecil dan tidak ada kemudahan pinjaman dan sebagainya, mereka 
datang kepada kementerian pada suatu ketika untuk memohon supaya mereka diberikan 
pertimbangan bantuan untuk mendapatkan tempat-tempat berniaga di Tunjong tersebut. 
Saya harap kementerian akan melihat ini semula dan memberikan satu sokongan kepada 
mereka.  
Bagi P.26 Pembangunan, sekali lagi saya lihat... [Telefon bimbit berbunyi]Sorry, 
sorry.  Injury  time  ya.  [Ketawa]  Saya  lihat  perolehan  komputer  untuk  kementerian 
ditambah lagi. Saya semasa berada di sana baru dapat komputer yang baru, setahun 
yang lepas. Jadi, saya menganggap, saya menjangka bahawa urusan pengkomputeran 
ini bukan suatu yang utama yang harus mendapatkan satu peruntukan yang besar, yang 
baru pun masih lagi boleh digunakan.  
Jadi, saya harap dipertimbangkan untuk dibayar kepada program-program yang 
lain. Begitu juga peningkatan untuk Program Peningkatan Pembangunan PKS, juga 
nampaknya  turun.  Ini  saya  khuatir,  dalam  suasana  kita  hendak  membangunkan 
usahawan kita, program ini tidak setimpal ataupun peruntukan ini tidak setimpal dengan 
hasrat kita.  
Apa  yang  lebih  nyata  juga  ialah  Program  Pembangunan  Pengeksport 
Bumiputera yang turun banyak. Jadi, saya tidak tahulah sama ada kita serius atau tidak 
untuk membantu PKS kita ini mengeksportkan barangan mereka. Dalam konteks ini, 
saya  hendak  bertanya  sama  ada  kementerian  akan  terus  melaksanakan  program 
membantu usahawan kita pergi ke Olimpik Tokyo yang ditunda ke tahun hadapan, yang 
58  DR.3.12.2020 
 
telah kita rancangkan dengan begitu lumat pada sebelum ini sama ada mereka akan 
diteruskan? Akhirnya Tuan Pengerusi, minta penjelasan tentang Program Pemulihan 
Usahawan dan Koperasi COVID-19 ini. Apa sebenarnya aktiviti yang sedang dirangka? 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Ada orang hendak 
mencelah  melalui  telefon  tadi  Yang  Berhormat.  [Ketawa]  Saya  persilakan  Yang 
Berhormat Beaufort.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: PM panggil pula, aduh.  
Tuan Pengerusi:[Ketawa] 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Pengundi hendak mencelah, pengundi hendak mencelah.  
 
2.33 ptg. 
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Saya ke Butiran 020400 - Perbadanan Perusahaan Kecil dan 
Sederhana Malaysia (SME Corp. Malaysia). Saya ingin bertanya kepada kementerian, 
kementerian  memainkan  peranan  bagi  membantu  syarikat-syarikat  SME  untuk 
menerokai bidang-bidang baru. Ini kerana dilihat majoriti SME, khususnya bumiputera 
lebih cenderung untuk memilih industri tradisional seperti industri food and beverage.  
Memandangkan kita kena bergerak menuju ke arah yang menumpukan ke 
bidang new economy dan juga digital economy, apakah jenis bidang-bidang baharu yang 
telah diwujudkan dan sedang diperkasakan oleh SME Corp. di bawah SME Corp. ini? 
Melihat  di  negara  ASEAN,  kita  dapati  lebih  cenderung  kepada  bidang  tradisional 
berasaskan makanan runcit dan kecantikan sahaja. Apakah lagi pelan pembangunan 
yang telah dirancang di bawah kementerian bagi meningkatkan daya saing wanita 
Malaysia untuk menceburi bidang-bidang yang lebih mencabar seperti bidang IT dan juga 
elektronik.  
Butiran 00514 – Program Pembangunan Pengeksport Bumiputera. Kebanyakan 
usahawan bumiputera yang telah berjaya membawa produk ke luar negara ini adalah 
dalam bidang tradisional seperti yang saya sebut tadi food and beverage. Selain daripada 
F&B ini, industri apakah yang mencatatkan potensi dan kualiti tinggi yang dieksport oleh 
usahawan bumiputera dari Malaysia? Butiran 13001 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia: 
Pembangunan  Perniagaan.  Adakah  terdapat  sebarang  usaha  atau  galakan  yang 
diberikan  pada  masa  kini  untuk  menggerakkan  koperasi  sebagai  satu  agen 
pembangunan ekonomi masyarakat di luar bandar khususnya, yang mana koperasi 
benar-benar boleh bertindak sebagai pemacu ekonomi, khususnya untuk orang-orang 
yang berada di luar bandar.  
Apakah usaha kementerian untuk menghidupkan kembali institusi koperasi 
yang ramainya yang tidak aktif di kampung-kampung dan usaha untuk menggalakkan 
lebih ramai rakyat berkoperasi, khususnya di peringkat bawahan, bermula daripada 
peringkat keluarga sehinggalah ke peringkat kampung.  
Butiran 19530 – Program Peningkatan dan Pembangunan PKS, Butiran 00601 
– Dana Pembangunan dan Pembiayaan PKS, Butiran 00603 – Program Keusahawanan, 
Butiran 00606 – Pembangunan Perusahaan Mikro, Butiran 00607 – Pelan Induk PKS, 
saya  rangkumkan  sekali,  Tuan  Pengerusi.  Apakah  pendekatan  kementerian  bagi 
mengenal  pasti  mereka  yang  sesuai  dan  berpotensi  untuk  dibangunkan  sebagai 
usahawan?  
Seterusnya, mereka ini dapat dibantu untuk program-program pembangunan, 
dimasukkan dalam program-program pembangunan dan menyertai program-program 
yang dikelolakan oleh kementerian. Bagaimana dengan usahawan muda belia yang 
sudah berniaga tetapi mereka ini masih lagi memerlukan bimbingan untuk lebih berjaya, 
khususnya orang-orang muda yang berada di luar bandar.  
Terutama sekali dalam masa kita berhadapan dengan pandemik COVID-19 ini, 
bagi mereka yang telah pun graduate tetapi tidak ada pekerjaan dan memang agak susah 
untuk mendapatkan pekerjaan. Adalah lebih baik mereka ini kita sokong untuk berada di 
dalam bidang perniagaan, bidang keusahawanan. Jadi, apakah tindakan yang dibuat 
oleh  kementerian  untuk  membawa  mereka  ini  bersama-sama  memajukan  bidang 
usahawan dalam negara kita?  
DR.3.12.2020  59 
 
Saya ingin mencadangkan agar mereka ini dikenal pasti dan dipelawa untuk 
mengikuti  program-program  pembangunan,  khususnya  usahawan-usahawan  yang 
berada di luar bandar yang memerlukan pendedahan kepada ilmu-ilmu yang sesuai dan 
teknologi terkini untuk menambah nilai lagi produk-produk mereka, kapasiti mereka untuk 
berniaga dan untuk menarik pasaran yang lebih luas.  
Kementerian perlu proaktif untuk menyampaikan maklumat-maklumat ataupun 
program-program keusahawanan kepada para belia yang berada di luar bandar. Oleh 
kerana kalau kita mengadakan program di bandar-bandar yang besar sahaja, mereka 
yang berada di luar bandar ini tertinggal pula dan sasaran kita tidak akan tercapai. Tujuan 
kita untuk memajukan usahawan-usahawan kita, terutama sekali dari kaum belia tidak 
akan terlaksana.  
Apakah jenis pembangunan yang telah dijalankan yang melibatkan PKS luar 
bandar? Perniagaan kini mencari cara baharu untuk berkembang dalam landskap digital, 
terutamanya dalam situasi penularan COVID-19. Laporan Kaji Selidik Pendigitalan PKS 
2020 yang menyatakan bahawa sebanyak 44 peratus PKS yang beroperasi di Facebook 
melaporkan 25 peratus atau lebih daripada jualan mereka dijana secara digital.  
Adakah  sebarang  kerjasama  yang  dijalankan  antara  kementerian  dengan 
kementerian  berkaitan  bagi  membantu  dan  mengembangkan  perniagaan  digital 
menjelang 2021 sebagai satu usaha kerajaan untuk memperkasakan industri PKS? Jika 
ada, apakah jenis program-program tersebut? Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi: Dipersilakan Yang Berhormat Batu Gajah.  
 
2.39 ptg. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. B.26 Butiran 02050 – Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN 
Nasional). Penglibatan kaum India dalam sektor perniagaan adalah masih dalam tahap 
yang rendah. Peluang perniagaan untuk kaum India juga adalah terhad. Ramai di 
kalangan peniaga-peniaga India menceburi perniagaan-perniagaan tradisi yang diwarisi 
turun-temurun. Sukar untuk melihat kaum India menceburi bidang-bidang perniagaan 
yang baru.  
Walaupun ada segelintir yang telah mencuba nasib dan berjaya dalam sektor 
yang diceburi tetapi golongan ini tidak memberi gambaran yang sebenar apabila kita 
bandingkan dengan usahawan-usahawan daripada kaum lain. Satu daripada sebab 
kurangnya kaum India dalam sektor perniagaan adalah bersangkutan dengan modal 
perniagaan. Sebahagian besar daripada kaum India adalah terdiri daripada B40 dan 
M40, tidak mempunyai modal yang mencukupi untuk memulakan perniagaan.  
■1440 
Walaupun mereka mempunyai minat dan berkebolehan tetapi kekurangan dana 
menjadi kekangan yang tidak boleh dinafikan. Mengambil kira perkara ini, kerajaan 
meluluskan RM20 juta di bawah Skim Pembangunan Usahawan Masyarakat India 
(SPUMI). Di bawah skim ini, usahawan kaum India boleh mendapat pembiayaan di 
antara RM10,000 hingga RM100,000 dengan tempoh pembayaran balik lima tahun 
sehingga 10 tahun. 
Skim ini bertujuan untuk menggalakkan masyarakat India menceburi diri dalam 
bidang perniagaan secara inovatif di samping merangsang bidang keusahawanan di 
Malaysia. Dana ini diwujudkan dengan tujuan murni membantu usahawan kaum India. 
Persoalannya  ialah,  berapa  ramai  kah  usahawan  kaum  India  telah  menerima 
pembiayaan di bawah Skim Pembangunan Usahawan Masyarakat India sejak bantuan 
ini diwujudkan di bawah TEKUN Nasional. 
Adakah RM20 juta yang diperuntukkan ini telah digunakan sepenuhnya untuk 
membiayai skim yang dimaksudkan setiap tahun. Nyatakan secara terperinci jumlah 
pembiayaan yang dikeluarkan oleh TEKUN Nasional kepada usahawan kaum India 
setiap tahun sejak skim ini diwujudkan pada tahun 2008. Apakah inisiatif-inisiatif yang 
diambil oleh kerajaan untuk menggalakkan lebih ramai usahawan India menaruh minat 
memohon pembiayaan di bawah skim ini. 
Butiran 020400 - SME Corp Malaysia. Sejauh mana kah SME Corp berjaya 
membantu usahawan di negara kita beralih ke arah pendigitalan. Berapakah peratus dari 
kalangan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) telah beralih ke perniagaan dalam 
talian dari tahun 2018 sehingga sekarang. 
60  DR.3.12.2020 
 
Apakah  bantuan  atau  platform  yang  diwujudkan  oleh  kerajaan  untuk 
membolehkan  PKS  menyertai  E-Dagang.  PKS  masih  mempunyai  masalah  untuk 
menambah  baik  operasi perniagaan daripada  pengkomputeran  kepada  digitalisasi. 
Bagaimana kah kerajaan akan membawa membantu PKS yang menghadapi masalah ini 
terutamanya dari segi kos, teknologi, infrastruktur dan kemahiran pengurusan digital 
dalam operasi syarikat. 
Butiran 030300 - Institut Koperasi Malaysia. Satu daripada program di bawah 
Institut Koperasi Malaysia ialah Program Kerjasama Teknikal Malaysia (MTCP). Program 
ini telah dilancarkan secara rasmi pada 7 September 1980 di Mesyuarat Ketua Komanwel 
Negeri di New Delhi untuk mewujudkan komitmen Malaysia dengan kerjasama Selatan-
Selatan khususnya untuk berkongsi pengalaman, pembangunan dan kepakaran dengan 
negara-negara membangun yang lain. 
Saya difahamkan Program Kerjasama Teknikal Malaysia (MTCP) memberi 
penekanan kepada pembangunan sumber manusia melalui penyediaan latihan. Setakat 
ini, berapa orang kah rakyat Malaysia dan peserta luar negara yang pernah mendapat 
latihan sejak MTCP diwujudkan dan apakah bidang-bidang latihan yang dikendalikan 
oleh MTCP. 
Dalam Belanjawan 2021, peruntukan RM14.5 juta disediakan bagi tahun 2021 
iaitu pengurangan sebanyak RM981,000. Adakah ini bermakna Program Kerjasama 
Teknikal Malaysia (MTCP) akan dihentikan atau ditangguhkan sementara waktu kerana 
pandemik COVID-19. Sejauh mana kah program-program yang dikendalikan oleh MTCP 
benar-benar  membantu  peserta-peserta  dan  negara-negara  yang terlibat  dari  segi 
perkongsian pengalaman, pengukuhan hubungan dua hala serta kerjasama di kalangan 
negara-negara membangun. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Seterusnya saya 
persilakan Yang Berhormat Jelebu. Yang Berhormat Jelebu tidak ada, Yang Berhormat 
Sik. Silakan. 
 
2.44 ptg. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 020100  - 
Penggalakan  dan  Pembudayaan  Usahawan.  Usaha  berterusan  melestarikan 
pembangunan  budaya  usahawan  secara  holistik  bagi  melahirkan  graduan  yang 
berkompetitif adalah sangat penting dalam pembangunan usahawan Malaysia. Dilihat 
personaliti usahawan adalah bersifat universal dengan merentasi ras, etnik, budaya 
mahupun batasan geographical. Usahawan bertindak berdasarkan idea mereka sendiri 
yang selalunya berbeza dengan orang yang bukan usahawan. 
Walau  bagaimanapun  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian, 
kewujudan usahawan dalam kalangan belia terutamanya graduan masih lagi berada 
pada tahap yang sangat rendah berbanding objektif daripada pelbagai dasar dan 
program yang telah diperkenalkan oleh pihak kerajaan di peringkat universiti. 
Soalan saya, bagaimana kah perkembangan Tabung Usahawan Siswazah 
yang pernah diwujudkan oleh kerajaan sebelum ini. Selain itu, terdapat juga beberapa 
buah IPTA yang menjalankan pembangunan budaya usahawan dan bagaimanakah 
perkembangan pada ketika ini. Persoalannya di sini, adakah program tersebut berjaya 
mencapai matlamatnya iaitu merekonstruksi minda siswa daripada kebergantungan 
kepada kerjaya konvensional dengan memilih makan gaji kepada kerjaya usahawan dan 
seterusnya memilih kerjaya sebagai usahawan apabila tamat pengajian. Berdasarkan 
statistik terkini, berapakah jumlah kegiatan usahawan di peringkat siswa di seluruh IPT? 
Tuan Pengerusi, soalan juga mengapa pengangguran dalam kalangan graduan 
universiti semakin hari semakin meningkat serta apakah masalah sebenar yang dihadapi 
oleh mereka selari dengan status sebagai bekas pelajar universiti. Begitu juga saya mahu 
bangkitkan dalam pelan ataupun Dasar Keusahawanan Nasional (DKN) yang telah pun 
dilancarkan. Bagaimana kah langkah yang lebih strategik dalam membentuk masyarakat 
Malaysia yang berpemikiran dan berbudaya keusahawanan dan juga bagaimana kah 
usaha untuk meningkatkan bilangan usahawan negara yang berkualiti, berdaya maju, 
berdaya tahan, berfikiran global dan kompetitif. 
Tuan Pengerusi, seterusnya saya merujuk Butiran 030100 iaitu Pengurusan 
Koperasi. Begitu juga Butiran 030200 dan Butiran 030300 iaitu Institut Koperasi Malaysia. 
Saya ingin bertanya, bagaimana kah kementerian mengambil langkah dalam kajian 
model prestasi tadbir urus koperasi di Malaysia. Prestasi koperasi yang baik khususnya 
DR.3.12.2020  61 
 
daripada segi tadbir urus adalah amat penting bagi menggalakkan orang ramai atau 
orang awam untuk terlibat dalam sektor koperasi. Bagaimanapun prestasi tadbir urus 
koperasi terutamanya di Malaysia masih berada pada tahap tidak memuaskan. Ini 
berikutan dengan fenomena salah laku, penyalahgunaan kuasa dan penyelewengan 
dalam  kalangan  pihak  pengurusan  dan  anggota  lembaga  koperasi  yang  sering 
diperdebatkan oleh banyak pihak seperti masyarakat awam, ahli akademik, agensi-
agensi kerajaan dan lain-lain. 
Saya ingin bertanya, bagaimana kah langkah-langkah yang telah diambil pihak 
kementerian  untuk  kita  mengukuhkan  prestasi  tadbir  urus  koperasi  ini  di  seluruh 
Malaysia. Begitu juga dalam hal ini, bagaimana pencapaian prestasi koperasi untuk terus 
dirangsang supaya seluruh koperasi ini menjadi satu medan yang sangat baik di 
kalangan masyarakat untuk menggalakkan kegiatan perekonomian mereka khususnya 
di  desa-desa  juga  di  kampung-kampung  yang  mereka  juga  boleh  mengusahakan 
pelbagai produk pertanian khususnya termasuk di daerah saya di Sik dan juga di daerah-
daerah yang lain. 
Tuan Pengerusi, begitu juga saya ingin bertanya bagaimanakah sasaran yang 
ditetapkan oleh pihak kementerian untuk memastikan bahawa koperasi-koperasi ini 
daripada segi tadbir urusnya dikelolakan oleh individu-individu yang ada kepakaran, 
pengalaman dan mereka sudah pasti mempunyai akauntabiliti dan satu sahsiah yang 
baik supaya mereka menjadi contoh kepada pembangunan koperasi di seluruh Malaysia. 
Tuan Pengerusi, itu sahaja daripada saya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Silakan Yang Berhormat 
Hang Tuah Jaya. 
 
2.48 ptg. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi 
memberikan peluang kepada Hang Tuah Jaya untuk membangkitkan beberapa isu. 
Saya  mulakan  dengan  Butiran  030000  tentang  Peruntukan  Kepada 
Pembangunan Koperasi yang menurun kepada RM89 juta berbanding tahun lalu iaitu 
RM102 juta terutamanya Suruhanjaya Koperasi Malaysia yang menurun kepada RM73 
juta berbanding sebelumnya iaitu RM85 juta. 
Hang Tuah Jaya berpendapat ini memerlukan suatu persoalan penting kepada 
kementerian. Ini kerana kita tahu bahawa kementerian sewajarnya dilihat membela nasib 
koperasi di mana kita difahamkan 17 peratus perniagaan koperasi telah pun tamat 
operasinya. 
■1450 
  Sebanyak44 peratus koperasi menghadapi masalah kecairan tunai disebabkan 
kekurangan modal pusingan terutamanya koperasi yang terkesan dengan Perintah 
Kawalan Pergerakan khusus dalam sektor pelancongan dan juga penjagaan kesihatan.  
Jadi  saya  ingin  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  kenapa  peruntukan  ini 
dikurangkan ataupun diselitkan ke mana-mana tempat yang kita tidak nampak dalam 
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan ini. 
  Dalam masa yang sama, kita lihat peruntukan sebanyak RM73 juta ini masih 
lagi jauh ketinggalan dalam sasaran pihak kementerian dalam mencapai sumbangan 
perolehan koperasi yang bernilai RM100 bilion menjelang tahun 2030 yang dikatakan 
seiring  peranan  sektor  koperasi  itu  sebagai  alat  ataupun  platform  utama  untuk 
melonjakkan sektor keusahawanan dalam kalangan golongan isi rumah kategori B40 dan 
M40. 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  membangkitkan  tentang 
Butiran 96000 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) yang diberikan peruntukan 
RM4.5 juta.  Saya ingin bertanya apakah ini merupakan institut yang baharu dan apakah 
model ataupun modul yang akan dikemukakan dalam institut ini.   
Seperti mana yang kita semua sedia maklum di dalam bidang, di dalam 
kementerian ini juga dibangunkan Institut Koperasi Malaysia. Jadi apakah di sana agak 
redundant ada satu koperasi, ada satu lagi Institut Keusahawanan. Boleh tidak kita 
gabungkan kedua-duanya dan kita jimatkan perbelanjaan dengan memberikan tumpuan 
kepada hanya satu institut yang memberikan latihan yang menyeluruh kepada semua 
termasuk koperasi dan keusahawanan? 
62  DR.3.12.2020 
 
  Ketiga, Yang Berhormat Menteri ialah berkaitan dengan Butiran 90000 - Skim 
Latihan Siswazah yang diberikan peruntukan RM5 juta.  Saya ingin tanya kepada Yang 
Berhormat Menteri, kita tahu seperti yang dibangkitkan oleh ramai ahli-ahli wakil rakyat 
dalam Dewan ini, mahasiswa kita sekarang ini berhadapan dengan cabaran yang cukup 
besar terutamanya peluang pekerjaan.  Kita tahu tidak boleh lagi, tidak ramai lagi yang 
dapat kerja harus mandiri dari segi pendapatan mereka.  Jadi sudah pastilah antara 
perkara yang boleh kita dorong itu adalah bidang keusahawanan. 
  Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah RM5 juta ini 
mencukupi untuk mendanai siswazah yang saya fikir mungkin ramai dari segi datanya 
terkesan dengan COVID-19 ini dan bagaimana kita ingin memberikan sokongan kepada 
mereka?    Contohnya,  kalau  mereka  lalui  latihan  ini  apakah  selepas  latihan 
keusahawanan mereka  boleh  mendapat  dana-dana  yang  secara  mudah  diberikan 
kepada mahasiswa.   
  Oleh  sebab  kita  tahu  kadang-kadang  bila  mereka  terpaksa  membuat 
permohonan mendapatkan dana, ia berhadapan dengan satu red tape, dengan izin Tuan 
Pengerusi,  yang  agak  tidak  munasabah  yang  menyukarkan  mahasiswa  ini  untuk 
memulakan perniagaan.  Apakah di sana terdapat kemudahan yang disegerakan, dana 
yang disegerakan dan dipermudahkan untuk mereka membiayai atau mendanai peluang 
ataupun permulaan bagi memulakan perniagaan? 
  Seterusnya yang ingin saya bangkitkan ini ialah tentang Butiran 30000 – Tabung 
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN).  Kita lihat ada peningkatan dan saya ingin 
tanya kepada Yang Berhormat Menteri saya fikir ini juga penting untuk ahli-ahli wakil 
rakyat yang lain, bagaimana peluang ataupun kemudahan TEKUN ini apakah sekarang 
ini  masih  lagi  berhadapan  dengan  masalah  red  tape  ataupun  birokrasi  atau 
dipermudahkan sekarang dalam keadaan sekarang ini? 
  Jadi saya percaya ini perkara yang cukup dekat dengan Yang Berhormat 
Menteri, kita berbual beberapa kali di lounge, jadi kalau boleh ini direkodkan dalam 
Dewan  ini  kemudahan  untuk  membantu  mereka-mereka  di  luar  sana  yang  ingin 
memulakan perniagaan tetapi menggunakan TEKUN sebagai satu platform yang bukan 
sekadar mempermudahkan untuk memberikan dana ataupun peruntukan tetapi juga 
boleh dijadikan sebagai satu platform untuk memantau dan melihat sejauh mana 
perkembangan mereka dari segi return of investment dan sebagainya. Ini supaya ada 
satu  badan  atau  unit  yang  mewujudkan  di  bawah  TEKUN  ini  untuk  melihat 
perkembangan ataupun kebolehan para usahawan kita. 
  Jadi pada saya Tuan Pengerusi, perkara-perkara yang saya bangkitkan ini 
tentunya menjurus kepada clear support system, dengan izin kepada mereka yang akan 
terlibat dalam usahawan ini sama ada dari segi financial ataupun non-financial.  Terima 
kasih, Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Akhir sekali saya menjemput Pontian.  Silakan. 
 
2.54 ptg. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih,Tuan 
Pengerusi.  Peruntukan RM548 juta ini terlalu sedikit dan saya kira ia tidak adil untuk 
sebuah kementerian yang sangat penting maka saya ingin mencadangkan agar Amanah 
Ikhtiar Malaysia iaitu satu badan amanah persendirian dicadang diletakkan di bawah 
MEDAC. 
  Ada terdapat RM378,815 jumlah sahabat yang jadi usahawan Amanah Ikhtiar 
Malaysia ini dan Pinjaman Amanah Ikhtiar (NPL) cuma 1.3 peratus yang terbuka kepada 
miskin tegar bawah RM600 sebulan, miskin bawah RM950 sebulan dan pendapatan 
rendah RM3,860 sebulan.  Mereka yang sedemikian rupa boleh memohon Amanah 
Ikhtiar Malaysia dan untuk membesarkan lagi kementerian ini saya mencadangkan agar 
Amanah Ikhtiar Malaysia diletakkan di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan.   
Kemudian perkara kedua ialah teknologi maklumat dan Butiran 97000 - PPP/PFI 
sebanyak RM11.23 juta ini. Saya ingin bertanya adakah ia melibatkan super drone atau 
air mobility vehicle yang saya kira kita perlu tutup buku dan bukan lagi keperluan di 
MEDAC.   
Perkara ketiga ialah Butiran 96000 - Institut Keusahawanan Negara (INSKEN). 
saya kira institut ini hanya ada di Cyberjaya atau di KL, dua buah tidak silap saya.  Ia 
wajar ditubuhkan, saya ingin mencadangkan agar ia ditubuhkan di Zon Utara, di Zon 
Selatan, di Zon Timur, Sabah dan Sarawak untuk kita menambahkan lagi usahawan di 
DR.3.12.2020  63 
 
seluruh negara untuk mewujudkan apa yang dipanggil sebagai bangsa usahawan di 
negara kita. 
Perkara  keempat ialah  Butiran  19534  -  Pembangunan Industri  Halal  dan 
Vendor.  Kelihatan Halal Development Corporation (HDC) berada di MITI, saya juga ingin 
mencadangkan agar HDC diletakkan di bawah MEDAC dan menambah lagi peruntukan 
untuk  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi.  Ia  juga  perlu  untuk 
menambahkan usahawan-usahawan dalam industri halal. 
Perkara kelima Butiran 19900 – Pembangunan Vendor. Apa yang saya hendak 
sebut di sini bukan hanya vendor tetapi ialah pembangunan francais.  Sepatutnya ada 
satu bahagian di kementerian ini yang dinamakan sebagai pembangunan francais.  Kita 
tahu francais ini ada francaisor, ada francaisi, ada fi tertentu dan ia perlu dikawal dan 
diselaraskan dengan baik dan kaedah termudah untuk kita mewujudkan usahawan 
adalah melalui vendor dan francais. 
Francais ini semua orang tahu di peringkat dunia nama-nama seperti KFC, 
Pizza Hut, McDonalds, 7Eleven.  Nama-nama francais di Malaysia ini contohnya Secret 
Recipe, A&W, Delifresh, Kyros Kebab, Focus Point, Marry Brown, PappaRich, Teh Tarik 
Place, Tealive, Old Town semua itu adalah jenama-jenama francais Malaysia dan kaedah 
termudah untuk menambahkan usahawan ialah melalui vendor dan francais. 
Seterusnya,  adalah  mengenai  Butiran  00514  -  Program  Pembangunan 
Pengeksport Bumiputera.  Tadi sudah ada rakan-rakan sebelum saya mencadangkan 
agar ia jangan dipotong sebab untuk mewujudkan pengeksport terbaik bumiputera ini 
bukan  mudah,  jadi  diperlukan  bukan  hanya  RM300,000,  sebelum  ini  RM25  juta 
diturunkan begitu mendadak sekali. 
Seterusnya ialah Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE).  Saya kira ini 
RM20 juta jadi RM10 juta ia makin mengurang sepatutnya makin bertambah untuk 
Butiran 00603 – Program Keusahawan. Akhirnya ialah mengenai Butiran 30000 – 
Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN), RM205 juta perkara yang kelapan.  
Seperti TEKUN Niaga, Teman TEKUN itu adalah sebagai contoh bagaimana TEKUN 
melihat kepada Amanah Ikhtiar.  Sahabat Amanah Ikhtiar kita ada Teman TEKUN.  Kita 
ada TEKUN Ar-Rahnu, TEMANITA, Usahawan Siswazah, bekas tentera, kaum India, 
nelayan, kontraktor kecil. 
Saya ingin tahu pecahan-pecahan kelulusan jika ada dan saya juga ingin tahu 
tentang Skim Pemulihan Perniagaan atau TEKUN Business Recovery Scheme dan 
berapakah NPL TEKUN ini?  Difahamkan ia agak tinggi. Mengapa begitu dan berapa 
yang dapat dipulihkan dalam TEKUN Business Recovery Scheme terutama ketika 
COVID-19 ini? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih, Yang Berhormat Pontian.  Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Padang Serai tidak ada kah, 
Tuan Pengerusi? 
Tuan Pengerusi:  Tidak sempatlah. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Dua hari tunggu tidak boleh 
dapatlah, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi:  Tidak ada dalam senarailah, Yang Berhormat. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Sedih.  
[Dewan ketawa]. 
Tuan Pengerusi:  Chief whip – tidak beri nama. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Boleh balik sudah, minggu 
depan, minggu depan. 
Tuan Pengerusi:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
 
2.59 ptg. 
  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Pertama saya ingin 
menyentuh apa yang disentuh oleh Yang Berhormat dari Ipoh Timur tadi berhubung 
dengan koperasi. 
64  DR.3.12.2020 
 
Tuan Pengerusi, memang betul bahawa kita mempunyai 14,625 buah koperasi 
yang wujud di negara kita dan juga mempunyai ahli yang seramai lebih enam juta.   
■1500 
Jadi  dalam  keadaan  sedemikian,  memang  juga  saya  menerima  hakikat 
bahawa koperasi ini perlu diambil tindakan yang penting untuk menjanakan pendapatan 
masyarakat di seluruh negara. Saya bersetuju juga bahawa koperasi boleh dijadikan satu 
platform untuk mengatasi masalah kemiskinan iaitu poverty. Dalam keadaan sedemikian, 
maka koperasi ini ditumpukan perhatian oleh pihak kementerian dengan beberapa 
tindakan yang khusus.  
Yang pertamanya ialah berhubung dengan business modal dalam koperasi itu 
sendiri iaitu kita melihat dari sudut transformasi yang bakal kita lihat dan pihak Yang 
Berhormat  juga  perlu  menerima  hakikat  bahawa  apabila  saya  mengambil  alih 
kementerian ini enam bulan yang lepas, kita berhadapan dengan masalah COVID-19.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya tidak dapat menjelajah seluruh negara 
untuk  melihat  sendiri  apa  yang  berlaku  kerana  koperasi  ini  di  dalam  bandar,  di 
suburbanareas dengan izin juga di luar bandar. Jadi apa yang kita lihat, dalam sudut 
kementerian  ialah  melihat  bahawa  kita  mempunyai  koperasi-koperasi  yang 
berpendapatan besar iaitu 100 koperasi yang mempunyai prestasi tinggi dan 20 koperasi 
yang mempunyai kebolehan lebih daripada 45 juta keseluruhan satu-satu koperasi. Jadi 
dalam keadaan sedemikian, koperasi masih dilihat satu badan yang boleh diguna pakai 
sebagai platform meningkatkan cara kehidupan masyarakat Malaysia yang terlibat 
dengan koperasi.  
Akan tetapi dalam masa yang sama juga kita melihat bahawa Tuan Pengerusi, 
ada 80 peratus daripada ahli-ahli koperasi masih duduk dalam B40. Bahawa ini lah saya 
hendak tekankan di sini untuk penjelasan kepada semua pihak yang membangkitkan soal 
koperasi tadi bahawa iaitu pertama untuk pendapat-pendapat koperasi yang besar yang 
berpuluh juta, beratus juta sedemikian itu dapat turun ke bawah kepada ahli bukan 
koperasi itu sahaja yang kaya tetapi ahli-ahlinya juga dalam pendapatan yang lebih baik. 
Kalau tidak, adalah contoh saya hendak bagi ini. Satu, contohnya Bank Rakyat.  
Bank Rakyat mempunyai aset beratus bilion dan mempunyai pendapatan 
beratus bilion tetapi malang sekali untuk Bank Rakyat masih ada 80 peratus ahli-ahli 
Bank Rakyat sebagai koperasi yang masih dikatakan, diklasifikasikan sebagai B40. Jadi, 
ini saya ada mempunyai program-program yang tertentu untuk mengatasi masalah ini 
dengan berperingkat-peringkat kerana contohnya kalau kita hendak address kan perkara 
ini dengan tiap-tiap ahli itu mendapatkan syer dalam bank.  
Kalau syer hanya RM100,000, pulangan contoh dividen yang kita declare 
pada tahun lepas 14 peratus. Kalau RM100,000 pendapatan RM14,000 setahun dan 
maknanya RM1,000 lebih sahaja sebulan. Akan tetapi kalau tiap-tiap ini dapat setengah 
juta syer setiap ahli bahawa pendapatan tiap-tiap orang itu akan dapat RM70,000 dalam 
satu  tahun  dan  akhirnya  dapatlah  dia  berpendapatan  RM6,000  sebulan.  Dengan 
sendirinya dia akan terkeluar daripada kerongkong B40 itu sendiri.  
Dalam keadaan sedemikian, mesti ada program-program yang tertentu yang 
hendak kita laksanakan supaya mereka ini sedikit demi sedikit berperingkat-peringkat 
dikeluarkan daripada B40 tersebut. Jadi ini adalah soalan transformasi koperasi itu dalam 
semua jurusan. Pertama soalan mencicirkan pendapat koperasi kepada ahli. Kedua, itu 
maknanya kita syer the wealth of the entiti dengan izin.  
Kedua ialah transformasi koperasi ini juga kita hendak laksanakan dengan 
pengurusannya. Kebanyakan mengikut kajian yang telah kita buat, masalah dihadapi 
oleh koperasi ialah pengurusan. Jadi itulah kenapanya bangkit dengan soalan Yang 
Berhormat tadi berhubung dengan IKM dan INSKEN Institut Keusahawanan dan IKM 
institut koperasi. Apabila saya mengambil alih kementerian ini, IKM telah dipersetujui oleh 
kerajaan dahulu untuk digabungkan dengan Suruhanjaya Koperasi supaya perbelanjaan 
kerajaan berkemungkinan boleh dikurangkan. Yang perlukan sumber kewangan di 
antara RM10 juta ke RM15 juta tahunan.  
Akan  tetapi apabila saya  masuk  kementerian  ini  Tuan Pengerusi, saya 
memohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan telah diluluskan yang 
saya kata saya hendak pecahkan semula supaya diasingkan semula. Tidak payah 
digabung. Proses penggabungan itu makan masa mungkin setahun tetapi kalau dibuka 
semula dibenarkan untuk dua entiti.  
Tujuan  saya  ialah  saya  bagi  assurance  dengan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri bahawa saya hendak naikkan tahap IKM ini iaitu institut koperasi ini 
DR.3.12.2020  65 
 
kepada tahap universiti dalam masa jangka dua tahun full-fledged universiti yang boleh 
berdiri atas kaki sendiri dan memberi keuntungan kepada suruhanjaya dan tidak perlu 
lagi kerajaan menyumbang sumber kewangan dan dalam masa yang sama saya juga 
berkemampuan untuk melatih ahli-ahli board koperasi, ahli-ahli mereka yang terlibat 
dengan koperasi dalam pengajian pentadbiran koperasi dari sudut kewangan, dari sudut 
keusahawanan dan pelbagai lagi.  
Jadi, dalam masa sekarang Tuan Pengerusi, selepas kelulusan diberi oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kurang  lebih  lima  bulan  lepas  kita 
berkemampuan  hanya  saya  menunggu  bila  hendak  melancarkan  IKM  ini  untuk 
menjadikan  universiti  kolej.  Kita  sudah  berbincang,  surat  saya  sudah  dengan 
Kementerian Pendidikan untuk kelulusan daripada sudut MQAnya perbincangan soalan 
qualification, requirements kualiti pendidikan dan sebagainya dan kita juga mempunyai 
student endorsement sudah meningkat sampai 700 orang daripada yang ada sekarang 
gini hanya 200 orang dibayar oleh pihak kerajaan.  
Jadi, saya sangat optimistik bahawa kita berkemampuan melaksanakan ini 
dan IKM ini tadi nanti akan berdiri atas kakinya sendiri. Tidak perlu sumber kewangan 
yang tinggi daripada kerajaan dan boleh melatih anggota-anggota koperasi menjadi 
pentadbir yang berkualiti tinggi dan berpengalaman.  
Tuan Pengerusi, ini program dalam masa yang sama koperasi itu sendiri 
hendak ditransformkan menjadi entiti-entiti yang berdaya saing, berkemampuan untuk 
mengurus dalamnya sendiri dan kewangannya sendiri. Dengan penambahbaikan dari 
sudut struktur penambahbaikan dari sudut pengurusan dan sebagainya. Ini jawapan saya 
berhubung dengan koperasi secara menyeluruh, Tuan Pengerusi. Jadi... 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. Hang Tuah Jaya, depan.  
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sila. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Penjelasan tentang universiti kolej itu saya ingat 
kita alu-alukanlah inisiatif kementerian. Cuma boleh atau tidak kita serapkan institut 
keusahawanan yang hendak dibuat ini di bawah universiti kolej cadangan kementerian 
tadi supaya jangan ada timbul banyak sangat institusi yang berkaitan dengan latihan ini. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Setakat ini Yang Berhormat, the 
model latihan yang kita laksanakan adalah amat berbeza. Institut koperasi ini menjurus 
kepada certificate diploma, ijazah dan sebagainya. Contohnya salah satu daripada 
program yang kita hendak laksanakan dalam institut kemahiran koperasi ini nanti ialah 
berhubung dengan 2 plus 2 punya program iaitu program ijazah 2 plus 2 iaitu dua tahun 
di universiti dan dua tahun di industri. Kita sudah bincang dan kita sudah buat MoU 
dengan beberapa buah pihak yang mahu melatih kita bukan sahaja daripada negara ini, 
dari Singapura, China dan sebagainya untuk observe orang-orang yang dilatih di institut 
ini, di universiti ini nanti untuk bekerja terus. Maknanya, siapa sahaja kelulusan daripada 
sini, ada sahaja syarikat yang bakal menerimanya untuk bekerja ataupun sebagai 
entrepreneur ataupun intrapreneurs.   
■1510 
Jadi dalam keadaan demikian, satu lagi yang Institut Keusahawanan (INSKEN) 
ini, dia punya latihan ialah serta-merta, yang dekat, yang pendek, yang ringkas dengan 
monitoring,  coaching  dan  sebagainya.    Contohnya,  program  untuk  melatih 
keusahawanan yang terjejas dalam COVID-19 pada masa sekarang ini.  Pihak INSKEN 
telah melatih beribu orang iaitu dari sudut coaching dan transfer daripada satu jenis 
keusahawanan kepada keusahawanan yang lain supaya mengetahui macam mana 
hendak menguruskan keusahawanan daripada industri dan business-business yang lain.  
Jadi, INSKEN ini dia punya kerja ialah tak perlu beri sijil dahulu tapi beri 
kemahiran dahulu, kebolehan untuk berpindah kepada satu-satu jenis keusahawanan, 
latihan secara dekat, kaunseling secara dekat dan secara bersemuka ataupun menerusi 
e-commerce ataupun digital virtual punya pendekatan.   
Jadi, proses dan tindakan yang dibuat amat berlainan daripada apa yang dua-
dua institut ini.  Jadi, kita tidak melihat ia boleh digabung pada ketika ini, Yang Berhormat.  
Bahkan saya menerima hakikat sebagaimana yang disebut, saya tak tahu, seorang Ahli 
Parlimen tadi, Yang Berhormat mengatakan supaya kita di tiap negeri di selatan, di utara 
dan di tengah, di Sarawak, di Sabah, kita wujudkan badan ini.   
66  DR.3.12.2020 
 
Bahkan ada dalam perancangan saya untuk meminta dengan kerajaan untuk 
memperbesarkan, revamp INSKEN itu sendiri supaya di tiap-tiap kawasan yang saya 
sebut tadi, di utara, di selatan dan di central dan juga Sarawak dan Sabah, kita wujudkan 
badan ini supaya boleh menjadi penggerak kepada pembangunan usahawan di seluruh 
negara kerana tindakan-tindakan mereka ini mendatangkan kebaikan yang begitu bagus 
sekali. 
Sebab, saya melihat secara peribadi, contohnya saya melawat ke KK baru-baru 
ini, yang mana seramai 300 orang pelatih.  Masa saya berjumpa itu, apabila pihak 
INSKEN telah melatih mereka ini dengan e-boarding dia iaitu supaya peniaga ini di-
connect dengan e-commerce punya pasaran, dengan sendirinya dia punya penjualan 
dan pendapatan itu meningkat hingga 200 peratus pun ada peningkatan. Usahawan ini 
sendiri yang memaklumkan kepada saya.  Thetransformation daripada conventional 
method kepada digital punya method menggunakan sistem e-commerce, online pasaran 
dengan sendirinya perniagaan mereka jadi vibrant dan baik.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, pendekatan yang dibuat oleh pihak INSKEN 
pada ketika ini memang bakal kita laksanakan, Tuan Pengerusi, dan akan kita teruskan 
untuk  memperbaikkan  lagi  perniagaan  ahli-ahli  peniaga  di  dalam  keadaan  kita 
berhadapan dengan masalah COVID-19 ini.  
Jadi, Tuan Pengerusi, saya berpindah kepada apa yang disoal oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas iaitu apakah peluang pekerjaan di bawah MEDAC, apakah tindakan 
MEDAC untuk mewujudkan peluang pekerjaan khususnya kepada pihak graduan.  
Graduan ini ada dua program yang telah dilaksanakan kementerian.  Yang 
terbesar  ialah  di  bawah  pihak  PROTEGE.    Dahulunya―  sudah  berubah  nama 
PROTEGEini.  Jadi, selepas diubah nama ini tetapi pelaksanaannya adalah sama iaitu 
melatih graduan untuk mendapat pekerjaan dan latihan-latihan ini dengan matching pihak 
graduan ini kepada pihak syarikat-syarikat yang besar.  Program ini telah mendatangkan 
kebaikan yang begitu baik sekali.  Bahkan kita akan memperbesarkan lagi tindakan 
PROTEGE ini ke seluruh negara. 
Ini kerana kita mengetahui bahawa tiap-tiap tahun IPTA mengeluarkan tak 
kurang, yang tak ada kerja, seramai 50,000 graduan dan IPTS mengeluarkan tak kurang 
daripada seramai 100,000 graduan yang tak ada kerja.  Jadi, maknanya seramai 150,000 
graduan iaitu 50,000 daripada IPTA dan 100,000 daripada IPTS yang bakal tidak ada 
kerja.  Kita hendak latih mereka ini menjadi pekerja-pekerja yang diterima dengan 
kerjasama kepada pihak GLC-GLC.  Matching ini buat dengan GLC-GLC dan syarikat-
syarikat swasta yang terpilih.   
Akan tetapi, saya bercadang supaya program ini diperluaskan lagi kepada 
pihak-pihak peniaga yang mendapat kemudahan daripada pihak kerajaan.  Contohnya, 
kalau seseorang itu mendapat AP contohnya, dia dapat AP untuk perniagaan dia.  
Disyaratkan supaya mengambil graduan untuk bekerja dengan dia, dilatih dengan dia.   
Kalau graduan itu nanti selepas latihan tertentu iaitu dengan imbuhan yang 
diberi, elaun yang diberi, pendidikan yang diterima di sana nanti ingin menjadi peniaga 
dia sendiri, kalau dilihat kemampuannya ada, kebolehannya ada, kita boleh tukarkan dia 
menjadi peniaga mengikut contoh dan model di mana dia diberi latihan, feel work tadi 
selepas graduate.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya hendak meluaskan perkara ini kepada 
pihak-pihak swasta lain, public listed company, syarikat yang besar-besar, international 
company yang datang ke negara kita ini diperluaskan program-program untuk latihan di 
bawah PROTEGE ini. 
Di bawah pihak SME Corp pula, ada satu program lagi iaitu Technopreneur. 
Technopreneur ini tahun ini kita menyarankan kepada sebanyak 5,000, Yang Berhormat, 
latihan kita.  Latihan sebanyak 5,000 ini ialah 80 peratus daripadanya kita akan latih 
dalam pada sudut pekerjaan yang high skill job, dalam bidang-bidang yang terkini dalam 
industri sekarang khusus dalam bidang-bidang teknologi tinggi.  Kita akan latih graduate 
ini dan 80 peratus jadi pekerja dan 20 peratus jadi entrepreneur yang high tech.  Mungkin 
hal berhubung dengan digital ekonomi, e-commerce, benda-benda macam itu.  Saya 
cukup yakin bahawa program ini mendapat sambutan yang baik. 
Melihat track record yang ada pada kita, bahawa penerimaan daripada pihak 
industri adalah baik kerana kita sudah bekerjasama dengan pihak-pihak industri, pihak-
pihak tertentu, contohnya macam Proton, macam Perodua, berbagai-bagai lagi syarikat-
syarikat besar.  Perodua, MAS, KTM.  Semua syarikat-syarikat besar ini boleh menerima 
program-program ini sebagai satu badan kerjasama dengan pihak kementerian. 
DR.3.12.2020  67 
 
Jadi,  satu  di  bawah  Technopreneur,  yang  kedua  di  bawah  PROTEGE.  
PROTEGE  sekarang hanya melatih  untuk  bekerja  dengan  syarikat-syarikat  besar, 
syarikat-syarikat GLC dan sebagainya dengan gaji yang cukup untuk mereka ini sebagai 
permulaan dan selepas itu selepas internship sudah habis, mereka akan lihat, akan buat 
penilaian untuk diterima sebagai pekerja yang tetap.  Setakat ini saya dimaklumkan 
bahawa hampir 60 peratus graduan ini telah diterima jadi pekerja tetap dalam syarikat-
syarikat tersebut.  
Jadi inilah bagi menjawab soalan Yang Berhormat dari Pasir Mas berhubung 
peluang dan ruang untuk membantu pihak graduan yang keluar daripada universiti.  Ini 
di luar apa yang kita telah laksanakan sebagai kerjasama yang telah kita materaikan di 
antara Kementerian Pengajian Tinggi dengan Kementerian MEDAC, Yang Berhormat, 
yang selepas ini bakal kita laksanakan pada tahun 2021 ini. 
 Kita melihat bersama dengan pihak Kementerian Pengajian Tinggi untuk 
melihat  apakah  program-program  yang  dianggap  sesuai  oleh  pihak  Kementerian 
Pengajian Tinggi dan kita akan laksanakan menerusi kerjasama dengan agensi saya, 
TEKUN sebagai contohnya. 
■1520 
  Jadi Yang Berhormat juga bertanya berhubung dengan apakah pembaikpulihan 
yang telah dilaksanakan di bawah TEKUN. Bukan TEKUN sahaja Yang Berhormat 
sebenarnya.  Di  bawah  semua  agensi,  membantu  mengeluarkan  sumber-sumber 
kewangan di kementerian saya. Iaitu TEKUN, SME Bank, Bank Rakyat dan juga Koperasi 
Bank. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, dua minit ya. Dua minit ya. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Okey, yang lain itu insya-
Allah, jawapan semua ada sini, dekat depan saya ini Yang Berhormat.  
  Seorang  Ahli:[Berucap  tanpa  menggunakan  pembesar  suara]  ...Jawab 
bertulislah. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang dua minit, saya 
hendak beri penjelasan soalan pembaikpulihan ini. Apabila dua minggu selepas MCO 
Yang Berhormat, saya beri arahan dengan KSU saya pada ketika itu. Saya kata, “I 
hendak you buat selagi red tape, selagi birokrasi, saya hendak dipotong otherwise it 
make no sense.” Saya kata. Jadi saya kata pula, “I want to see how it work, I want you to 
answer medalam masa dua minggu selepas kajian”. Pihak bank, dua bank dan TEKUN 
diberi itu.  
Jadi KSU saya buat kajian selama dua minggu. Selepas dua minggu Yang 
Berhormat, TEKUN saya bagi contoh, mempunyai keperluan 17 dokumen perlu di submit 
apabila hendak mohon sumber kewangan. Sama ada RM5,000 atau hendak mohon 
RM50,000 ataupun RM100,000, sebanyak 17 dokumen. Selepas kajian dipotong hingga 
empat dokumen sahaja. Ini sebab, assurance saya kata dua sahaja.  
Pertama, sumber kewangan mesti ada jaminan yang orang itu meminjam. 
Kedua,  pihak  peminjam  dapat  sumber  kewangan  selepas  meminjam  sebab  dia 
memerlukan bantuan. Perdana Menteri beritahu kepada semua Menteri dalam Kabinet 
meeting. Dia kata “Don’t make it more difficult when the time is already very difficult”. Ini 
reminder  daripada  Perdana  Menteri,  saya  buat  itu.  Jadi  akhirnya,  kredit  gerenti 
diturunkan dari dua bulan hingga ke sembilan hari kita boleh lulus. TEKUN daripada 
sebulan, kepada lima hari kepada syarikat yang sudah ada track record dan tujuh hari 
kepada syarikat yang baharu berdaftar dengan TEKUN.  
Dengan sendirinya, TEKUN menjadi sebuah agensi yang boleh mengeluarkan 
RM300 ribu, yang dikeluarkan duitnya daripada bulan Mei hingga bulan Oktober, 99 
peratus dia keluar. Money in the bank, saya kata. Kalau tidak, tidak bermakna kita hendak 
bantu pihak peniaga. Jadi itulah kenapanya TEKUN menjadi so highly rated dengan izin, 
Tuan Pengerusi dan ditambah sumber kewangan. 
Itu pun provisional tambahan, mungkin akan ditambah lagi oleh Kementerian 
Kewangan apabila prestasi kita continue to perform very well. Tuan Pengerusi, setakat 
ini sahaja dan insya-Allah jawapan bertulis boleh diberi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang minat pada persoalan mereka tadi. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri,  ini  tidak  payah  belah  bahagilah. 
Sokonglah. 
68  DR.3.12.2020 
 
  Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM192,450,000 untuk Kepala 
B.26  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  2021  jadi  sebahagian  daripada  Jadual 
hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Kepala B.26 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
 
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala 
P.26 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Kepala P.26 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10.00 pagi, hari Isnin, 7 Disember 2020. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.25 petang] 
 
