 
DR.9.12.2010  1
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEDUA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 9 Disember 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong] minta Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan sejauh manakah 
keberkesanan Program 1 AZAM dan berapakah sasaran kementerian sehingga 
akhir tahun 2010. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
[Puan  Heng  Seai  Kie]:  Terima kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  yang  di-Pertua 
sehingga September 2010 seramai 18,366 ketua isi rumah miskin tegar di bawah 
sistem e-Kasih minat mengikuti program 1 AZAM. Daripada jumlah ini seramai 
1,045 orang minat projek AZAM Kerja, 10,536 orang berminat dengan projek 
AZAM Tani, 5,703 berminat dengan projek AZAM Niaga dan 1,082 dengan projek 
AZAM Khidmat.  
Senarai peserta telah dihantar kepada agensi pelaksana masing-masing 
iaitu Kementerian Sumber Manusia untuk AZAM Kerja, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani untuk AZAM Tani dan Amanah Ikhtiar Malaysia untuk 
AZAM Niaga dan AZAM Khidmat. Agensi-agensi peneraju ini kini dalam proses 
melaksanakan projek-projek AZAM yang bersesuaian dengan minat peserta.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Sabah dan Sarawak agensi pelaksana 
program ini adalah kerajaan negeri masing-masing. Melalui Jawatankuasa Focus 
Group dengan izin, dan Pejabat Kemajuan Negeri. Agensi Pelaksana program 1 
AZAM bagi negeri-negeri ini telah dilantik sendiri oleh kerajaan negeri iaitu bagi 
negeri  Sarawak  Jabatan  Pertanian,  Lembaga  Kemajuan  Bintulu,  Unit 
Pembangunan  Usahawan  Bumiputera  Sarawak,  Perbadanan  Kemajuan 
Perusahaan Kayu Sarawak, Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan iaitu 
FAMA, Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, Giat MARA dan Jabatan Tenaga Kerja 
Negeri Sarawak (JTK). 
Sementara  peneraju  bagi  negeri  Sabah  adalah  Yayasan  Usaha  Maju 
Sabah,  Jabatan  Pertanian  Negeri  Sabah,  Koperasi  Nelayan  Sabah,  Koperasi 
Pembangunan Desa Sabah, Jabatan Perikanan Sabah dan Jabatan Hal Ehwal 
Wanita.  
2  DR.9.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2010 kementerian menyasarkan seramai 
44,643 ketua isi rumah miskin tegar menyertai program 1 AZAM agar mereka 
dapat  berusaha  meningkatkan  pendapatan  keluarga  seterusnya  keluar  dari 
belenggu kemiskinan melalui prinsip dengan izin, productive welfare.  
Memandangkan  program  1  AZAM  masih  dalam  peringkat  awal 
pelaksanaannya  kejayaan-kejayaan  projek  AZAM  dalam  meningkatkan 
pendapatan keluarga miskin masih belum dapat diukur. Program 1 AZAM akan 
dipantau secara berterusan dan kajian impak akan dilaksanakan dalam tempoh 
enam bulan selepas peserta menjalankan projek untuk melihat keberkesanan dan 
kejayaannya, Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  saya 
seterusnya ialah negeri manakah yang paling banyak respons kepada program ini 
dan apakah faktor-faktor yang menyebabkan negeri ini lebih banyak respons dari 
negeri-negeri yang lain? Saya hendak tahu juga macam mana cara orang hendak 
menyertai program ini? Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong atas 
soalan  tambahan  yang  telah  dikemukakan.  Negeri  yang  paling  ramai  sekali 
peserta Program 1 AZAM untuk Semenanjung ialah negeri Kelantan iaitu seramai 
2,084 orang untuk AZAM Tani, 2,125 orang untuk AZAM Niaga, 1,225 orang untuk 
AZAM Kerja, 357 orang untuk AZAM Khidmat.  
Sementara bagi Malaysia Timur pula negeri yang paling iaitu kedua negeri 
Sabah dan Sarawak sebenarnya menunjukkan bilangan peserta yang paling tinggi 
sekali, kalau berbanding  dengan negeri  yang  lain  di seluruh  Malaysia. Untuk 
negeri Sabah terdapat 4,699 orang dan Sarawak ialah 1,152 orang.  
Bagi cara untuk memohon bagi menyertai program 1 AZAM ini adalah 
pertama, peserta itu haruslah mendaftarkan diri di bawah senarai e-Kasih di mana 
pendaftaran  ini  boleh  dibuat  secara  online  melalui  iaitu  www.e-kasih.gov.my 
ataupun  peserta  itu  boleh  berdaftar  terus  kepada  pegawai  di  pejabat  daerah 
masing-masing.  
■1010 
Untuk menyertai Program 1 AZAM selepas permohonan – maksudnya 
selepas permohonan pendaftaran di bawah e-kasih itu diluluskan, peserta tersebut 
bolehlah membuat permohonan program 1 AZAM yang diminatinya melalui iaitu 
pejabat daerah ataupun pejabat kebajikan masyarakat di daerah masing-masing. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berbalik kepada soal Gerakan 1 AZAM ini, saya hendak tumpukan 
kepada barangan runcit atau dalam konteks menjurus kepada kedai runcit Jimat 
1Malaysia. Soalan tambahan saya ialah di bawah program Gerakan 1 AZAM, 
kerajaan menyasarkan pembukaan 50 kedai runcit Jimat 1Malaysia bagi tahun 
2010. Persoalannya ialah apakah kemajuan tertinggi projek tersebut dan apakah 
kriteria untuk melayakkan pemilihan pengusaha kedai runcit Jimat 1Malaysia? 
Bagaimanakah  sekiranya  kita  hendak  mendefinisikan  tidak  berlaku 
penyelewengan  atau rasuah dapat dielakkan dalam proses pembukaan kedai 
runcit tersebut? Sekian, terima kasih. 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala  Langat. 
Sebenarnya  soalan  itu  terkeluar  daripada  soalan  ibu.  Walau  bagaimanapun, 
berdasarkan  prinsip  tanggungjawab  secara  kolektif,  saya  ingin  membuatkan 
 
DR.9.12.2010  3
 
keterangan di mana sebenarnya di bawah Program 1 AZAM – AZAM Niaga, ia 
hanya khusus kepada keluarga yang dikenal pasti sebagai miskin tegar dan juga 
miskin sahaja. Sekian, terima kasih. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Kuala Langat tadi soalan terkeluar...  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soalan tadi terkeluar tadi, soalan ini 
termasuk. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan pagi-pagi ini buat 
kenyataan yang bukan-bukan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Langat 
punya soalan tidak relevan. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau pun ia terkeluar, saya yang menentukan 
sama ada saya panggil lagi atau tidak. Jangan Ahli-ahli Yang Berhormat biasa 
buat begitu. Setiap Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila berhujah sahaja, menarik 
perhatian saya kepada Peraturan Mesyuarat, tetapi hampir semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat  melanggar  Peraturan  Mesyuarat,  termasuk  membuat  kenyataan-
kenyataan di luar Dewan, menghina Majlis. Selepas itu mengatakan yang bukan-
bukan  seolah-olah  orang  yang  bercakap  itu  malaikat,  tidak  ada  kesilapan 
langsung. Jangan buat ukuran kepada sesiapa dengan ukuran sendiri. Siapa kita 
yang buat ukuran terhadap orang lain? Ingat ini. Yang Berhormat Tuan Saifuddin 
Nasution bin Ismail, Machang. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Mudah-mudahan  Allah 
Taala penuhkan dada Tuan Yang di-Pertua dengan kesabaran – mudah-mudahan. 
Doa saya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Machang,  saya  penuh  sabar 
Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya doakan Tuan Yang 
di-Pertua. Insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat, sejauh mana kita 
boleh bersabar? 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, ya. Insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  saya  perlu  bersabar,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat juga perlu bersabar.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Insya-Allah, doa saya untuk 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jangan  saya  sahaja  disuruh  bersabar  Yang 
Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. Insya-Allah Tuan Yang 
di-Pertua. 
4  DR.9.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila kemukakan soalan. Berdoa kita 
sama-sama Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, saya doakan. Insya-
Allah, amin. 
Tuan Yang di-Pertua: Amin. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Amin. 
Tuan Yang di-Pertua: Semua kita berdoa. Sila kemukakan soalan. 
 
 
2.  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang] minta Perdana Menteri 
menyatakan sejauh manakah peranan Program Kerjasama Indonesia-Malaysia-
Thailand  Growth  Triangle  (IMT-GT)  serius  dalam  membangunkan  kawasan 
selatan Thailand dan wilayah utara Semenanjung Malaysia. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  dari  Machang.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Indonesia-
Malaysia-Thailand Growth Triangle (IMT-GT) telah ditubuhkan pada tahun 1993 
dengan  dianggotai  oleh  negara  Indonesia,  Malaysia,  dan  Thailand  dalam 
kerjasama serantau. Penubuhan IMT-GT telah memberi peluang baru kepada 
pelabur-pelabur  dari  ketiga-tiga  negara  terutamanya  yang  berskala  kecil  dan 
sederhana (SME) untuk berurus niaga dengan negara-negara jiran. Sehingga kini, 
pelbagai bidang pelaburan secara bersama di antara pelabur dari negeri dan 
provincy telah dilaksanakan. Pembangunan IMT-GT dapat dilihat melalui program 
dan projek  yang telah berjaya dilaksanakan dan memberi impak  yang ketara 
dalam pelbagai sektor terutamanya pelancongan, pengangkutan dan infrastruktur, 
pembangunan  sumber  manusia,  perladangan  dan  pelaburan,  pertanian  dan 
industri halal.  
Di  bawah  sektor  pelancongan,  kerjasama  IMT-GT  telah  berjaya 
meningkatkan perkhidmatan pengangkutan udara ke sub wilayah oleh syarikat 
penerbangan  tambang  murah  seperti  Air  Asia  dan  sebagainya  yag 
menghubungkan bandar-bandar utama IMT-GT seperti Kuala Lumpur, Melaka, 
Pekan Baru, Batam, Medan dan Acheh. Perkhidmatan pengangkutan udara ini 
telah merangkumi kawasan di selatan Thailand seperti Hat Yai dan kawasan 
wilayah utara Semenanjung Malaysia seperti Pulau Pinang, Langkawi dan Ipoh. 
Keseriusan  kerjasama  serantau  IMT-GT  dapat  dilihat  dengan  peningkatannya 
pelaburan  oleh  negara-negara  anggota  dalam  membangunkan  infrastruktur 
pelancongan seperti di Bukit Kayu Hitam, Rantau Panjang dan Pengkalan Kubor 
serta di Sumatera dan selatan Thailand. 
Dari segi pengangkutan infrastruktur, beberapa program aktiviti telah dan 
sedang diusahakan bagi meningkatkan sinergi di antara koridor ekonomi IMT-GT 
khususnya melalui NCER dan ECER. Bagi sektor perdagangan dan pelaburan, 
pangkalan data pelaburan perdagangan dan pelancongan sedang dibangunkan 
oleh satu mekanisme untuk menilai dan mengukur perkembangan perdagangan 
dan  pelaburan  di  ketiga-tiga  negara  tersebut.  Pertanian  dan  perikanan  pula 
mempunyai laman sesawang perikanan IMT-GT. Melalui web ini, Malaysia dapat 
manfaat dari segi perkongsian maklumat mengenai industri perikanan bersama 
jiran iaitu Indonesia dan Thailand. 
 
DR.9.12.2010  5
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  memberi  perhatian  penuh 
terhadap kemajuan yang dicapai oleh IMT-GT dan hasil kerjasama projek-projek 
IMT-GT ini telah mencetuskan pembangunan ekonomi secara lebih menyeluruh 
terutamanya  di  kawasan  selatan  Thailand  dan  wilayah  utara  Semenanjung 
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih di atas jawapan. Sejak 
tahun  1993  kerjasama  sempadan  ini  telah  dijalankan  dan  soalan  saya  lebih 
mengkhusus kepada ingin mendapat laporan kad kemajuan. Secara khusus, saya 
maksudkan ialah Kedah Halal Industrial Park di Bukit Kayu Hitam. Saya semak 
dalam roadmap, time target nya ialah tahun 2009 hingga tahun 2011. Saya juga 
ingin dapatkan laporan kemajuan tentang Perlis Halal Hab dan juga yang terakhir 
ialah  projek  pembangunan  bandar  sempadan.  Secara  khusus  saya  inginkan 
laporan tentang Inland Container Depot, Command Border Wholesale Market, 
Free Commercial Zone yang semuanya tertera di dalam roadmap IMT-GT dengan 
timeline yang sangat khusus. Apa khabar projek-projek ini – perkembangannya? 
Mohon jawapan.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. 
Pertama, saya akan secara khususnya akan memberi secara bertulis mengenai 
perkembangannya iaitu Halal Industrial Park Perlis, projek-projek pembangunan 
bandar seperti inland container dan wholesale market seperti mana yang ada 
dalam draf pembangunan. Untuk makluman Yang Berhormat, NCIA dan ECER 
iaitu northern corridor dengan eastern corridor dengan izin, telah pun membuat 
draf untuk berbincang dengan selatan Thailand iaitu Southern Development Plan 
Thailand, untuk menyelaraskan pelan bertindak dan sinergi. Mungkin ini untuk 
memudahcarakan perdagangan dan CIQ – pengharmonian operasi dan sokongan 
logistik. Juga, menyelaraskan zon ekonomi sempadan khas di mana komponen-
komponen yang dinyatakan di sini akan tertera. Maka, saya akan majukan kepada 
Yang Berhormat secara bertulis. Thank you.  
■1020 
  Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya  bila  kita  melihat  peranan  IMT-GT  ini  dari  segi 
perkembangan dan pertumbuhan ekonomi negara kita menjurus kepada untuk 
menarik pelabur ke negara kita ini, dan kita tahu peranan golden triangle dan segi 
tiga yang sangat penting di Asia ini terutamanya yang melibatkan negara kita. 
Saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
setakat ini apakah kesannya tindakan-tindakan pihak-pihak tertentu terutamanya 
pihak  pembangkang  yang  cuba  menabur  fitnah  dari  segi  peranan  dan 
tanggungjawab  negara  kita  untuk  memperkembangkan  dan  memperluaskan 
aktiviti-aktiviti untuk menarik pelabur ini, tentang bagaimana pandangan mereka 
terhadap prestasi dan dari segi komitmen kerajaan dan negara kita untuk menarik 
pelabur. Saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri kesan 
dan  peranan  pembangkang  dalam  cuba  memutar  belit  fakta-fakta  yang  baik 
tentang negara kita. Mohon jawapan, terima kasih. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang untuk mendapatkan dividen politik itulah sandiwara yang selalu dibuat. 
Maka saya rasa yang penting... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Tinggalkan 
hujah perkataan yang ada kaitan dengan politik. 
6  DR.9.12.2010 
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab mengenai ekonomi. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Khususkan  kepada  tanggungjawab  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu yang menimbulkan kekecohan setiap hari. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Berpolitiklah  Yang  Berhormat  di  luar  Dewan 
sehabis-habis pun, siapa yang tegur. Sila. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya akan jawab Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jawab  khusus  kepada  tanggungjawab 
kementerian. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya akan jawab khusus Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan negara kita 
semakin rancak. Jikalau kita lihat kita sudah, dalam tahun ini sahaja kita telah 
mempunyai pembangunan dari 7% sampai ke 10.5% dari awal sampai sekarang. 
Puratanya  8.5%  pembangunan  maka  ini  menunjukkan  bahawa  pemulihan 
ekonomi sedang berlaku dengan baik. Saya memohonlah supaya semua pihak di 
Dewan yang mulia ini, sanakah sini untuk bekerjasama untuk sama-sama menjana 
ekonomi negara supaya rakyat akan dapat tempias pembangunannya. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji  Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, boleh tambahan satu? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jikalau  Yang  Berhormat  Kalabakan  saya 
benarkan, terpaksa juga mulai daripada saat ini setiap soalan tambahan tiga. 
Boleh saya berkompromi dengan tiga tetapi soalan-soalan tambahan tidak ada 
mukadimah, straight to the point. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Boleh, 
boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Apabila Yang Berhormat memikirkan itu baru saya 
benarkan Yang Berhormat Kalabakan untuk bercakap. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Boleh, 
boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, yang lain boleh? 
Beberapa Ahli: Boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey boleh, saya benarkan tetapi direct to the 
point. Tidak ada mukadimah, tidak ada memberi pendapat kerana menyoal ini kita 
mahu informasi bukan kita memberi informasi. Sila. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ini adalah 
growth area di Sabah, Brunei dan Philippines ini Tuan Yang di-Pertua, BIMP-
EAGA dipanggil. Jadi, kita sudah dengar beberapa lama BIMP-EAGA dimulakan 
tetapi saya mahu tahu sampai mana perkembangan BIMP-EAGA ini. Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jawab. 
 
DR.9.12.2010  7
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
mempunyai maklumat mengenai Brunei, Filipina dengan Sabah dan saya akan 
bekalkan maklumat sekiranya diperlukan khusus apa yang diperlukan. Jikalau ada 
projek minta apakah projek yang dilaksanakan baru kita akan lafazkan. Terima 
kasih. 
 
 
3.  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  menyatakan  apakah  halangan  untuk  menyelesaikan  projek-projek 
perumahan  terbengkalai  yang  begitu  banyak  di  seluruh  negara  dan  apakah 
kerajaan tidak mempunyai kuasa perundangan yang mencukupi serta ikhtiar untuk 
mengatasi pembaziran sumber negara seperti ini. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
sememangnya  menghadapi  beberapa  halangan  untuk  menyelesaikan  projek-
projek perumahan terbengkalai di seluruh negara. Antaranya halangan-halangan 
yang sering dihadapi oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang 
menyebabkan  kelewatan  dalam  proses  pemulihan  projek-projek  terbengkalai 
adalah seperti berikut: 
(i)  kesukaran  untuk  mendapatkan  butiran  projek, 
kementerian  tidak  mempunyai  rekod  kebenaran 
merancang dan pelan pembangunan serta lukisan teknikal 
yang berkaitan; 
(ii)  ketiadaan rekod senarai pembeli rumah – rekod senarai 
pembeli rumah yang lengkap tidak diberi untuk simpanan 
kementerian  dan  juga  situasi  ini  menyukarkan 
kementerian menghubungi pembeli bagi sesuatu projek 
tersebut; 
(iii)  isu pertikaian dengan tuan tanah bagi tapak projek dan 
kebanyakan  tuan  tanah  bagi  tapak  projek  perumahan 
swasta terbengkalai enggan ataupun gagal memberikan 
kerjasama,  akibatnya  pembeli  terpaksa  membawa  kes 
berkaitan ke mahkamah untuk menyelesaikan isu  atau 
pertikaian yang berkaitan dengan tuan tanah; dan  
(iv)  isu-isu  yang  melibatkan  perundangan  seperti 
mendapatkan  perintah  daripada  mahkamah,  selalunya 
mengambil  masa  yang  agak  lama  untuk  diselesaikan. 
Contoh Taman Maju Jaya di Johor iaitu di antara tuan 
tanah  dengan  pemaju  kes  telah  difailkan  pada  tahun 
2005,  sehingga  hari  ini  belum  mendapat  keputusan 
daripada mahkamah. 
Pada masa ini tiada peruntukan yang khusus di bawah Akta Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 (Akta 118) untuk mengambil tindakan 
ke atas pemaju perumahan yang gagal untuk menyiapkan perumahan seperti 
yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Ampang  semalam.  Kononnya  ada  kuasa, 
memang ada tetapi Yang Berhormat Ampang telah salah menyebut kuasa itu 
bukan kuasa yang dikatakan seksyen 5. Sungguhpun begitu terdapat peruntukan-
peruntukan lain yang di bawah Akta 118 yang boleh diambil tindakan ke atas 
8  DR.9.12.2010 
 
pemaju perumahan sekiranya melakukan kesalahan seperti gagal mengemukakan 
laporan kemajuan projek ataupun gagal mengemukakan laporan kewangan audit 
tahunan. 
Bagi memastikan kepentingan golongan pembeli rumah lebih terjamin, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan bersama-sama dengan semua 
pihak  yang  berkepentingan  seperti  Jabatan  Peguam  Negara,  Majlis  Peguam 
Malaysia  (Bar  Council)  dan  Persatuan  Pemaju  Perumahan  REDHA  telah 
menjalankan kajian untuk meminda peruntukan di bawah Akta 118. Pindaan ini 
akan membolehkan tindakan pendakwaan diambil terhadap pemaju perumahan 
yang mengabaikan sesuatu projek perumahan atau menyebabkan sesuatu projek 
perumahan  itu  jadi  terbengkalai.  Cadangan  pindaan  peruntukan  Akta  118  ini 
dijangka akan dibentangkan di Parlimen dalam masa terdekat ini. Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua kita sering mendengar punca masalah utama projek-projek 
terbengkalai  banyak  berkaitan  dengan  masalah  liquidity,  miscalculation, 
mismanagement  ataupun  dengan  izin,  calculated  abuse  oleh  pemaju, 
meningkatnya  bilangan  projek  terbengkalai  menunjukkan  sama  ada  Housing 
Development (Control and Licensing) Act 1966 (Act 118) ataupun penguatkuasaan 
akta ini tidak upaya dan tidak dapat membendung masalah projek terbengkalai. 
Soalan tambahan saya, mengapa kerajaan tidak menyediakan akta baru 
supaya penalties yang lebih berat termasuk hukuman penjara dikenakan kepada 
pemaju yang menyeleweng dan supaya KPKT mempunyai kuasa menyelesaikan 
projek terbengkalai mengikut cara yang sewajarnya, misalnya jika selepas satu 
tahun terbengkalai sesuatu projek itu ketiga-tiga pihak iaitu pemaju, pembeli dan 
banker  gagal  mencapai    consensus  menghidupkan  projek  terbengkalai  yang 
berkenaan, KPKT boleh diberi kuasa untuk menyelesaikannya. Minta penjelasan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sebelum 
menjawab, Yang Berhormat Kalabakan itu yang saya maksudkan belum ada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang berkemampuan untuk mengutarakan soalan tambahan 
yang cepat dan padat. Itu makanya saya tidak benarkan tiga soalan tambahan 
contoh seperti itu. Saya minta maaf Yang Berhormat Tebrau. Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana jawapan saya tadi 
bahawa kementerian telah pun membincang dengan pihak Peguam Negara dan 
juga  Bar  Council  serta  Persatuan  Pemaju  Perumahan  untuk  mengkaji  satu 
undang-undang baru iaitu antaranya ialah untuk mengenakan penalti yang lebih 
tinggi. 
■1030 
Untuk makluman Yang Berhormat, rumah terbengkalai di seluruh negara 
adalah 161 buah projek. Bagi yang telah pun disiapkan dan telah pun dapat sijil 
menduduki pada tahun 2009 dan pada tahun 2010 ialah 51 buah projek - 0.32%; 
yang sedang dipulihkan iaitu dalam proses untuk melantik pemaju penyelamat 
ialah 58 buah projek - 0.36%; dan yang sedang dan untuk kita mencari pemaju 
penyelamat adalah 52 buah projek – 0.32%. Ini adalah antara langkah-langkah 
yang  dibuat  oleh  kementerian  untuk  menyelesaikan  masalah-masalah  projek 
terbengkalai. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita telah menyenaraikan seperti 
yang  dipohon  oleh  Yang  Berhormat  Ampang  pada  hari  semalam  bahawa, 
 
DR.9.12.2010  9
 
mengapakah  ada  lagi  pengarah-pengarah  syarikat  yang  gagal  untuk 
melaksanakan projek mereka boleh menubuhkan syarikat tetapi sebenarnya tidak 
boleh. Mereka tidak lagi boleh dibenarkan menubuhkan syarikat yang baru dan 
untuk memajukan lagi kawasan yang baru. Mereka akan disenaraihitamkan dan 
semua pihak termasuk pihak bank dan juga pihak jabatan perumahan dan pihak-
pihak yang berkaitan tentang pemajuan ini tidak akan membenarkan mereka untuk 
menubuhkan syarikat baru untuk memajukan atau membuat lagi projek baru. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebelum saya memanggil  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh,  saya  juga  ingin  mengingatkan  Menteri-menteri 
apabila menjawab, jawab sahaja perkara yang disoal. Jangan bawa dasar-dasar 
kerajaan dan jangan beri jawapan semata-mata untuk impress seolah-olah tahu 
semua. Untuk menjimatkan masa. Silakan Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Ini perlu cermat ini nampaknya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
sudah pergi jumpa doktor? [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, kalau ulang lagi 
sebegitu lebih baik minum di luar. Silakan. [Ketawa] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  agak  menyeluruh, 
menggambarkan bahawa masalah rumah terbengkalai ini serius dan systemic dan 
saya sambut jaminan beliau untuk meminda Akta 118. Masalah ini lebih banyak 
melibatkan pemaju. 
  Jadi soalan saya ialah, pengalaman mengajar kita bahawa KPKT sahaja 
tidak  berupaya  menyelesaikan.  Ia  mesti  melibatkan  Bank  Negara  atau 
Kementerian Kewangan. Oleh sebab itu, inisiatif yang lalu itu mesti melibatkan 
beberapa  kementerian  khususnya  Kementerian  Kewangan  dan  Bank  Negara. 
Kalau tidak, maka prosesnya itu sampailah ke tahap ini. Oleh itu saya ingin minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah selain daripada 
pindaan Akta 118 yang akan mengenakan hukuman yang lebih berat kepada 
pemaju, kementerian atau kerajaan sanggup mengambil isu ini sebagai isu yang 
mendesak  dan  meminta  beberapa  kementerian  dan  Bank  Negara  untuk 
mengambil inisiatif tambahan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kalabakan.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh pun kalau kira ikut standard saya, belum boleh mengemukakan 
soalan padat dan ringkas. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebenarnya tadi saya menjawab kerana saya berpengetahuan tentang 
jawapan  saya.  Jadi  saya  sebagai  Ahli  Parlimen  dan  Timbalan  Menteri, 
bertanggungjawab juga untuk memberikan penjelasan yang lebih jelas kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas teguran.  
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Memang benar bahawa 
penyelesaian  dalam  soal  rumah  terbengkalai  ini  melibatkan  semua  pihak. 
Kementerian Kewangan sebagaimana Yang Berhormat bekas Menteri Kewangan 
tahu, Bank Negara harus terlibat, PBT juga harus terlibat, pihak kerajaan negeri 
juga harus terlibat, dan hampir kesemua pihak yang berkepentingan tentang soal 
perumahan harus terlibat termasuklah pihak pemaju, pembeli dan sebagainya. 
10  DR.9.12.2010 
 
Jadi  saya  mengaku  bahawa  projek-projek  terbengkalai  ini  adalah  merupakan 
projek yang serius dan memerlukan perhatian oleh kerajaan.  
Sebagaimana  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri pada pembentangan Bajet 2011 yang mana sebanyak RM200 
juta telah diperuntukkan bagi memulihkan rumah-rumah terbengkalai. Akan tetapi 
sebagaimana saya tegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa hanya rumah-rumah 
kos rendah sahaja, bukan rumah-rumah kos tinggi seperti banglo ataupun kos 
sederhana dan sebagainya. Hanya untuk kepentingan rakyat yang berpendapatan 
rendah, yang disediakan peruntukan. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  tidak  mengapa  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang. Direct to the point.  
Dato’  Seri  Ir.  Mohammad  Nizar  bin  Jamaluddin  [Bukit  Gantang]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, boleh atau tidak pihak berkuasa 
tempatan membantu bangunan-bangunan Kerajaan Persekutuan dan tapak-tapak 
tanah yang ditinggalkan di tengah-tengah bandar khususnya di Perak iaitu di 
Tapah dan juga di Teluk Intan, yang bangunan itu telah ditinggalkan sekian lama. 
Pihak berkuasa tempatan ada masalah kerana bangunan itu digunakan - telah 
rosak  digunakan  oleh  penagih  dadah  dan  lain-lainnya.  Jadi,  apakah  usaha 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sama ada boleh memperbaiki, 
mengemaskan tempat-tempat tersebut dan jadikan sebagai sumber untuk disewa 
atau digunakan? Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bukit Gantang. Sebenarnya ada dua kategori bangunan sama ada 
bangunan  itu  dimiliki  oleh  kerajaan  ataupun  pihak  swasta  -  satu  perkara. 
Keduanya sama ada bangunan itu dimiliki oleh kerajaan negeri atau PBT atau 
pihak  Kerajaan  Persekutuan.  Jadi  saya  tidak  maklum  tentang  soalan  Yang 
Berhormat. Kalau dapat nanti hantar surat kepada kita dan kita selesaikan secara 
bertulis. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya 
minta perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat pada Peraturan Mesyuarat 21(3). Saya 
baca, “Tujuan yang sebenarnya mengeluarkan sesuatu pertanyaan ialah kerana 
mendapat penerangan berkenaan dengan sesuatu perkara hakikat yang dalam 
pengetahuan  istimewa  ahli  yang  diarahkan  pertanyaan  itu”.  Bermakna  kita 
bertanya, bukan memberikan informasi kepada orang yang kita tanya. Terima 
kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. 
 
  [Soalan No. 4 – Y.B. Dr. Che Rosli Che Mat (Hulu Langat) tidak hadir] 
 
5.  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Perdana Menteri 
menyatakan:- 
(a)  statistik  dan  data  secara  komprehensif  pencapaian 
ekonomi kaum bumiputera dan Melayu di negara ini; dan 
(b)  sejauh  mana  sistem  tender  terbuka  dapat  membantu 
masyarakat  bumiputera  dan  Melayu  untuk maju  dalam 
bidang  ekonomi  dan  langkah  positif  kerajaan  dalam 
membantu  menaikkan  tahap  kecapaian  ekonomi  kaum 
bumiputera dan Melayu di negara ini.  
 
DR.9.12.2010  11
 
 
10.37 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kinabatangan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  maklumat  dan  data  berkaitan  masyarakat  Melayu  dikelompokkan 
secara  bersama  dalam  kategori  bumiputera.  Sehingga  tahun  2008,  pemilikan 
ekuiti  bumiputera  dalam  sektor  korporat  menunjukkan  peningkatan  daripada 
19.4% pada tahun 2006 kepada 21.9% pada tahun 2008. Penyertaan guna tenaga 
bumiputera  juga  telah  mencatatkan  peningkatan  dalam  kategori  pekerjaan 
pengurusan dan profesional. Bilangan profesional bumiputera khususnya dalam 
lapan bidang profesional utama telah meningkat dengan ketara.  
Sebagai contoh, bilangan arkitek bumiputera telah meningkat daripada 
45.3% pada tahun 2005 kepada 60% pada tahun 2008; juruukur daripada 48.2% 
kepada 55.1%; dan doktor daripada 38% kepada 53% dalam tempoh yang sama. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sedang  dalam  usaha 
membangunkan  indicator  yang  komprehensif  bagi  mengukur  pencapaian 
bumiputera dalam ekonomi. Indicator tersebut kelak diharapkan dapat dijadikan 
rujukan  bagi  tujuan  perancangan  program  dan  projek  pembangunan  untuk 
meningkatkan  penyertaan  berkesan  masyarakat  bumiputera  dalam  agenda 
pembangunan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pelaksanaan sistem tender terbuka 
perolehan kerajaan, kerajaan akan terus memastikan bahawa sebahagian besar 
perolehan  kerajaan  dilaksanakan  secara  tender.  Melalui  pelaksanaan  sistem 
tersebut,  ia  bukan  sahaja  dapat  mewujudkan  masyarakat  bumiputera  yang 
berkualiti dan berdaya saing, tetapi dapat juga meningkatkan tahap ketelusan 
serta membolehkan kerajaan mendapat nilai faedah terbaik atau dengan izin, 
value for money. Walau bagaimanapun, kerajaan sedar akan keupayaan dan 
kemampuan sedia ada kontraktor bumiputera untuk bersaing dalam perolehan 
kerajaan.  Perolehan  kerajaan  yang  dikhususkan  untuk  bumiputera  juga  akan 
dilaksanakan melalui competitive bidding dengan izin Tuan Yang di-Pertua, agar 
mereka lebih dinamik serta dapat meningkatkan daya saing.  
Selain itu, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh khususnya kerajaan 
telah memperkenalkan pendekatan segmented approach dengan izin, sebagai 
satu  mekanisme  membangunkan  masyarakat  perdagangan  dan  perindustrian 
bumiputera  (MPPB).  Pendekatan  ini  mengkategorikan  syarikat  bumiputera 
mengikut tahap kemajuan perniagaan dan memberikan bantuan mengikut dan 
berdasarkan keperluan dan kemampuan perniagaan berserta merit dalam usaha 
kerajaan  untuk  mewujudkan  ramai  lagi  usahawan  tulen  dalam  kalangan 
masyarakat bumiputera. 
■1040 
Walau  bagaimanapun,  di  sebalik  bantuan  berterusan  yang  diberikan 
kerajaan, kontraktor bumiputera tidak boleh bergantung terus dengan bantuan 
tersebut. Sebaliknya, kontraktor bumiputera perlulah mengambil inisiatif sendiri 
untuk  terus  berusaha  meningkatkan  keupayaan  bagi  membolehkan  enterprise 
bersaing di peringkat domestik, regional ataupun global. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, ringkas.  
12  DR.9.12.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang ringkas, Tuan 
Yang di-Pertua. Sedarkah Yang Berhormat bahawa 40% daripada pekebun kecil, 
pendapatan mereka bergantung kepada kelapa sawit? Memang jelas kelapa sawit, 
Malaysia  merupakan  pengeluarnya.  Walau  bagaimanapun,  dalam  masa  yang 
sama, seorang Senator ‘Xenophon’ daripada South Australia berkempen habis-
habisan menyatakan bahawa kelapa sawit tidak baik dimakan oleh manusia dan ia 
telah merosakkan hutan simpan di Malaysia dan tidak harus dibeli oleh negara-
negara pembeli.  
Dalam masa yang sama, Senator ini pula, hari ini ada di Dewan ini. Saya 
tidak tahu dengan siapa dia bersama-sama, juga menyatakan sesuatu yang tidak 
baik tentang ekonomi.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pada  saya,  dia  ini 
musuh kepada... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa kena mengena tender 
terbuka dengan bumiputera ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Kinabatangan.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  musuh  kepada 
pekebun-pekebun kecil.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Kinabatangan, duduk, Yang 
Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum habis, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya cuma menunjukkan apabila standard saya, saya tidak berkompromi dengan 
siapa-siapa dan tidak nampak dibeli oleh siapa-siapa. Saya tidak membenarkan 
siapa-siapa melanggar peraturan mesyuarat. Makanya soalan seperti itu saya 
tidak benarkan kerana ia membawa informasi kepada Menteri.  
Saya  terangkan  tadi  Yang  Berhormat  Kinabatangan  bahawa  saya 
benarkan soalan tambahan yang ketiga tetapi soalan-soalan itu padat dan singkat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Saya, Tuan Yang di-
Pertua begini. Saya bertanya kepada kerajaan apa langkah-langkah yang diambil 
terhadap manusia-manusia begini, yang menjadi musuh kepada pekebun-pekebun 
kecil.  
Tuan Yang  di-Pertua:  Terima kasih.  Yang  Berhormat  Menteri,  jawab 
Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Musuh kepada pekebun 
kecil, musuh kepada negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan. 
Jawab,  Yang  Berhormat  Menteri.  Setakat  itu  sahaja  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu saya mahu tanya. 
 
DR.9.12.2010  13
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  cakap  itu  sahaja,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Yang tidak ada kena mengena dengan soal  yang lain, jangan 
jawab, Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh]  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat 
Kinabatangan! Jangan awal pagi ini Ahli-ahli Yang Berhormat kecohkan Dewan 
lagi.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kinabatangan!  Kalau  Yang 
Berhormat Kinabatangan berdiri lagi, saya akan suruh Yang Berhormat keluar. 
Sila, Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Devamany a/l S. Krishansamy: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Devamany  a/l  S.  Krishansamy:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
memohon  kepada  Yang  Berhormat  dari  Kinabatangan  supaya  mencerna  bab 
keempat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, di mana sasaran 40% ke bawah, 
yang mana benchmark nya untuk pendapatan rendah adalah 1,440. Perancangan 
untuk  memartabatkan  lagi  kedudukan  mereka  kerana  masih  70%  kaum 
bumiputera  di  peringkat  40%  benchmark  ini.  Maka,  kerajaan  telah  merangka 
dengan begitu jelas apakah program-program yang telah dirancang dalam rolling 
plan pertama dan kedua untuk ke arah itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya keluarlah, Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Berdiri sahaja, Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Berdiri! Biar saya tengok. Jangan berdiri selepas itu bersuara. 
Semak Peraturan Mesyuarat 35. Untuk menarik perhatian Speaker, berdiri dan 
jangan bersuara. Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Alhamdulillah. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  orang  baik.  Soalan  tambahan,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan, saya direct. Saya tidak panjang. Kalau panjang setengah jam.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, terus buat soalan.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. [Ketawa] Tadi Yang 
Berhormat  Menteri  ada  menyebut  bahawa  ada  masalah  kepada  bumiputera 
khususnya  kontraktor  bumiputera  ini,  dari  segi  keupayaan  mereka  dan 
sebagainya.  Kita sudah 53 tahun merdeka. Apakah pelaksanaan-pelaksanaan 
dasar yang dilaksanakan selama ini telah gagal untuk meningkatkan keupayaan 
bumiputera khususnya kontraktor-kontraktor ini? Apakah langkah jangka panjang 
14  DR.9.12.2010 
 
dan  juga  jangka  pendek  untuk  memastikan  supaya  kontraktor  bumiputera  ini 
mempunyai  keupayaan  dan  kemampuan  berdaya  saing  dengan  kontraktor-
kontraktor daripada kaum-kaum yang lain sebab dikatakan selalunya kontraktor 
bumiputera Melayu ini – kononnya orang Melayu kena jadi tuan. Jadi saya hendak 
mendapatkan penjelasan. [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Tolonglah Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Soalan-soalan tambahan jangan berlingkar-lingkar. Cuma satu. Yang 
tadi Yang Berhormat Pokok Sena ada dua. Sila Yang Berhormat Menteri. Tidak 
apa  jawab  dua  soalan.  Selepas  ini  satu  sahaja  soalan  tambahan.  Tidak 
mempunyai dua.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishansamy: Dia pun berleter juga, Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertama, Yang Berhormat Pokok Sena bukan 
mahu dengar, Tuan Yang di-Pertua. Saya tengah jawab soalannya.  
Baik. Yang pertama, saya ingin menjelaskan di sini bahawa dalam dunia 
perniagaan, semua orang, semua kaum kontraktornya menghadapi masalah dan 
bukan sahaja kaum bumiputera. Ini adalah budaya perniagaan.  
Kedua,  bagaimanakah  ataupun  apakah  langkah-langkah  yang  sedang 
dibuat oleh kerajaan untuk memastikan supaya keupayaan kontraktor bumiputera 
dapat  dipertingkatkan.  Pertama,  format  dulu  lain.  Sekarang  dia  sudah  ada 
segmentation of policy instrument dengan izin. Pertama, dari segi government 
policy atau dasar kerajaan di mana dia akan gunakan konsep need base dengan 
izin. Kedua, merit. Ketiga adalah ketelusan dan keempat adalah market friendly 
dengan izin iaitu mesra pasaran.  
Maka yang pertama adalah membina keupayaan atau capacity building, 
hand  holding.  Yang  keduanya  adalah  membentuk  persaingan  atau 
competitiveness to skill up daripada infant industry atau industri bayi. Dia akan 
berperingkat-peringkat  dan  yang  ketiga  sekali  adalah  fokus  kepada  kontrak-
kontrak  yang berkaitan dengan high impact innovation driven sector. Building 
champions. Dia akan mewujudkan johan atau juara dengan cara ini. So, ada tiga 
kapasiti.  
Untuk  itu,  policy  instrument  ataupun  inisiatif  dasar  yang  akan  bakal 
digunakan adalah melalui government contracts atau kontrak kerajaan. Kedua, 
melalui pembiayaan kewangan dan ketiga adalah sokongan-sokongan yang lain 
dari segi binaan, latihan dan sebagainya. So, dia terlalu banyak untuk saya beri 
secara jelas. Akan tetapi yang penting ialah dokumen ini mempunyai keikhlasan. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, singkat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Semalam,  Yang  Berhormat  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat memberitahu ada 353,000 golongan miskin dalam negara kita yang 
mana 93% adalah bumiputera dan Melayu. Semalam diberitahu.  
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenapa di 
bawah ATP tidak ada program yang khusus dirangka ataupun dikhususkan untuk 
golongan bumiputera dan Melayu sebagaimana yang dibangkitkan oleh pemimpin 
UMNO yang marah kerana tidak ada dinyatakan secara jelas dalam ATP. Terima 
kasih.  
 
DR.9.12.2010  15
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishansamy: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang 
Berhormat tanya, tanyalah soalan. Kenapa ungkit-ungkit orang politik di sebelah 
sana.  
Baik,  yang  pertama  ini.  [Disampuk]  Yang  pertama,  agenda  untuk 
membangunkan  golongan  miskin  ini  bukan  terdapat  di  dalam  ATP  tetapi 
terangkum  dalam  Government  Transformation  Plan  (GTP)  ,yang  ada  enam 
perkara itu. Itu ATP 12 sektor. Akan tetapi enam sektor perkara ini, selain daripada 
jenayah,  pengangkutan  dan  sebagainya,  salah  satu  daripadanya  adalah  low 
houseful income.  
Dalam konteks itu, PEMANDU dengan jelas sekali telah menunjukkan 
hala tuju dan projek-projek secara terperinci melalui lapan agensi kerajaan untuk 
melaksanakan. Saya minta kepada Yang Berhormat masuk ke laman web untuk 
mendapatkan maklumat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
6.  Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan apakah kemajuan terkini bagi projek menaik taraf Lapangan Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang menerusi peruntukan RM250 juta  yang dijanjikan 
dalam tempoh Parlimen Ke-12 ini. Adakah infrastruktur lapangan terbang tersebut 
kini setimpal dengan trafik penumpang dan kargo dalam jangka masa terdekat.  
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, status kemajuan projek 
menaik  taraf  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Pulau  Pinang,  sehingga  30 
November 2010 ialah 36.12% sebenar berbanding dengan 41.06% jadual, yang 
mana kelewatannya adalah sebanyak 4.94% iaitu 15 hari. 
■1050 
Projek ini dijadualkan siap pada penghujung tahun 2011. Untuk makluman 
Yang Berhormat, infrastruktur serta kapasiti terminal pada masa ini hanya mampu 
menampung 3.5 juta penumpang setahun dengan jumlah kendalian penumpang 
pada tahun 2009 ialah 3.32 juta dan dijangka mencecah empat juta pada tahun 
2010.  Kemudahan sedia ada adalah tidak mencukupi.  Oleh sebab itu projek 
menaik taraf ini yang meliputi pembesaran bangunan terminal untuk menampung 
sehingga lima juta penumpang setahun dijangka akan dapat meningkatkan tahap 
kepuasan penumpang.   
Selain daripada itu kapasiti kawasan pemakir pesawat untuk pesawat 
komersial turut dipertingkatkan keupayaan pemakir pesawat selepas projek naik 
taraf mampu menampung konfigurasi fleksibel yang mengandungi empat pesawat 
bersayap lebar dan sembilan pesawat kecil dengan tiga multi aircraft ramp stand 
berbanding enam pesawat sayap lebar dan lima pesawat kecil sedia ada. Bagi 
kendalian kargo, pada masa ini Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang 
berkeupayaan menampung dan memiliki kapasiti sehingga 360,000 metrik tan 
kargo setahun.  Walau bagaimanapun, pada tahun 2009 lapangan terbang ini 
hanya  mengendalikan  137,775  metrik  tan  kargo.  Terima  kasih  Ahli  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]: Terima kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Terdapat dua bahagian dalam soalan tambahan saya iaitu dasar dan 
pelaksanaan.  Saya  mohon  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk 
memperjelaskan berapa dari segi galakan penyertaan bumiputera. Sila jelaskan 
16  DR.9.12.2010 
 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan berapa projek subkontrak telah 
diberikan kepada kontraktor Melayu termasuk kontraktor Kelas F,  di samping 
kontraktor-kontraktor Melayu sama ada terdapat kontrak-kontrak yang diberikan 
kepada  Syarikat  Ali  Baba  ataupun  Syarikat  Ali  Mat  Saleh.  Soalan  mengenai 
pelaksanaan juga, saya diberitahu menerusi catatan akhbar New Straits Times, 
Business Times, mantan Menteri Pengangkutan telah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, duduk Yang Berhormat. 
Tidak payah jawab. Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Apa salah saya Tuan Yang di-
Pertua?  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat 
Jelutong, Ahli-ahli Yang Berhormat tidak mendengar apa yang saya sebut.  
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya tadi sebut ada dua bahagian 
dalam soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba baca balik hal ‘Permatang Pauh’ tanya. Ini 
pasal hal Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang. Tidak kena mengena 
dengan kes apa yang berlaku. 
Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Takkan  tentang  penyertaan 
bumiputera tidak boleh disebutkan di dalam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, duduk! Duduk Yang 
Berhormat. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Apa salah dia? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Salah  Yang  Berhormat,  tidak  kena  mengena 
dengan soalan asal. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya salahkah Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Jelutong, duduk.  
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Apa kesalahan saya? [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat!   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Harus dicatat dalam Hansard 
Yang Berhormat. Apa kesalahan saya Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Duduk  Yang  Berhormat.  Kesalahan  Yang 
Berhormat ialah... 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya tanyakan tentang apa yang 
telah  diusahakan  oleh  kerajaan  supaya  untuk  menggalakkan  penyertaan 
bumiputera.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, duduk. Duduk Yang 
Berhormat! 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu soalan, kalau soalan tambahan 
yang kedua Tuan Yang di-Pertua tidak boleh... 
 
DR.9.12.2010  17
 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat tidak duduk, saya akan 
halau Yang Berhormat. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kalau soalan tambahan kedua 
tidak boleh dijawab, jawablah soalan pertama Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Jelutong.. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu penting untuk kaum bumiputera 
di Pulau Pinang. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  sekarang  ini 
menggunakan kuasa saya untuk merehatkan Yang Berhormat Jelutong.  Balik 
Yang Berhormat pada jam 2.30 petang.  
Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]: Terima kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
 Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Rembau, duduk Yang Berhormat Rembau.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, apa Yang Berhormat 
Batu gajah?  Peraturan mesyuaratkah apa Yang Berhormat Batu Gajah? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin bangkitkan Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]    
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya tidak 
mendengar Yang Berhormat Batu Gajah.  Apa Yang Berhormat? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, maaf 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya pohon agar Ahli Yang Berhormat Jelutong dibenarkan 
untuk meneruskan pertanyaannya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Gajah, itu bukan peraturan 
mesyuarat Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, maaf Tuan 
Yang di-Pertua.  Sejak awal pagi tadi.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Gajah, itu bukan peraturan 
mesyuarat . Yang Berhormat Batu Gajah! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sejak awal pagi Tuan Yang di-Pertua 
telah mengambil Dewan ini, seolah-olah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Gajah, itu bukan peraturan 
mesyuarat!  Duduk Yang Berhormat Batu Gajah!   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Seolah-olah kami semua budak-
budak sekolah, Tuan Yang di-Pertua. Maaf ya.  Saya rasa mungkin Tuan Yang di-
Pertua harus pergi berehat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, duduk! 
18  DR.9.12.2010 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mungkin Tuan Yang di-Pertua yang 
patut pergi berehat seketika. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat!  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu 
Gajah, Yang Berhormat Batu Gajah sudah melampau. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua nampaknya dari 
pagi tadi sudah terganggu.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak bolehlah Yang 
Berhormat Batu Gajah. 
Tuan Yang di-Pertua Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Sri 
Gading, sila duduk! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Maaf Tuan Yang di-Pertua, bukan 
sengaja ke sini... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  oleh  sebab  Yang 
Berhormat Batu Gajah juga enggan...  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Tuan 
Yang di-Pertua harus mengambil perhatian apa yang saya bangkitkan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sekarang ini mengarahkan Yang Berhormat 
Batu Gajah untuk keluar Dewan dan balik jam 2.30 petang.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:Maaf Tuan Yang di-Pertua, urusan 
Parlimen tidak boleh dijalankan sedemikian! Kalau emosi Tuan Yang di-Pertua 
terganggu sejak pagi ini Tuan Yang di-Pertua! 
Tuan Yang di-Pertua: Bentara! Bentara! Bentara, sila! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Keluar dari Dewan]  
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  apa  Yang 
Berhormat Permatang Pauh?  Point of orderkah apa? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya cuma hendak, saya 
juga... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain sila duduk. 
Saya mahu dengar apa yang dihujah oleh Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Yang Berhormat Permatang Pauh, peraturan mesyuaratkah apa? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, saya cuma ikut 
penjelasan. [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain! 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jangan angkuh sangat. 
 
DR.9.12.2010  19
 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Kalau  bukan  peraturan 
mesyuarat duduklah! Ini bukan angkuh! 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, tolonglah Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak jerit, tidak 
betul. Ya, Yang Berhormat Sri Gading.  Saya tidak pernah jerit kepada kamu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya pun tidak jerit 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Cuma... 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Jangan,  jangan  jerit 
kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Sri Gading, duduk Yang 
Berhormat Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak jerit Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Kalau tidak 
jerit, saya minta maaf. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau you hendak 
minta Yang Berhormat Sri Gading hendak jerit, saya boleh jerit. Saya sabar. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, saya terima. 
Terima  kasih.  Saya  cuma  ikuti  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Jelutong ialah kontrak bumiputera di Lapangan Terbang Pulau Pinang. 
Mengapa tidak relevan?  Itu yang saya hendak minta penjelasan daripada Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja tidak relevan. Kemudiannya 
bila dia hujah, Tuan Yang di-Pertua keluarkan dia. Dia bangkitkan soalan, Tuan 
Yang  di-Pertua  kata  tidak  relevan  kerana  keluar  daripada  soalan.  Soalannya 
Lapangan Terbang Pulau Pinang.. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia tanya subkontrak 
bumiputera untuk projek... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, Ahli-ahli  Yang Berhormat. Dalam 
setiap persidangan, sebelum saya masuk dalam persidangan, semua peraturan-
peraturan mesyuarat yang perlu saya tahu saya baca termasuk rujukan-rujukan 
luar negara.   
Akan tetapi daripada awal saya pegang jawatan ini, saya cuba tonjolkan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dengan sedaya upaya saya tunjukkan kesabaran 
dan  keadilan  kepada  semua.  Saya  memperingati  semua malahan  saya  yang 
terheret kepada cara dan budaya Parlimen yang konon hendak ditinggikan imej ini. 
Ini kerana yang melanggar peraturan pun kadang-kadang saya biarkan. Sebabnya 
kenapa Yang Berhormat Jelutong, saya berhentikan ialah boleh bertanya kepada 
soalan, akan tetapi Yang Berhormat Jelutong tahu itu adalah soalan terperinci. 
Yang Berhormat Menteri boleh menjawab dengan berkata, “Saya boleh kasi nanti”. 
Akan  tetapi  apabila  sudah  dikaitkan  dengan  nama  seorang  mantan  Menteri 
Persekutuan yang sekarang ini sedang dalam perbicaraan, itu sudah sub judice. 
Adakah semua Ahli-ahli Yang Berhormat tidak faham lagi ini?   
20  DR.9.12.2010 
 
Jadi, kalau mahu kita bermesyuarat dan Parlimen ini dinaikkan imej, ayuh, 
sama-sama kita buat. Jangan apabila nanti saya bertindak dengan tegas, saya 
dituduh  macam-macam.  Saya  emosi,  siapa  yang  emosi?  Setiap  kali  Yang 
Berhormat Batu Gajah berdiri, dia emosi. Siapa yang emosi? Setiap kali Yang 
Berhormat Bukit Gelugor bercakap, menghina. Pernah saya menghina kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat? Pernah saya menegur kalau tidak ada, saya nampak 
keterlaluan? Sila Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, untuk kita meningkatkan daya saing lapangan-lapangan 
terbang utama negara seperti KLIA dan Lapangan Terbang Pulau Pinang, antara 
satu caranya adalah untuk kita menurunkan aeronautical charges dengan izin. 
Contohnya  fi  pendaratan  dan  sebagainya.  Apakah  nisbah  antara  pendapatan 
komersial dengan pendapatan aeronautical yang sedia ada di lapangan-lapangan 
terbang utama KLIA dan Pulau  Pinang contohnya dan apakah strategi untuk 
meningkatkan lagi pendapatan daripada commercial revenue dengan izin? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Memandangkan soalan ini adalah terlalu 
spesifik,  saya  akan  memberikan  jawapan  secara  bertulis.  Akan  tetapi  untuk 
makluman Yang Berhormat, sememangnya kerajaan mengambil pelbagai langkah 
untuk  meningkatkan  pendapatan  khususnya  di  dalam  bidang-bidang  yang 
berkaitan dengan aeronautical dan juga bidang-bidang komersial yang lain. Terima 
kasih. 
■1100 
 
7.  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor] minta 
Menteri Pelajaran menyatakan:- 
  (a)  apakah perancangan pihak kementerian untuk membina 
sekolah di kawasan Hulu Selangor; dan 
  (b)  sekolah jenis apakah yang akan dibina dan bilakah projek 
ini akan bermula. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  sentiasa  prihatin  dalam  memastikan 
kemudahan pendidikan disediakan adalah untuk keperluan semua kaum atau 
golongan  masyarakat.  Projek-projek  pembangunan  pendidikan  dirancang  dan 
dilaksanakan berdasarkan bilangan dan keperluan penduduk sesuatu kawasan 
atau kewujudan kawasan perumahan baru. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Yang Berhormat sedia maklum di 
bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua tahun ini, dana sebanyak RM3 juta 
telah disalurkan kepada Lembaga Pengelola Sekolah untuk projek perpindahan 
SJK(C)  Bukit  Tangga  ke  Bukit  Beruntung  atas  tanah  kurniaan  Kementerian 
Pelajaran Malaysia. SJK(C) baru ini telah siap dibina dan memperoleh CF baru-
baru ini dan akan beroperasi pada 3 Januari 2011. Tambahan pula Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun menyalurkan RM3 juta kepada LPS SJK(C) 
Rasah untuk projek perpindahan ke taman perumahan berdekatan. Projek ini akan 
dilaksanakan apabila urusan perolehan tanah dengan Kerajaan Selangor dapat 
diselesaikan dan memperoleh kelulusan pelan bangunan dari Majlis Daerah Hulu 
Selangor.  
 
DR.9.12.2010  21
 
Sementara itu kerajaan juga melalui ICU telah memperuntukkan RM1 juta 
untuk pembinaan SJK(T) di Serendah. Pihak ICU sedang membantu mengenal 
pasti tanah yang sesuai untuk tujuan tersebut. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada Kementerian 
Pelajaran  kerana  prihatin  kepada  penubuhan  sekolah-sekolah  rendah  baru  di 
kawasan Hulu Selangor khasnya sekolah SJK(C) dan juga SJK(T) di Serendah. 
Berita  ini  amat menggembirakan  rakyat  Hulu  Selangor.  Sekali  lagi  diucapkan 
terima kasih. 
Soalan  saya  sama  ada  kementerian  bercadang  untuk  menyalurkan 
baucar-baucar pengangkutan seperti baucar-baucar tuisyen percuma yang diberi 
kepada pelajar-pelajar kerana ada terdapat beberapa kawasan luar bandar yang 
tidak berdekatan dengan kawasan-kawasan sekolah yang sedia ada. Maka rakyat 
di  sana  perlu  mengambil  pengangkutan  sendiri  dan  kadang-kadang  kos 
pengangkutan ini terlalu tinggi. Salah satu sebab beberapa pelajar tidak pergi ke 
sekolah adalah kerana tiada duit yang cukup untuk tambang bas.  
Bolehkah kementerian membuat satu penilaian atau satu peruntukan khas 
untuk membantu pelajar-pelajar miskin yang tinggal di luar bandar untuk diberi 
baucar pengangkutan supaya mereka dapat berulang alik ke sekolah dengan 
sumbangan dan bantuan kerajaan prihatin ini. Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi 
menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Hulu  Selangor,  sebenarnya  setakat  ini 
kementerian hanya mempunyai satu sistem di mana kita memberi bantuan dari 
segi  bantuan  tuisyen,  KWAMP  iaitu  kita  memberi  bantuan  kewangan  kepada 
setiap  pelajar miskin berdasarkan data e-Kasih dan juga daripada data  yang 
dikutip oleh pihak sekolah.  
Sementara  itu  kita  juga  mempunyai  Rancangan  Makanan  Tambahan 
seperti susu dan sebagainya. Tidak ada bot tertentu untuk kita membolehkan 
pembayaran baucar pengangkutan. Walau bagaimana pun seperti mana Yang 
Berhormat  sedia  maklum,  satu  kaedahnya  ialah  kita  menyediakan  prasarana 
sekolah dan salah satu projek yang telah berpindah dari estet iaitu SJK(C) di Bukit 
Tangga ke Bukit Beruntung. Itu sebagai contoh yang terbaik yang mana apabila 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pergi ke kawasan tersebut dan 
telah mendengar taklimat lebih daripada 350 orang terpaksa menuntut di SJK(C) 
Serendah dengan bayaran RM180 sebulan.  
Oleh itulah kerajaan telah memberi sebidang tanah dengan RM3 juta 
untuk menyempurnakan dengan cepat dalam tempoh enam bulan projek tersebut 
dan akan beroperasi pada awal tahun hadapan. Dengan cara ini ratusan ibu bapa 
akan dibantu walaupun kita tidak beri baucar pengangkutan sebegitu tetapi kita 
telah meringankan bebanan mereka dengan memberikan prasarana sekolah ini. 
Terima kasih. 
Dato’  Seri  Ir.  Mohammad  Nizar  bin  Jamaluddin  [Bukit  Gantang]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan khusus saya bolehkah kementerian 
mengambil kira pembinaan Sekolah Kebangsaan Laksamana di Kampung Baru 
Kuala Sepetang, Bukit Gantang yang pada akhir bulan ini 31 Disember sebanyak 
hampir  200  rumah  kediaman,  satu  gereja  dan  beberapa  kilang-kilang  kecil 
perusahaan  laut  akan  dirobohkan  semata-mata  untuk  mendirikan  Sekolah 
Kebangsaan Laksamana. Jadi apakah boleh dipertimbangkan dengan kerajaan 
negeri sekarang untuk mencari tapak yang lain. Sekian, terima kasih. 
22  DR.9.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, soalan itu saya rasa spesifik 
tetapi kalau Yang Berhormat mahu jawab juga saya izinkan.  
Datuk  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Oleh 
kerana  saya  perlu  mematuhi  arahan  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  itu  boleh 
dibentangkan kemudian di luar Dewan. Terima kasih. Kita akan beri perhatian.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading tadi saya nampak 
berdiri. Ringkas Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua 
yang sangat saya hormati.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Di kawasan 
saya Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan. Dua tiga buah 
sekolah jenis kebangsaan memohon bantuan beberapa dewan bagi beberapa 
sekolah  dibuat  dengan  kumpulan  dana  daripada  ibu  bapa  dan  masyarakat 
tempatan. Saya sudah mengirim surat kepada Yang Berhormat Menteri Pelajaran 
untuk membantu. Dewan itu kadang-kadang berharga RM1.5 juta dan mereka 
telah  kumpul  RM800,000.  Mereka  hendak  setengah  juta  untuk  bantuan 
meringankan beban mereka. Adakah... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Terima 
kasih. Seperti juga dengan Yang Berhormat Bukit Gantang tadi soalan itu spesifik. 
Yang Berhormat berdua boleh berbincang di luar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
 
8.  Tuan  Haji  Nasharuddin  Mat  Isa  [Bachok]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan bilakah Akta Guaman Syarie akan dibentangkan di Parlimen. 
Menteri di Jabatan  Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri 
Jamil  Khir  Baharum]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bachok, 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  usaha  ke  arah  mewujudkan  undang-undang  yang 
khusus berhubung dengan profesion  guaman syarie sememangnya mendapat 
perhatian dan menjadi salah satu daripada agenda kerajaan bagi memartabatkan 
kedudukan profesion peguam syarie dan juga Mahkamah Syariah dalam arus 
perundangan dan kehakiman di Malaysia. 
Pada 14 dan 15 Mei 2010, Persidangan Penyelarasan Undang-undang 
Syarak dan Sivil Kali ke-20 telah mengambil ketetapan supaya Rang Undang-
undang Profesion Guaman Syarie dibuat oleh Persekutuan melalui permohonan 
mana-mana Dewan Undangan Negeri mengikut Perkara 76(1)(c) Perlembagaan 
Persekutuan. Peruntukan tersebut adalah seperti sebagaimana yang berikut:- 
“76(1) - Parlimen boleh membuat undang-undang mengenai apa-
apa perkara yang disebut satu persatu dalam senarai negeri tetapi 
 
DR.9.12.2010  23
 
hanya seperti yang berikut sahaja iaitu (c) jika diminta sedemikian 
oleh Dewan Undangan mana-mana negeri” 
Oleh itu Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dengan kerjasama 
Jabatan Peguam Negara sedang membuat kajian bagi merealisasikan hasrat bagi 
mewujudkan  undang-undang  tersebut  mengikut  peruntukan  Perkara  76(1)(c) 
setelah kajian tersebut selesai dan satu draf rang undang-undang berkenaan 
disediakan maka ianya akan dibentangkan di Parlimen.  
Di samping itu sebagai tambahan Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia 
telah mengambil tindakan perlu dan bersesuaian untuk memperkukuhkan lagi imej 
dan status kepeguaman syarie agar ianya dihormati oleh Arahan-arahan Amalan 
tahun 2002 yang berhubung dengan etika peguam syarie. Terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Bachok bertanya soalan 
tambahan. Standard saya Yang Berhormat soalan itu singkat bila seharusnya 
dijawab dengan satu ayat sahaja. Sama ada tahun hadapan atau selepas itu tetapi 
kadang-kadang kalau kita ikut standard kita apa yang kita hendak bukan semua 
orang  bersetuju.  Itu  sebagai  ingatan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
sentiasa menggunakan standard masing-masing. Sila Yang Berhormat Bachok. 
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyokong penuh usaha 
yang sedang dan yang akan dilakukan untuk memartabatkan kehakiman syarak 
dalam negara kita khasnya dalam suasana hari ini Mahkamah Syariah tercemar 
sedikit dengan tertangkapnya seorang hakim syarie dalam kes khalwat di Pulau 
Pinang semalam. 
Soalan saya adalah tadi Yang Berhormat Menteri menjawab bergantung 
kepada permohonan daripada Dewan Undangan Negeri.  
■1110 
Saya ingin tahu sudah adakah belum negeri yang memohon untuk proses 
itu dan apakah lain-lain halangan yang sedang dihadapi oleh pihak kerajaan, pihak 
Yang Berhormat dalam rangka melaksanakan Akta Guaman Syarie ini? Terima 
kasih.   
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua 
dan juga Yang Berhormat Bachok, mengikut peruntukan yang telah saya sebutkan 
sebentar  tadi  76(1C)  memerlukan  permohonan  daripada  pihak  negeri.  Untuk 
maklumat negeri yang sedang meneliti dan sedang menekuni iaitu negeri Melaka 
dan insya-Allah apabila selesai dalam proses perbincangan akhir mereka akan 
diangkat supaya permohonan ini dipanjangkan kepada Persekutuan. Terima kasih.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengalu-alukan Tuan Yang di-
Pertua,  akta  ini  akan  digubal  dan  dibentangkan  segera.  Saya  ingin  bertanya 
bagaimana  kita  boleh  segerakan  oleh  kerana  akta  ini  perlu  disegerakan, 
bagaimana kita boleh segerakan? Banyak kes rumah tangga khususnya berkaitan 
dengan tuntutan nafkah yang sudah pasti akta ini akan dapat menyegerakan kes 
tersebut.  Sejauh  ini  berapa  kes  tertunggak  yang  melibatkan  perceraian  di 
kalangan  pasangan-pasangan  yang  beragama  Islam  sebab  akta  ini  dapat 
disegerakan? Sekian terima kasih.   
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, 
agak-agak  terkeluar  sedikit  soalan  daripada  berkaitan  dengan  Akta  Guaman 
Syarie, bukan soal mahkamah yang masih tertinggal banyak tetapi saya harap 
24  DR.9.12.2010 
 
merujuk kepada soalan-soalan yang telah saya jawab semalam, ada beberapa 
jawapan yang saya berikan tentang Mahkamah Syariah. Akan tetapi apa pun saya 
suka hendak tambah sedikit, akta ini walaupun belum diselesaikan dalam konteks 
perundangan tetapi kita sudah punya kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan 
peguam syarie yang diguna pakai oleh semua negeri kecuali yang belum lagi 
membina ataupun mengadakan kaedah ataupun peraturan peguam syarie iaitu 
negeri Sabah dan Negeri Sembilan. Lain-lain negeri sudah mempunyai kaedah 
dan juga peraturan masing-masing. Cuma untuk diangkat kepada perundangan, 
undang-undang perlu kepada penggubalan di Dewan yang mulia ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
9.  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  Salleh  [Kalabakan]  minta 
Menteri Kerja Raya menyatakan:- 
(a)  berapa lamakah tempoh konsesi penyelenggaraan jalan di 
seluruh negeri Sabah yang sekarang diberi kepada Syarikat 
Gammerlite  Sdn.  Bhd.,  Kekal  Mewah  Sdn.  Bhd.  dan 
Lintasan Sdn. Bhd.; dan 
(b)  berapa lama lagikah baki tempoh kontrak untuk ketiga-tiga 
syarikat berkenaan.   
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan telah melantik dua 
syarikat  konsesi  bagi  melaksanakan  kontrak  penyelenggaraan  jalan-jalan 
persekutuan secara penswastaan di negeri Sabah. Tempoh konsesi tersebut ialah 
selama 15 tahun bermula dari 1 September 2003 sehingga 31 Ogos 2018. Antara 
skop  kontrak  konsesi  penswastaan  ini  ialah  pelaksanaan  kerja-kerja 
penyelenggaraan rutin seperti penampalan potholes jalan, meratakan bahu jalan, 
pemotongan rumput, mencuci sistem perparitan dan pemasangan perabot-perabot 
jalan dan kerja-kerja penyelenggaraan berkala atau periodic termasuk kerja-kerja 
kecemasan.   
Maklumat mengenai syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan jalan yang 
sedang beroperasi di negeri Sabah dan zon penyelenggaraan terlibat ialah seperti 
berikut:- 
(i)  Gammerlite Sdn. Bhd. bagi Zon Pantai Timur Sabah iaitu 
di Sandakan, Telupid, Lahat Datu, Kunak, Beluran dan 
Tawau termasuk Kalabakan; 
(ii)  Lintasan Resources Sdn. Bhd. untuk Zon Pantai Barat 
Sabah dan Labuan, itu termasuk Kota Kinabalu, Tenom, 
Sipitang,  Beaufort,  Keningau,  Kota  Belud,  Kudat  dan 
Labuan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kekal Mewah Sdn. Bhd. ialah 
merupakan syarikat konsesi penyelenggaraan jalan yang dilantik oleh Kerajaan 
Negeri  Sabah  untuk  menyelenggarakan  jalan-jalan  negeri  dan  jalan-jalan 
perbandaran di seluruh negeri Sabah.  Berdasarkan maklumat yang diperolehi dari 
Kerajaan Negeri Sabah, tempoh konsesi bagi syarikat tersebut ialah selama 10 
tahun iaitu bermula dari 2 November 2002 sehingga 1 November 2012. Sekian, 
terima kasih.   
 
DR.9.12.2010  25
 
Datuk Seri Panglima Haji  Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, kita sudah mendengar ulasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Akan tetapi apa yang saya ingin tahu bahawa kita nampak di Sabah, 
kawasan-kawasan perbandaran, kita nampak jalan-jalan dalam perbandaran ini 
tidak dibuat sama sekali. Jadi, saya mahu tahu sama ada jawapan yang diberi tadi 
itu melibatkan perbandaran seperti Tawau, Sepagaya punya jalan sehingga ke 
Gunung Silam dan lain-lain di dalam Bandar Sandakan dan Keningau seperti 
mana yang disebutkan tadi. Jadi, kita nampak jalan-jalan di sini, jalan ini begitu 
daif sekali. Jadi, apa macam kita boleh pantau, yang mana kontraktor membuat 
jalan-jalan yang disebutkan tadi?   
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
jalan perbandaran dan jalan pihak berkuasa tempatan penyelenggaraannya yang 
telah pun diberi kepada Kekal Mewah Sdn. Bhd. dilantik oleh pihak Kerajaan 
Negeri Sabah.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari Maris pada tahun 2010 
Kerajaan Persekutuan beri RM13,563 kilometer setahun bagi jalan-jalan negeri 
untuk  diselenggarakan.  Sepatutnya  kita  akan  gunakan  duit  ini  supaya  dapat 
maintain jalan-jalan bandaran dan jalan-jalan council di Sabah. Sekian, terima 
kasih.   
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua.  Saya  ingin  minta  penjelasan  sebagai  soalan  tambahan  ialah 
bagaimanakah  cara  pembayaran  konsesi-konsesi  ini  dalam  masa  15  tahun? 
Adakah caranya do it and pay later ataupun pay first before do it dengan izin. 
Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Cantik soalan Yang Berhormat Sepanggar.   
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih, memang cantik. Sebenarnya 
jawapan pun pendek, kita bayar selepas kerja. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan Yang Berhormat Menteri bukan cantik 
tetapi elok.   
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Boleh  saya  tanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  bolehkah  kontraktor-
kontraktor ini, maintenance di jalan Persekutuan, boleh mereka tolong membaiki 
street light?  Terima kasih.   
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan jalan-jalan di 
persekutuan  ataupun  negeri  kecuali  tempat  kritikal  adalah  street  lighting.  Ini 
memang akan di maintain oleh pihak berkuasa tempatan kerana ianya bil-bil 
elektrik akan dibayar oleh pihak PBT. Konsesi tidak termasuk dalam kerja untuk 
maintain street light itu.   
 
 
10.  Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan:- 
(a)  berapakah  nilai  perdagangan  di  antara  Myanmar  dan 
Malaysia sejak 1990 sehingga 2009; dan 
(b)  apakah  barangan  yang  diimport  dan  dieksport  antara 
Myanmar dan Malaysia untuk tempoh masa yang sama.   
Timbalan Menteri Perdagangan dan Industri II [Dato' Jacob Dungau 
Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Teluk 
26  DR.9.12.2010 
 
Intan, Myanmar merupakan rakan anggota ASEAN yang mempunyai hasil sumber 
asli yang tinggi. Namun dagangan di antara Malaysia dan Myanmar adalah terhad. 
Jumlah perdagangan Malaysia dengan Myanmar dari tahun 1990 sehingga 2009 
adalah di antara RM186.48 juta dan RM1.2 bilion. Jumlah perdagangan yang 
tertinggi yang dicatatkan adalah pada tahun 2008 iaitu RM1.63 bilion. Eksport 
Malaysia ke Myanmar pada tahun 2009 ialah RM744 juta dan import dari Myanmar 
adalah RM507 juta.   
■1120 
Bagi tahun 1990 hingga tahun 2009, secara ringkasnya, jumlah eksport 
Malaysia ke Myanmar adalah RM22,690 juta, jumlah import dari Myanmar ke 
Malaysia hanya RM5,171 juta, jumlah dagangan di antara kedua-dua negara ialah 
RM27,681 juta dan imbangan perdagangan ialah berpihak kepada Malaysia iaitu 
RM17,519 juta.  
Lima produk utama yang dieksport ke Myanmar ialah minyak kelapa sawit, 
produk kimia dan bahan kimia, petroleum, makanan proses dan alat-alat ganti 
mesin. Sementara lima produk utama yang diimport dari Myanmar adalah getah 
asli, sayuran dan akar-akar, makanan laut, balak, dan makanan proses. Secara 
keseluruhannya, imbangan perdagangan antara Malaysia dan Myanmar berpihak 
kepada Malaysia. Sekian, terima kasih.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  adalah,  bolehkah 
ataupun adakah kerajaan kita berhasrat untuk menggunakan tekanan ekonomi 
melalui perdagangan untuk memaksa Myanmar lebih akur ataupun atur kepada 
keperluan isu-isu demokrasi? Ini kerana kita tahu sejak tahun 1987, Myanmar 
dibawa masuk ke ASEAN untuk satu constructive engagement, tetapi ia tidak 
membawa apa-apa hasil. Bolehkah negara kita mengambil satu pandangan yang 
serius terhadap kerajaan Junta di Myanmar yang tidak dilantik secara demokratik? 
Terima kasih.   
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan itu perlu dijawab oleh 
Kementerian Luar Negeri kerana pasal luar negara.   
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Ya, saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak jawab 
juga, saya benarkan.   
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Saya setuju Tuan Yang di-Pertua, kerana 
soalan ini ada terlibat di bawah bidang Kementerian Luar Negeri kita.  Sekian, 
terima kasih.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Soalan tambahan.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Tuan Yang di-Pertua, kenapa Tuan 
Yang di-Pertua buat keputusan bagi pihak Yang Berhormat Menteri?   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ikut  peraturan 
mesyuarat. Apa yang tidak ada kena mengena dengan soalan asal, saya yang 
menentukan Yang Berhormat.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya amat peka dengan teguran Tuan Yang di-Pertua.   
 
DR.9.12.2010  27
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Telok  Intan,  jangan  lagi 
pertikaikan Yang Berhormat Telok Intan.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya tidak pertikaikan. Saya cuma 
hendak penjelasan.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  Yang  Berhormat  Telok  Intan  tidak 
pertikaikan, kenapa Yang Berhormat berdiri lagi? Bukankah ini mempertikaikan?  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau saya tidak tanya soalan di sini, 
di mana lagi saya boleh tanya?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Telok Intan, saya mengatakan 
bahawa soalan itu tidak ada kena mengena dengan kementerian.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
mengikut sahaja apa yang dikatakan oleh Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Memang dia ikut, Yang Berhormat.   
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Kenapa  dia  sendiri  tidak  mahu 
jawab?   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Telok  Intan,  duduk  Yang 
Berhormat Telok Intan. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ikut sesuka hati, tidak 
payahlah ada Tuan Yang di-Pertua duduk di sini. Saya lebih senang tidak duduk di 
sini Yang Berhormat. Sila.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Peraturan mesyuarat. Dalam perkara 
ini, bolehkah Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa peraturan mesyuarat Yang Berhormat? Sebut 
dahulu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: P.M.26 mengenai pertanyaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Baca Peraturan Mesyuarat 26 Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dahulu ada dibuat... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  baca  di  mana 
peraturan mesyuarat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, mengenai tepat atau tidak tepat 
itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  baca  peraturan 
mesyuarat yang mana?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya hendak tanya mengenai 
soalan yang dikemukakan... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya mahu 
dengar peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, satu jawapan yang diberi bahawa 
ini adalah sama ada jatuh dalam Kementerian Luar Negeri atau MITI. Perkara ini, 
MITI pun ada input, bukan sahaja 100% Kementerian Luar Negeri. Oleh sebab itu, 
28  DR.9.12.2010 
 
MITI ada tanggungjawab menjawab dalam perkara ini. Saya harap bahawa ini 
boleh dikaji semula.  Ini penting untuk negara.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak payah respond kepada Yang Berhormat 
Ipoh Timur kerana Yang Berhormat Ipoh Timur tidak mengetengahkan apa-apa 
peraturan mesyuarat yang relevan. Itu pendapat Yang Berhormat Ipoh Timur. Itu 
juga pendapat saya. Jadi, terpaksa ikut pendapat saya lah – mengikut Peraturan 
Mesyuarat 43.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Yang 
Berhormat sebutkan sebab musabab perniagaan dengan Myanmar hanya RM1.2 
bilion – begitu rendah?   
Tuan Yang di-Pertua: Macam Yang Berhormat terperanjat kerana soalan 
itu terlalu pendek.  Tahniah Yang Berhormat Kepong.   
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Itulah. Terima kasih Yang Berhormat dari 
Kepong tadi. Seperti mana yang saya sebutkan tadi – jawapan soalan asal dari 
Yang Berhormat Telok Intan itu tadi, secara ringkasnya jumlah perdagangan kita 
dengan Myanmar dalam tahun 1990 hingga tahun 2009 adalah RM27.6 bilion.  
Akan tetapi yang saya sebutkan itu tadi, yang tertinggi dari satu tahun ialah RM1.2 
bilion. Ada lagi penjelasan?   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kalau Yang Berhormat sudah siap, 
duduk.  Terima kasih.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua yang budiman.  Soalan tambahan saya ialah ada dikaitkan – dan 
saya mohon penjelasan MITI bahawa Tan Sri Razali dihantar sebagai special 
envoy  ke  Myanmar  untuk  menyelesaikan  isu-isu  Myanmar  oleh  Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu dikaitkan dengan aktiviti perniagaan yang sebenarnya 
telah merosakkan imej negara. Perkara itu perlu diperjelaskan di dalam Dewan ini. 
Saya mohon kerana itu ia ada kaitan dengan perdagangan dan dikaitkan juga 
dengan antara aspek perniagaannya ialah perniagaan identiti – pengenalan diri. 
Saya mohon penjelasan kerana itu telah merosakkan imej negara. MITI perlu 
menjelaskan di dalam Dewan ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  Yang 
Berhormat berdiri. Soalan nombor 10 bertanya:- 
(a)  berapakah  nilai  perdagangan  di  antara  Myanmar  dan 
Malaysia sejak 1990 hingga 2009; dan  
(b)  apakah  barangan  yang  diimport  dan  dieksport  antara 
Myanmar dan Malaysia untuk tempoh masa yang sama.   
Spesifik. Kalau saya benarkan soalan daripada Yang Berhormat Telok 
Intan dan Balik Pulau sebegitu, itu mengenai dengan soalan dasar. Tunjukkan 
kepada saya, mana peraturan mesyuarat yang saya langgar? Tiada. Maka, tidak 
payah jawab Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, 
kalau boleh saya panjangkan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah lah Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sedar, Ahli-ahli Yang 
Berhormat  tahu  kita  sekarang  ini  ikut  kepada  peraturan  mesyuarat  dengan 
 
DR.9.12.2010  29
 
menggunakan nilai masing-masing. Ini nilai saya sebagai Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat terpaksa ikut.   
 
 
11.  Tuan  William  @  Nyallau  anak  Badak  [Lubok  Antu]  minta  Menteri 
Kewangan menyatakan apakah status permohonan yang telah saya kemukakan 
untuk bank beroperasi di pekan Lubok Antu dan di pekan kecil Engkilili dalam 
kawasan Parlimen Lubok Antu.   
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia 
dengan kerjasama beberapa institusi kewangan sedang berusaha meningkatkan 
dan  menyediakan  khidmat  kewangan  dan  perbankan  ke  semua  daerah  di 
Malaysia pada pertengahan tahun 2011 iaitu tahun depan. Oleh yang demikian, 
sebuah bank akan beroperasi di daerah Lubok Antu sebelum pertengahan tahun 
2011. Bank Negara Malaysia sedang mengenal pasti sebuah institusi kewangan 
untuk membuka cawangan dan pengoperasian di daerah tersebut. Sekian.   
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan, saya berharap ia akan berlaku pada tahun 
hadapan. Terima kasih.   
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Boleh Yang Berhormat ulang sekali lagi? 
Tidak dengar.   
Tuan Yang di-Pertua: Dia berharap agar berlaku tahun depan.   
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Saya katakan tidak 
ada soalan tambahan oleh kerana jawapan Yang Berhormat Menteri mengatakan 
akan mengadakan bank pada tahun hadapan. Saya berharap ia akan berlaku 
pada tahun hadapan.  Sekian, terima kasih.   
■1130 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  dari  Lubok  Antu.  Kementerian  Kewangan  dan  Bank  Negara  kita 
janjilah,  janji  pada  tahun  depan  kita  akan  tubuhkan  satu  cawangan  bank  di 
kawasan Yang Berhormat. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Janji ke-50 kah ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan berakhir. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
11.31 pg. 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 
Mesyuarat 36(12).  
30  DR.9.12.2010 
 
 “Mana-mana  ahli  yang  mengeluarkan  kenyataan  yang 
mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan ahli 
itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi 
kesalahan itu”.  
Saya merujuk kepada Hansard  yang bertarikh 29 November 2010, di 
mana Yang Berhormat Menteri Kerja Raya telah menjawab berhubung dengan 
Hospital Shah Alam di mana dia berkata, “Subkontraktor kepada main kontraktor 
boleh buat kerja 16% dalam masa 18 bulan. Dicadangkan buat seluruh projek itu 
yang tinggal 70% dalam masa setahun. Yang Berhormat lain cuba jawab bolehkah 
ataupun tidak boleh?”  
Maklumat  yang  disampaikan  oleh  Menteri  Kerja  Raya  adalah  amat 
mengelirukan.  Yang  pertama,  kerja  yang  dapat  dilakukan  oleh  subkontraktor 
berkenaan adalah 18% dalam tempoh 12 bulan, baki 70% termasuk di dalam baki 
70% itu adalah 40% yang merupakan pembelian peralatan seperti lif, seperti air 
conditioner, chiller, seperti peralatan x-ray untuk hospital itu. Ini merupakan 40%. 
Maknanya kerja-kerja baki bukan 70% kalau kita tolak yang 40% yang merupakan 
peralatan. Kerja yang perlu diselesaikan hanya 30% dan boleh dilakukan dalam 18 
bulan mengikut kadar kemajuan pencapaian subkontraktor.  
Jawapan  Menteri  Kerja  Raya  bertujuan  untuk  memberikan  gambaran 
bahawa  subkontraktor  berkenaan  tidak  mampu  dan  oleh  kerana  itu,  itulah 
sebabnya dia hendak tender balik projek ini. Kontraktor baru memang perlukan 30 
bulan kerana apa, kerana dia hendak order peralatan itu secara baru sedangkan 
subkontraktor  yang  sedia  ada  dia  sudah  order  barang-barang  itu,  hanya 
menunggu  empat  bulan  boleh  dihantar.  Ini  merupakan  satu  jawapan  yang 
mengelirukan dan ianya tidak menjawab persoalan kenapa Menteri Kerja Raya 
hendak pilih pilihan yang lebih mahal, lebih lewat untuk warga rakyat di Shah 
Alam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Untuk perhatian kepada kementerian 
yang berkenaan, sila buat penjelasan kepada apa yang tadi dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Shah Alam itu sebelum saya buat keputusan. Bermakna ada 
masa  pada  hari  Isnin  ke,  hari  Selasa  ke  dalam  penjelasan  Menteri.  Kalau 
umpamanya  tidak  ada  penjelasan,  maka  Ahli  Yang  Berhormat  Shah  Alam 
bersedia untuk beri notis. Ambil perhatian kepada itu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang  di-
Pertua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.9.12.2010  31
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
Jawatankuasa 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
pertimbangan  ke atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2011 dan Anggaran 
Pembangunan 2011 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keempat 
belas] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.49  [Jadual] – 
Maksud P.49  [Anggaran Pembangunan 2011] - 
 
  Tuan Pengerusi: Maksud Bekalan B.49 dan Maksud Pembangunan P.49 
di bawah Kementerian Pengajian Tinggi terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
 
11.35 pg. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Butiran 020000, Kementerian Pendidikan Tinggi dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan menyasarkan menjelang 2010... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Permatang Pauh, sekejap ya. Saya 
suka ingatkan kerana keputusan telah dibuat sebelum ini bahawa lima minit. Jadi, 
saya tidak boleh langgar itu Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya tahu Yang 
Berhormat Permatang Pauh mampu untuk buat dalam tiga minit. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Terima  kasih.  40% 
daripada lepasan sekolah menengah harus daftar di institusi pengajian tinggi, saya 
ada masalah dengan kementerian ini berdasarkan jawapan oleh Timbalan Menteri 
Pelajaran. Saya rujuk kepada Human Development Report 2010, The Real Wealth 
Of Nations oleh UNDP. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Angka yang disebut oleh Menteri yang mempertikaikan laporan ini yang 
juga  mendapat  fakta  daripada  Kementerian  Pelajaran  dan  Kementerian 
Pendidikan  Tinggi,  di  mana  saya  sebut  dalam  perbahasan  peringkat 
Jawatankuasa  yang  lalu,  Timbalan  Menteri menyebut 91.5% pelajar  berdaftar 
32  DR.9.12.2010 
 
sekolah rendah kelolaan kerajaan berdaftar ke sekolah menengah yang tidak 
berdaftar ke sekolah rendah kelolaan kerajaan tidak akan termasuk dalam 91.5% 
dan  angka ini tentunya  mengelirukan kerana mengikut perkiraan UNDP  yang 
mengambil  kira  keseluruhannya  statistic  should  not  lie,  dengan  izin  or 
manipulated.  Jadi  untuk  mempertikaikan  kenyataan  ini,  Timbalan  Menteri 
membawa  hujah  dan  perangkaan  yang  lain  kerana  UNDP  menyebut  69.1% 
daripada rakyat yang layak berdaftar ke sekolah menengah sahaja mendaftar.  
Ini maknanya di kalangan penduduk berumur 13 tahun hingga 17 tahun 
yang mendaftar sekolah menengah tidak kira kelolaan kementerian atau swasta itu 
masih rendah berbanding dengan sekolah-sekolah di negara-negara lain termasuk 
Indonesia  dan  beberapa  negara  yang  saya  sebutkan,  tetapi  dalam  konteks 
Kementerian Pendidikan Tinggi, menurut laporan UNDP yang saya rujukkan tadi 
hanya 29.7% daripada rakyat yang sepatutnya mendapat pendidikan pengajian 
tinggi berdaftar ke IPT, 29.7%. Bagaimana dengan Jordan (37.7%), Turki (37.1%), 
Tunisia (31.6%), Libya (55.7%), Iran (36.1%), Venezuela (78.1%), Korea Selatan 
(96.1%). Maknanya kita jauh ketinggalan. Maknanya patut ada langkah-langkah 
yang  harus  disegerakan  untuk  meningkatkan  dan  memberikan  akses  ruang 
kepada anak-anak kita untuk mendapat peluang pendidikan tinggi di negara kita. 
Pengurusan IPTA dan Khidmat Pengurusan – Butiran 020100.  
  Saya  ingin  memulakan  dengan  sekali  lagi  menyebut  bahawa  tujuan 
pendidikan tidak boleh lari daripada apa yang disebut  untuk promote creativity 
and  imagination  dan  dia  mengambil  kerangka  dasar  kita  dengan  beberapa 
sekatan. Sebab itu kita sekali lagi menggesa kementerian terutama Menterinya 
untuk  mengambil  inisiatif  meminda,  memberi  kelonggaran  supaya  prinsip 
academic freedom itu dilaksanakan. Kita tidak boleh umpamanya mengangkat 
profesor ke peringkat tertinggi, tetapi kebebasan tidak ada sehinggakan baru-baru 
ini  Universiti  Malaya,  saya  difahamkan  bersetuju  memberi  anugerah  Doktor 
Falsafah Kehormat kepada salah seorang pakar ekonomi ulung negara kita yang 
sekarang diangkat sebagai pakar utama ekonomi United Nations, Profesor Jomo 
Kwame Sundaram.   
  Di saat akhir ada campur tangan tinggi, ada katanya mungkin daripada 
Special Branch yang membatalkan penganugerahan itu. Ini menunjukkan betapa 
kedudukan kita di universiti tempatan masih tidak punyai ruang kebebasan. Saya 
tidak salahkan pimpinan Universiti Malaya, kerana saya difahamkan Universiti 
Malaya termasuk Naib Canselornya mengusulkan, dibatalkan oleh peringkat yang 
tertinggi ini. Saya percaya bukan Menterinya. 
■1140 
  Jadi  ini  yang  penting  Menteri  berikan  perhatian,  kerana  ini  akan 
memberikan  gambaran  bagaimana  satu  hal  yang  asas  untuk  mengangkat 
martabat  universiti,  menghormati  prinsip  kebebasan  akademik,  menjana 
penyelidikan dan penelitian yang lebih tinggi daripada itu. Saya menyebut tentang 
peruntukan  penyelidikan  dan  pembangunan.  Masih  rendah.  Kita  tahu  dalam 
negara yang berkembang kalau untuk meningkatkan keupayaan kita, kita harus 
memberi dana yang lebih untuk penyelidikan dan penelitian. Di Malaysia - 0.64% 
dari KDNK dana untuk tujuan ini yang kebanyakan disalurkan melalui universiti. 
Singapura 2.39%; Korea 3.23%; dan Taiwan 2.54%. Ini kita hadapi masalah. 
  Akan  tetapi  berbeza  dengan  PEMANDU.  PEMANDU  membelanjakan 
RM66 juta untuk bayaran kepada konsultan asing. Saya tidak faham semuanya 
keperluan  konsultan  asing  yang  diberikan  bayaran  begitu  tinggi  seolah-olah 
hambar  keupayaan  konsultan  kita,  pakar-pakar  akademik  kita  di  universiti 
 
DR.9.12.2010  33
 
tempatan. McKinsey & Company - RM36 juta; Hay Group - RM11 juta; Ethos & 
Company - RM1.5 juta; Alpha Platform - RM1.5 juta. Malah konsultan asing yang 
agak  mysterious,  tidak  ada  rekod  yang  lebih  daripada  itu  -  Tarmidzi  sahaja 
namanya dibayar RM3 juta untuk kerja menubuhkan PEMANDU dan program 
PEMANDU. 
  Khazanah Nasional Berhad akan diminta membayar RM21 juta kepada 
McKinsey  &  Company  untuk  kerja-kerja  antara  bulan  April  hingga  bulan 
September 2009 termasuk program pengurusan hari terbuka di Kuala Lumpur, 
Kota Kinabalu dan Kuching. Saya agak aneh - lapan pengarah yang secara purata 
memperoleh RM39,000 sebulan, associate directors RM23,300 sebulan dan ini 
agak tinggi. 
  Butiran  010300  –  Akademi  Kepimpinan  Pengajian  Tinggi  Malaysia 
(AKEPT). Jadi ia tubuh banyak akademi. Kemudian ada satu lagi Butiran 020300 – 
Pengurusan Kebajikan Pelajar. Akademi pertama ini kerana tujuannya meningkat 
kualiti mutu dan berada lebih kompetitif di kalangan mereka serta pencapaian 
akademik di kalangan tenaga pengajar. Kemudian walaupun saya percaya Yang 
Berhormat Menteri sedia arif ia melibatkan suatu perubahan yang lebih basic 
daripada mewujudkan satu atau dua institusi baru. Ia masih terikat dengan ruang 
kebebasan mengangkat tokoh akademik yang benar berwibawa dengan syarat-
syarat  penerbitan,  penyelidikan  sebagai  kriteria  utama  dan  bukan  keinginan 
mereka sekadar menjadi ‘pak angguk’ kepada dasar-dasar kerajaan. Universiti 
harus diberikan ruang dan kebebasan. 
  Saya ingin menekankan perkara ini kerana kalau tidak - kita boleh ada 
Majlis Profesor Negara tetapi tidak dapat mengangkat kedudukan. Kalau ada 
profesor utama macam Profesor Jomo Kwame Sundaram dibenamkan kerana 
pandangan beliau yang kadang-kadang tidak condong mempertahankan dasar 
kerajaan. Sebab itu dalam pengurusan kebajikan pelajar pun begitu juga. Menteri 
harus  beri  penjelasan  apa  perlunya  ditambah  dengan  dana  tambahan  untuk 
diwujudkan suatu pengurusan kebajikan pelajar. Walhal, yang penting itu ialah 
diberikan ruang dan kebebasan kepada universiti dan kepada mahasiswa. Berilah. 
Mereka bukan anak-anak kecil sekolah, mereka berfikir harus boleh mengundi, 
mengambil keputusan, boleh berkahwin tetapi masih dianggap sebagai anak-anak 
kecil. Penderaan dan hukuman yang agak berat, yang tentunya sifatnya mendera 
bagi beberapa kes di mana suara mereka dan pandangan mereka dikemukakan. 
  Jadi sebagai rumusannya, saya ingin tekankan bahawa - saya percaya 
rakan-rakan di Kementerian Pengajian Tinggi dan pegawai juga akan merujuk. Ini 
kerana - saya bukan hendak katakan laporan ini, tetapi laporan ini kebetulan saya 
tahu UNDP Report dalam Human Development Report ini dan kali ini mereka 
menggunakan jasa baik dan khidmat Profesor Amarthya Sen untuk membantu. 
Saya percaya kalau diteliti tentang imagination dan creativity, malah pengakuan 
termasuk  kejayaan  Malaysia  meningkat  kemudahan  dan  prasarana  asas  di 
peringkat rendah dan tinggi. Dana yang bertambah untuk Kementerian Pelajaran 
dan Kementerian Pengajian Tinggi semuanya diakui. Akan tetapi kita juga harus 
tahu  penambahan  dana  dan  infrastruktur  tidak  semestinya  selari  dengan 
peningkatan ilmu dan maklumat. 
  Ini cabaran besar bagi Kementerian Pengajian Tinggi kerana isu sekarang 
ialah  akses  kepada  quality  education.  Untuk  tahap  kemajuan  negara  kita 
sekarang, saya harap kementerian dan Kementerian Pelajaran dan Kementerian 
Pengajian Tinggi dapat memberikan tumpuan dan membawa beberapa cadangan 
perubahan  yang  lebih  drastik,  cara  kita  mengurus  universiti  dan  cara  kita 
mengangkat profesor dan pimpinan universiti itu sendiri. Terima kasih.   
34  DR.9.12.2010 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau. 
 
11.46 pg. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
juga ingin turut bahas tajuk Kementerian Pengajian Tinggi. Pertamanya, saya 
merujuk kepada Maksud B.49 Butiran 060000 - Institusi Pengajian Tinggi Awam 
(IPTA).  Saya merujuk kepada laporan kedudukan tangga universiti-universiti dunia 
- ranking dunia, sama ada ranking yang dikendalikan oleh Times Higher Education 
World  University  Rankings  ataupun  QS  World  University  Rankings.  Diketahui 
umum  bahawa  universiti-universiti  dari  Malaysia  -  universiti  tempatan  tidak 
tersenarai  dalam  universiti,  yang  200  universiti  tertinggi  dalam  Times  Higher 
Education  World  University  Rankings.  Hanya  lima  IPTA  utama  dari  Malaysia 
tersenarai dalam QS World University Rankings. 
  Kita harus mengambil serius soal kedudukan tangga universiti-universiti 
tempatan ini. Jangan kita hanya memperagakan dan mempromosikan apabila 
ranking  kita  naik,  tetapi  apabila  ranking  kita  merudum  ataupun  turun  kita 
menyoalkan objektiviti, kriteria yang telah disediakan oleh rankings tersebut. Saya 
harap dalam perbelanjaan belanjawan akan datang, kita melihat kepada cara 
bagaimana kita boleh meletakkan sebagai satu KPI yang sudah ada dalam KPI 
kementerian. Bagaimana kita dapat mengenal pasti beberapa universiti kita yang 
boleh menunjukkan kenaikan yang mendadak dalam rankings tersebut.   
  Di sini saya ingin menyentuh satu aspek penilaian yang agak penting, 
yang  menjadi  aspek  penilaian  berimpak  besar  dalam  rankings  tersebut  iaitu 
academic citations ataupun publications. Kajian yang telah diterbitkan oleh jurnal 
ataupun  penerbitan  yang  diiktiraf  oleh  rankings  tersebut  di  peringkat 
antarabangsa. Contohnya, Thomson Reuters Institute for Scientific Information 
ataupun ISI Rank Journals. Sebagai contoh kalau kita ambil antara universiti - 
walaupun tida k Universiti Apex, tetapi universiti yang terunggul di Malaysia iaitu 
Universiti Malaya. Pada tahun 2009, kalau tidak silap saya ada 1,300 ISI Journals 
ataupun citations yang dibuat dalam ISI. Walaupun peningkatan daripada tahun 
2005 contohnya hanya 250 ISI Journals, tetapi masih lagi jauh ke belakang kalau 
kita bandingkan dengan contohnya National University of Singapore (NUS) yang 
dapat academic citations sebanyak 5,000 ISI Journals. 
  Jadi,  sini  saya  ingin  tanya  dan  saya  ingin  dapat  penjelasan,  apakah 
sebenarnya sebab kurangnya jurnal ataupun citation yang diterbitkan oleh ahli 
akademik  tempatan?  Sama  ada  perkara  ini  disebabkan  oleh  kerana  kurang 
penulisan  ataupun  kurang  penyelidikan  yang  boleh  diangkat  di  peringkat 
antarabangsa? 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Sekejap  ya,  Yang 
Berhormat Balik Pulau. 
■1150 
Juga  apakah  strategi  kita  bagi  meningkatkan  kesedaran  di  kalangan 
profesor-profesor,  pensyarah-pensyarah  dan  juga  penyelidik  luar  terhadap 
penyelidikan yang kita buat. Contohnya di negara Thailand telah memperkenalkan 
satu idea iaitu Thai Citation Index System yang melonjakkan prestij dan kepekaan 
masyarakat  antarabangsa  mengenai  penyelidikan  yang  dibuat  di  universiti-
universiti  Thailand.  Kita  juga  ada  ASEAN  University  Research  Clusters  serta 
 
DR.9.12.2010  35
 
ASEAN  University  Citation  Index  yang  juga  meningkatkan  lagi  kesedaran 
mengenai  citation  yang  dibuat  ataupun  penyelidikan  yang  dibuat  di  kalangan 
universiti-universiti di ASEAN. Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Rembau,  tadi  Yang  Berhormat  Rembau  bangkitkan  isu  mengenai  penerbitan. 
Saya mohon penjelasan, saya difahamkan yang menyumbang kepada jumlah 
penerbitan  yang banyak di universiti Singapura itu juga, contohnya  di Fakulti 
Undang-undang  atau  Fakulti  Hukum,  hampir  separuh  profesor-profesornya  itu 
ialah  orang  Malaysia.  Mereka menyumbang  dan  nama  baiknya  dikongsi  oleh 
Universiti Singapura. 
Jadi, saya rasa kemampuan orang Malaysia itu ada tetapi di tempat lain 
dan aspek kedua, mohon penjelasan Yang Berhormat Rembau, dikatakan juga 
pendidikan hari ini tidak mampu mendidik anak-anak, pelajar untuk menulis tesis 
secara original. Banyak lagi isu plagiarism dan sebagainya dibangkitkan, saya 
mohon pandangan Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau. Antara perkara yang menarik yang saya rasa contohnya dari segi persiapan 
untuk menulis tesis dan sebagainya saya melihat saya dapat laporan maklum 
balas bahawa ini merupakan satu kelemahan di kalangan pensyarah dan profesor 
tempatan. Apabila kita dalam dunia siber ini, kecenderungan untuk buat plagiarism 
dan sebagainya lebih meningkat. 
Jadi,  saya  harap  kita  dapat  penjelasan  daripada  Menteri  sama  ada 
perkara ini satu masalah yang endemik kepada profesor yang ada di sini. Saya 
setuju dengan Yang Berhormat Balik Pulau, kalau kita lihat kepada citation yang 
didapati di universiti-universiti antarabangsa, contohnya di Singapura yang telah 
disebutkan tadi. Kebanyakannya adalah daripada Malaysia, pensyarah daripada 
Malaysia,  PhD daripada  Malaysia,  profesor daripada  Malaysia  tetapi terpaksa 
berhijrah  ke  sana  dan  dapat  menerbitkan  akademik  citation  di  peringkat 
antarabangsa melalui universiti-universiti Singapura. 
Jadi, perkara ini penting sebab apabila pengalaman saya, pengalaman 
terhad yang saya ada di universiti-universiti sewaktu di United Kingdom dahulu, 
untuk menjadi seorang profesor dan lecturer yang berwibawa, yang dinaikkan 
pangkat dan sebagainya. Tidak cukup untuk kita menjadi seorang pensyarah, 
teacher yang baik dengan izin tetapi perlu kita menunjukkan kredibiliti akademik 
kita melalui publications, melalui penulisan dan penyelidikan kita sebab itulah yang 
memberi  credibility,  kewibawaan  dan  juga  adapt  kepada  cara  kita kendalikan 
kursus-kursus. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Yang  Berhormat 
Rembau, sedikit laluan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, sila. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Balik Pulau dan juga 
oleh Yang Berhormat Rembau, kita lihat ada kemampuan di kalangan pensyarah 
kita, profesor kita di luar negara diiktiraf. Adakah ini juga berhubung dengan 
kebebasan di kalangan kakitangan akademik, profesor, doktor falsafah di dalam 
negara kita yang berdepan dengan kekangan akta yang ada dalam Malaysia.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Rembau dalam kes ini? Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang pertamanya, insya-Allah saya 
akan  sentuh  sedikit  sebanyak  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  tetapi  soal 
36  DR.9.12.2010 
 
kebebasan ini kalau kita melihat contohnya kepada negara Singapura sebab kita 
guna contoh negara Singapura tadi. Mereka pun tidak adalah banyak sangat 
kebebasan dari segi kebebasan akademik dan kebebasan politik tetapi masih lagi 
mampu untuk menerbitkan jurnal dan terbitan di peringkat kualiti antarabangsa. 
Jadi mungkin perkara itu tidak ada kaitan yang terlalu rapat tetapi saya akan 
sentuh soal Akta Universiti kemudian insya-Allah. 
Kedua  maksud  Bekalan  49  Butiran  020100  –  Pengurusan  IPTA  dan 
Khidmat  Pengurusan.  Di  sini  saya  ingin  dengan  ringkas  sahaja,  sentuh  soal 
mempertingkatkan lagi kebolehpasaran graduan daripada universiti tempatan, soal 
marketability. Kalau kita lihat secara umum, purata universiti tempatan dan kita 
melihat  kepada  graduan  universiti  tempatan,  bukan  saya  hendak  buat 
generalization  sebab  ada  ramai  graduan  universiti  tempatan  yang  amat 
marketable,  employable.  Akan  tetapi  masih  lagi  sebahagian  besar  daripada 
siswazah universiti tempatan bukan sahaja unemployed tetapi unemployable.  
Maksudnya  tidak  boleh  dipasarkan,  tidak  boleh  dapat  kerja  sebab 
pengalaman  mereka,  kursus  yang  mereka  ambil  universiti-universiti  tempatan 
yang  sedang  meningkat  bilangannya.  Kursus-kursus  yang  sedang  meningkat 
bilangannya tetapi masih lagi tidak dapat menembusi keperluan pasaran sama 
ada pasaran swasta ataupun pasaran sektor awam dan sebagainya. 
Jadi,  saya  ingin  minta  pandangan  daripada  Menteri  dalam  Anggaran 
Perbelanjaan 2011, kita menyediakan satu peruntukan yang cukup-cukup besar 
kepada  Kementerian  Pengajian  Tinggi.  Apakah  dasar  dan  apakah  rancangan 
untuk kita memastikan bahawa soalnya masalah komunikasi, masalah berfikiran 
kritikal dan objektif, masalah penguasaan bahasa Inggeris dan sebagainya dapat 
ditingkatkan. Ini kerana kita tidak hendak melihat satu keadaan di mana sistem 
yang  kita  wujudkan  di  Malaysia  ini  adalah  quantity  over  quality  dengan  izin 
ataupun kita meningkatkan bilangan universiti, kita panggil universiti, kita buat 
kursus dan sebagainya tetapi akhirnya kualiti itu tidak menepati sasaran kita. 
Akhirnya kita perlu rombak semula pendidikan vokasional dan teknikal di 
peringkat  sekolah  menengah  supaya  kita  dapat  rest  ataupun  menghentikan 
masalah  ketidakbolehan  pasaran  graduan-graduan  kita  di  peringkat  universiti 
sebab kita tidak hendak mewujudkan satu keadaan di mana siswazah itu keluar 
dengan satu sijil, dengan satu kelayakan dengan harapan bahawa sijil itu boleh 
memberi pekerjaan kepada mereka. Akan tetapi akhirnya oleh kerana kelemahan 
mereka sendiri dan juga kelemahan persekitaran universiti yang tidak mengajar 
mereka bagaimana untuk menjadi seorang siswazah yang marketable, mereka 
tidak dapat pekerjaan. 
Ketiga  Tuan  Pengerusi,  maksud  Bekalan  49  juga  Butiran  020300  – 
Pengurusan Kebajikan Pelajar. Ini soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Padang  Terap  juga  tadi,  ini  tentang  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti 
terutamanya seksyen 15(1), seksyen 15(5) tidak payah saya jelaskan, Menteri pun 
tahu.  Saya  ucapkan  tahniah  kerana  di  bawah  Menteri  ini  menunjukkan 
keterbukaan, keterangkuman untuk meminda AUKU. Cuma ini dua peruntukan lagi 
yang bagi saya menimbulkan sedikit masalah di dalam makmal Pemuda Barisan 
Nasional sebagai Pengerusi Pemuda Barisan Nasional saya juga bangkitkan isu 
ini. 
Saya percaya ramai di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat pun bangkitkan 
perkara ini, Timbalan Menteri sendiri pun bangkitkan perkara ini, bahawa perlu 
dilihat semula kepada seksyen 15(1) dan 15(5). Saya tidak mahu panjangkan 
cerita mengenai AUKU ini, cuma saya ingin menyatakan bahawa hujah yang 
 
DR.9.12.2010  37
 
paling  susah  untuk  dijawab  dan  sampai  hari  ini  tidak  dapat  dijawab  oleh 
kementerian,  apakah  bezanya  penglibatan  politik  di  peringkat  tempatan,  di 
peringkat IPTA dengan penglibatan politik pelajar-pelajar di luar negara seperti 
dalam Kelab UMNO.   
Saya orang UMNO tetapi tidak ada bezanya dan apabila wujud double 
standard  seperti  itu  maka  perkara  ini  menjadi  satu  simbol  penentangan 
sebahagian mahasiswa terhadap kerajaan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh gulung 
Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya saya hendak gulung. Terakhir 
atau keempat maksud Bekalan 49 Butiran 050000 – Agensi Kelayakan Malaysia 
(MQA). Saya ingin minta pandangan Menteri mengenai rungutan orang ramai 
tentang  penubuhan  kolej-kolej  hantu,  kolej-kolej  swasta  yang  tidak  dapat 
pengiktirafan,  yang  masih  lagi  bermasalah,  beroperasi  tanpa  syarat-syarat 
kelulusan dan sebagainya. Seterusnya isu kualiti. Kalau kita ambil contoh sekali 
lagi negara jiran kita Singapura, kita lihat universiti-universiti antarabangsa yang 
diterima adalah seperti dengan izin Chicago Business School, INSEAD, MIT, John 
Hopkins, Cornell, Stanford dan banyak lagi yang terkemuka. Apabila kita melihat 
kes ini bukan saya hendak menjadi educational snob tetapi tidaklah sampai top tier 
di peringkat antarabangsa. 
Jadi  apakah  strategi  bahagian  pengajian  swasta  untuk  memastikan 
universiti-universiti yang kita menarik minat mereka untuk datang ke sini, benar-
benar adalah world international quality, top tier university dengan izin. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Terap. 
 
11.59 pg. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya  ingin  membangkitkan  beberapa  persoalan  berkaitan  dengan 
maksud bekalan yang pertamanya Butiran 010200 – Pengurusan Biasiswa. Kita 
masih  lagi  berdepan  dengan  masalah  mahasiswa-mahasiswa  kita  yang 
biasiswanya tidak mencukupi untuk menampung kehidupan. Oleh sebab itu dalam 
jawapan ataupun dalam respons Menteri terhadap apa yang dibangkitkan dalam 
Dewan Undangan Negeri Sabah berkaitan dengan mahasiswi ada yang terpaksa 
melacur. Bagi saya ia berkait rapat dengan masalah kewangan yang dihadapi oleh 
mahasiswa. 
■1200 
Bayangkan kalau kita lihat kes misalnya di Universiti Malaya pinjaman 
ataupun biasiswa yang diberikan akhirnya berbaki dalam RM700 ataupun RM600 
yang mereka terpaksa dalam masa yang sama terlibat lagi dengan aktiviti-aktiviti 
kampus, terpaksa lagi membeli buku untuk setiap mata pelajaran  buku  yang 
sampai RM50 ke RM100.  Jadi tidak ada yang berbaki.  Akhirnya ada mahasiswa-
mahasiswi terpaksa cari jalan lain termasuklah bekerja untuk menampung kos-kos 
termasuklah tambang balik kampung dan sebagainya. Ramai yang kita sama-
sama faham bahawa terpaksa bekerja sambilan untuk menampung kos-kos ini.  
Jadi saya minta supaya dalam bab pengurusan biasiswa atau mungkin juga perlu 
38  DR.9.12.2010 
 
dilihat  dalam  konteks  pinjaman  pelajaran  yang  diberikan  perlu  dinilai  semula 
tentang nilainya. 
Kedua, bagaimana pihak kementerian juga perlu melihat bahawa ada di 
kalangan universiti kita yang berada di bukan Lembah Klang, universiti-universiti 
ini mungkin mereka boleh menampung kos ataupun pembiayaan yang diberikan 
kepada mereka.  Di Lembah Klang keadaan yang sangat teruk apabila berlaku 
kenaikan  harga  barang  dan  sebagainya  mereka  berdepan  dengan  kekangan 
kewangan. 
Bagi maksud bekalan 49 juga tentang Akademi Kepimpinan Pengajian 
Tinggi Malaysia (AKEPT) saya ingin bertanya dengan pihak kementerian tentang 
sikap ataupun pendirian kerajaan berkaitan dengan Parlimen mahasiswa dan telah 
dijelaskan sedikit-sebanyak baru-baru ini, USM dibenarkan untuk mengadakan 
Parlimen mahasiswa. Bagaimana dengan universiti-universiti lain? Adakah juga 
mereka dibenarkan? Maklumat yang saya terima bahawa ada pihak universiti yang 
melihat Parlimen mahasiswa ini sebagai satu cabaran dan perlu diberhentikan 
ataupun tidak dibenarkan untuk masuk ke universiti.   
Begitu  juga  dengan  speaker  corner.  Kita  ucap  tahniah  kerajaan 
membenarkan sedikit-sebanyak mahasiswa menyuarakan pandangan. Akan tetapi 
saya mengambil kes di UKM sebagai misalnya untuk mahasiswa terlibat dengan 
speaker corner mereka terpaksa mohon kebenaran. Ada kadangkala terpaksa 
menghantar teks ucapan yang hendak disampaikan di dalam speaker corner dan 
speaker corner yang tidak strategik.  Bagi saya ini perlu dilihat dan dinilai semula 
supaya tidak ada undang-undang yang mengarut. Walaupun pihak kementerian 
sudah memberikan kebenaran untuk mewujudkan speaker corner bahkan Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri yang turun untuk merasmikan 
dan sebagainya tetapi akhirnya mereka dengan undang-undang yang dikenakan 
oleh pihak universiti mahasiswa tidak ke mana.   
Saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau menyebut tentang soalan 
seksyen 15.  Saya harap kita perlu sama-sama telus dan juga ikhlas dalam hal ini 
bukan sekadar seksyen 15 walaupun seksyen 15 ini adalah akta yang kita sama-
sama persoalkan supaya kita tidak melihat atau mengambil isu ini dalam bersifat 
populis  semata-mata.  Kita  hendak  supaya  benar-benar  mahasiswa  diberikan 
peluang  kepada  mereka  untuk  menyatakan  pendirian  sebagai  orang  yang 
terpelajar.   
Saya ambil kes bagaimana ada mahasiswa yang ditahan baru-baru ini di 
Galas  kemudian  ditahan,  kemudian  pihak  polis  mengarahkan  mereka  supaya 
merujuk ke balai polis. Akhirnya mereka pergi ke balai polis tidak ada kes, tidak 
ada dakwaan, tidak bawa pun ke mahkamah dan ini bagi saya menyusahkan 
mahasiswa itu sendiri. Mereka tidak mengambil pendirian mungkin politik partisan 
baik menyokong PAS atau menyokong UMNO mereka turun hanya untuk melihat 
proses pilihan raya seperti mana yang berlaku mungkin di Hulu Selangor daripada 
fakulti ataupun jabatan sains politik mewakili kelab sains politik kemudian dalam 
pelajarannya ada pula analisis pilihan raya. Akhirnya mereka dikenakan tindakan. 
Bagi saya pihak kementerian perlu melihat perkara ini secara lebih telus. 
Saya merujuk kepada Butiran 0605000 dan juga dibacakan sekali dengan 
Maksud Pembangunan 49 - 01600. Saya menerima rungutan daripada kawan-
kawan yang bertugas di USM yang kita dapat berita baik bagaimana USM telah 
dijadikan  sebagai  Universiti  Apex.  Saya  dapat  maklumat  bahawa  geran  yang 
sepatutnya diperuntukkan kepada universiti ini masih belum diterima oleh pihak 
universiti. Adakah benar sedangkan projek-projek ataupun program-program yang 
 
DR.9.12.2010  39
 
dirangka oleh pihak universiti begitu banyak dan akhirnya terbengkalai begitu 
sahaja. Apa yang berlaku sebenarnya? Adakah kita berdepan dengan kekangan 
kewangan ataupun kita berdepan dengan hambatan-hambatan yang lain? Saya 
rasa kita tidak guna kalau kita mengumumkan Universiti Apex dan sebagainya tapi 
peruntukannya tidak sampai ke bawah. 
Butiran  080800  –  Agensi  Kelayakan  Malaysia  (MQA).  Saya  hendak 
timbulkan tentang kualiti pendidikan terutamanya dalam kursus-kursus perubatan. 
Ada kursus perubatan yang mahasiswa kita belajar di Indonesia. Saya difahamkan 
kualitinya agak lemah selain daripada isu keselamatan. Adakah pihak kementerian 
sanggup berkompromi dalam isu kualiti ini dalam usaha untuk kita kurangkan bajet 
ataupun kurangkan dari segi bayaran kewangan kerana ramai kawan kita yang 
mengambil ataupun adik-adik kita di peringkat ijazah perubatan ini di Indonesia 
mereka menyebut tentang kualiti kursus perubatan yang dilaksanakan. 
Butiran  080900  –  Institusi  Pengajian  Tinggi  Awam.  Ramai  daripada 
kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan tentang ranking. Sejauh mana 
kita perlu menggunakan wang ataupun dana rakyat untuk mengejar ranking ini. 
Saya kira dalam dua, tiga tahun saya berada dalam Dewan ini ranking yang 
semakin jatuh, 200 bagi saya ia isu yang lebih asas ialah di samping kita terpaksa 
membelanjakan wang yang begitu banyak mengejar ranking yang dibuat oleh 
pihak-pihak antarabangsa ada isu-isu fundamental yang perlu dilihat termasuk 
kebajikan pensyarah. Mudahkan kenaikan mereka, berikan mereka peluang yang 
lebih  besar  untuk  membuat  penyelidikan  daripada  kita  terpaksa  mengambil 
pensyarah-pensyarah  luar  dalam  usaha  untuk  kita  naikkan  ranking  kita  di 
universiti-universiti. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis, Lipis minta laluan. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Okey. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Jadi bercakap tentang ranking ini sebenarnya yang selalu membawa 
cerita tentang ranking dan mempersoalkan pihak kerajaan tentang ranking adalah 
pihak pembangkang sendiri. Berkali-kali dan sebagainya. Jadi pandangan Yang 
Berhormat tidak bersetuju dengan ranking, macam mana? 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Bagi saya kita perlu 
telus dalam Dewan ini bukan sekadar daripada pembangkang bahkan daripada 
pimpinan  pihak  kerajaan  sendiri.  Disebut  tadi  oleh  Yang  Berhormat  Rembau 
misalnya. Saya rasa ada isu-isu fundamental yang lain yang perlu dilihat. Kalau 
kita boleh keluar daripada penilaian ini saya rasa itu lebih baik. Dengan kita 
memberikan peluang kepada pensyarah-pensyarah kita.  Kita paksa hire seorang 
profesor masuk ke dalam universiti kita bayar dia sampai RM20,000 sebulan. 
Kosnya meningkat kalau dalam 12 bulan sampai RM250,000 – RM200,000. Ini 
bagi saya lebih baik kita tingkatkan kualiti daripada kita melihat dan bagaimana 
kerajaan perlu melihat kita keluar sahajalah daripada dinilai oleh pihak-pihak luar.  
Ini  mungkin  satu  persepsi  yang  mungkin  akan  menimbulkan  sedikit 
polemik tetapi kita perlu lihat kerana saya dahulu di Universiti Malaya bila dapat 
seratus yang terbaik letak habis banner, letak habis banting dan sebagainya di 
jalan-jalan, hebat. Kita universiti yang terhebat, sekian Universiti Malaya terbaik di 
Malaysia tetapi akhirnya kita mendengar rungutan daripada pensyarah-pensyarah 
berkaitan dengan peruntukan yang diberikan kepada mereka pada masa yang 
sama pensyarah-pensyarah daripada luar diberikan status macam anak emas. 
Pensyarah  di  Malaysia  terpaksa  terlibat  dengan  pentadbiran,  terlibat  dengan 
40  DR.9.12.2010 
 
pelajar. Pensyarah luar datang mengajar kemudian balik dan kita habiskan banyak 
kewangan di situ. 
Kedua  tentang  kualiti  pelajaran  ataupun  akses  kepada  pendidikan 
terhadap  anak  bangsa  kita.  Bila  kita  terlalu  membuka  kepada  pelajar-pelajar 
daripada  luar  ini  ada  fakulti  terpaksa  menanggung  hampir  separuh  daripada 
pelajar-pelajar luar menyebabkan peluang daripada anak-anak bangsa kita untuk 
terlibat ataupun mendapat pelajaran yang baik di universiti mungkin akan semakin 
mengecil.   
Jadi oleh kerana itu saya harap government spending untuk perkara ini 
perlu dilihat semula supaya perkara-perkara asas untuk anak-anak bangsa kita 
termasuklah  dalam  kita  memberikan  ruang  yang  lebih  besar  dalam  masalah 
biasiswa yang kita boleh berikan kepada anak-anak bangsa kita lebih terbuka luas.  
Pada  masa  yang  sama  kita  juga  menanggung  kos  yang  cukup  tinggi  dalam 
persoalan  PTPTN  yang kita tidak boleh ataupun tidak mempunyai data  yang 
lengkap. Ini cukup menyedihkan. RM45 bilion tidak ada data yang lengkap untuk 
kita mengambil balik pinjaman-pinjaman ini. Kita tetap berpandangan bahawa 
pelajaran ini termaktub dalam hak-hak keistimewaan anak-anak peribumi yang 
perlu diberikan secara percuma. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Pada masa yang sama 
kita lihat data-data yang disediakan oleh pihak kementerian tidak cukup untuk kita 
ambil balik. Jadi perlu dilihatlah. Saya haraplah jawapan pihak menteri untuk 
persoalan-persoalan yang saya bangkitkan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1210 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan  Pengerusi.  Izinkan 
saya mengambil bahagian dalam membahaskan kementerian pengajian tinggi. 
Butiran 020000 - Pengajian Tinggi.  Sebanyak 80% tenaga kerja negara kita 
sekarang  lulusan  SPM  ke  bawah.  Ini  cabaran  kepada  kementerian.  Apa 
perancangan  yang  dibuat  oleh  kementerian  untuk  melonjakkan  pencapaian 
pelajar-pelajar kita, supaya tenaga kerja yang masuk dalam pasaran ini dapat 
ditingkatkan kelulusan mereka, dapat ditingkatkan lagi skill dan kemahiran mereka.  
Apakah bidang kerjaya ini dapat ditembusi oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi sampai ke pihak sekolah kerana saya dapat melihat sebaik saja selepas 
SPM,  kecenderungan  sebahagian  pelajar-pelajar  lepas  SPM    berlumba-lumba 
hendak masuk ke pasaran kerja, mereka hendak cepat duit, mereka hendak enjoy.  
Akhirnya mereka duduk di kedudukan yang tidak boleh meningkat dalam 
bidang yang mereka pilih kerana mereka tidak mempunyai skill dan kemahiran 
yang cukup lebih-lebih lagi kelulusan yang setara untuk membolehkan mereka 
untuk ditingkatkan dalam bidang tenaga kerja.   
Begitu  juga  dengan  soal  tenaga  kerja.  Saya  ingat  sampai  masa  dan 
ketikanya pihak Kementerian melihat bagaimana Pensyarah Universiti kita yang 
masih berminat untuk bekerja, ada kebolehan, ada kecenderungan untuk terus 
bertugas sebagai seorang pensyarah tanpa melibatkan mereka itu untuk  bidang-
bidang pentadbiran yang khusus, meninggalkan bidang  tugas sebagai pensyarah 
ini, tetapi kita naikkan pangkat mereka, gaji mereka, kebolehan mereka  menerima 
nikmat yang cukup tinggi, termasuk juga tempoh persaraan mereka, yang tidak 
sepatutnya kita hadkan bagi membolehkan tenaga-tenaga  kerja yang berminat, 
yang berkualiti ini dapat dilahirkan dalam negara kita, pada masa akan datang.   
 
DR.9.12.2010  41
 
Berkaitan dengan butiran 04000 – Pengajian Kolej Komuniti, saya ada 
sedikit  kebimbangan Yang Berhormat Menteri, tentang strategi baru pengambilan 
pelajar-pelajar baru di kolej komuniti akan diambil melalui unit pusat universiti.   
Kita mewujudkan kolej komuniti  ini bagi menampung keperluan domestik.  Di 
mana  pelajar-pelajar    di  persekitaran  kolej  komuniti  ini  diambil  terus  oleh 
pengetuanya mengikut keperluan kursus dan minat mereka  Saya bimbang nanti, 
kalau kita pusatkan pengambilan ini, ada di antara kolej komuniti  ini yang tercicir, 
atau  pun nanti akan menimbulkan masalah apabila pelajar-pelajar ini ditempatkan 
di luar kawasan persekitaran mereka tinggal dan sudah tentulah melibatkan kos 
pengajian yang tinggi, tempat tinggal, makan dan sebagainya. Padahal dengan 
konsep yang ada sekarang, pelajar kita boleh duduk dengan  keluarga mereka,  
makan dengan keluarga mereka dan boleh mengikuti pengajian di kolej komuniti.   
Saya juga ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, tentang bagaimana 
kita  dapat  melihat  sebahagian  daripada  program-program  yang  bersesuaian 
dengan  keperluan  masyarakat.  Saya  amat  gembira  dengan  strategi  baru 
kementerian dengan kolej komuniti dalam strategi pembelajaran sepanjang hayat 
di mana tidak ada had di kalangan rakyat Malaysia untuk menyambung pelajaran 
mereka, menimba ilmu pengetahuan dan lebih-lebih lagi kelulusannya hanyalah 
sebagai rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke atas.   
Namun  demikian  ada  keperluan  untuk  pembesaran  Kolej  Komuniti 
Jempol, kerana bukan sahaja  kursus yang ditawarkan itu menarik perhatian anak-
anak muda belajar di Kolej Komuniti Jempol, tetapi sekarang ini kita memerlukan 
sebahagian daripada peruntukan  kementerian ini, untuk membesarkan kolej ini, 
menyediakan infrastruktur yang lebih baik, supaya pembelajaran di Kolej Komuniti 
Jempol  ini  dapat  kita  berikan  kepada  pelajar-pelajar  kita  dengan  lebih  baik. 
Sehubungan dengan itu, saya juga dapat melihat apabila kita menawarkan  kursus 
kemahiran kepada masyarakat setempat. Mereka memang minat untuk belajar di 
kolej komuniti tetapi hari ini mereka terpaksa menanggung kos untuk belajar. 
Apakah  tidak  mungkin  sebahagian  daripada  peruntukan  ini  digunakan  untuk 
membiayai  kos  pengajian  daripada  kelompok-kelompok  tertentu,  yang  ingin 
menambah skill dalam dan kemahiran dalam bidang yang mereka minat.  
Tuan pengerusi, berkaitan dengan  butiran 061300 – Universiti Pendidikan 
Sultan  Idris (UPSI).  Saya nampak keperluan negara amat mendesak tentang 
kebolehan kita untuk melahirkan bilangan guru yang cukup, bukan saja guru-guru 
yang  berkualiti,  tetapi  bilangan  guru  yang  dilahirkan  juga  perlu  cukup  untuk 
menampung keperluan pelajar-pelajar kita terutama sekali di kawasan luar bandar.   
Apakah tidak ada kemungkinan kementerian merancang supaya Universiti 
Pendidikan Sultan Idris ini diperbesarkan lagi supaya membolehkan kita melatih 
dan melahirkan guru-guru dengan bilangan yang lebih ramai bagi menampung 
keperluan  negara  dan  sekali  gus  melonjakkan  kualiti  guru  kita.  Sehubungan 
dengan itu Yang Berhormat Menteri, saya dapat melihat tentang keperluan R&D 
dipertingkatkan kepada institusi yang khusus dalam kajian bidang pengajaran dan 
pendidikan ini. Saya nampak kalau peruntukan R&D ini diberikan kepada UPSI ini, 
saya memikirkan universiti ini  boleh buat kajian-kajian secara terperinci untuk 
melonjakkan pencapaian dan mengutarakan pandangan-pandangan yang konkrit  
kepada  kerajaan  bagi  meningkatkan  kualiti  pengajaran,  pendidikan  dan 
pencapaian pelajaran anak-anak.   
Sebagai contoh, di perkampungan Orang Asli, kita masih gagal lagi untuk 
melonjakkan pelajar-pelajar  kita, di perkampungan Orang Asli, walau pun begitu 
banyak  insentif  yang  diberikan  oleh  kerajaan.  Apakah  melalui  R&D  yang 
42  DR.9.12.2010 
 
disediakan  ini  nanti  akan  dapat  melahirkan  satu  pendekatan  yang  baru  bagi 
meningkatkan...  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Jempol, minta laluan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat 
Jempol. Saya begitu tertarik dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat 
Jempol tentang R&D ini. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Jempol 
ini.  
Saya mendapat tahu bahawa di Universiti Kebangsaan Malaysia, adalah 
satu-satunya  universiti  dalam  negara  ini  yang  menjalankan  R&D,  atau  pun 
penyelidikan tentang penyakit autisme, di mana ianya telah pun saya difahamkan 
telah berjalan dalam sekitar kurang daripada  lima tahun.  
Ianya  saya  rasa  memberikan  manfaat  yang  begitu  besar  kepada 
penghidap-penghidap penyakit ini, terutamanya kepada kanak-kanak ini  yang 
mana  kanak-kanak  ini  selama  ini  tidak  ada  satu  kajian  secara  ilmiah  yang 
terperinci yang diadakan di dalam negara saya. Akan tetapi baru-baru ini saya 
difahamkan bahawa pusat ini, atau pun makmal ini hendak ditutup kerana tiada 
peruntukan.  
Apakah, ini tentunya, saya rasa akan merugikan kepada masyarakat, dan 
juga kepada kanak-kanak ini sendiri dan juga kepada negara kita.  
Jadi apakah Yang Berhormat Jempol ingin mencadangkan supaya R&D 
ini, agar dapat diberikan peruntukan dan terus ianya berkembang, hidup, supaya 
kanak-kanak  ataupun  mereka  yang  terlibat  dalam  ini  mendapat  manfaatnya 
kerana penyakit autisme ini, bukan dalam setahun, dua tahun kita boleh membuat 
kajian.  Mungkin  ianya  memakan  masa  yang  agak  panjang,  kerana  tabiat, 
perangai, pemakanan dan sebagainya kanak-kanak ini perlu diketahui dengan 
lebih  jelas secara ilmiah. Terima kasih.   
■1220 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Itu sebab saya hendak minta peruntukan 
ini daripada Yang Berhormat Menteri supaya R&D ini dapat kita perkasa dan kita 
melangkah setapak lagi ke hadapan supaya semua hasil-hasil kajian yang dibuat 
oleh  universiti  ini  termasuk  juga  daripada  Universiti  Kebangsaan  Malaysia 
berkaitan  dengan  penyakit  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Sekijang  tadi 
supaya bukan sahaja kita berikan peruntukan tambahan tetapi segala hasil-hasil 
kajian R&D yang dibuat oleh tenaga pengajar kita, pakar-pakar kita di universiti ini 
dapat  diterjemahkan  dalam  bentuk  tindakan  supaya  memberikan  faedah  dan 
manfaat kepada rakyat keseluruhannya.  
Satu  lagi  masalah  yang  selalu  disentuh  oleh  rakyat  kita  sekarang  ini 
berkaitan dengan R&D ialah bidang sukan. Kegagalan kita, kelemahan kita untuk 
melahirkan bakat-bakat dalam bidang sukan. Apakah tidak boleh melalui universiti 
yang ada kaitan dalam bidang pendidikan ini kerana bakat-bakat ini kita timba, kita 
cungkil  melalui  anak-anak  kita  yang  berada  di  bangku  sekolah  supaya  R&D 
berkaitan ini dibuat supaya kita dapat mencungkil bakat dan menggunakan bakat 
ini dan mengasuh mereka dengan baik secara sains dan teknologi supaya tidak 
timbul masalah kekurangan bakat pada masa yang akan datang.  
Dua kali Speaker mengangguk. Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Bakri.  
 
DR.9.12.2010  43
 
 
12.22 tgh. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh P.49 
Butiran 04400 - Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI). Menurut kepada ucapan 
Bajet 2011 oleh Perdana Menteri, beliau menyatakan di bawah perenggan ke-59 
bahawa kerajaan akan memperuntukkan RM111 juta untuk Program PERMATA. 
Beliau  menyatakan  bahawa  peruntukan  ini  adalah  bagi  pembinaan  fasa  dua 
Kompleks Sekolah PERMATA Pintar, membina 32 pusat Anak PERMATA Negara 
dan membiayai operasi 52 PAPN yang telah siap serta meneruskan Program 
PERMATA Pintar Seni, Insan dan Remaja.  
Namun, RM111 juta ini langsung tidak wujud di dalam buku Bajet 2011 
mahupun  Bajet  2010  walaupun  ia  seharusnya  dianggap  sebagai  sebahagian 
daripada perbelanjaan di bawah JPM atau Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah. Walau bagaimanapun, perkataan PERMATA ini muncul dua kali 
sahaja di muka surat 273 di bawah Rancangan Taska Kemas.  
Apa  yang  ingin  saya  tahu  ialah  di  mana  butiran-butiran  mengenai 
perbelanjaan sejumlah RM111 juta ini. Sejauh mana yang difahami tentang latar 
belakang syarikat ini? Permata dimiliki oleh isteri Perdana Menteri, mana satu 
pihak atau kementerian yang seharusnya melakukan pemantauan di atas dan 
bukanlah projek PAPN ini dibawa perbelanjaan dari Kumpulan Wang Disatukan 
Persekutuan.  
Kalaulah  begitu,  siapakah  yang  sepatutnya  bertanggungjawab  di  atas 
peruntukan  yang  sebanyak  RM111  juta  ini?  Saya  ingin  mendapati  PAPN 
mengadakan kerjasama dengan UPSI di bawah Pengajian Diploma Pendidikan 
Awal Kanak-kanak. Saya minta Menteri jelaskan adakah Diploma Pendidikan Awal 
Kanak-kanak  yang  dijalankan  di  UPSI  mempunyai  sijil  MQA?  Berapakah 
perbelanjaan yang diperuntukkan kepada skim diploma tersebut sejak ia bermula? 
Di samping itu, berapakah bilangan emolumen dan berapakah orang pelajar telah 
menamatkan pengajian dan memperoleh diploma tersebut dan berapakah kos 
pengajian UPSI telah diperuntukkan dalam infrastruktur sumber manusia yang 
berkaitan dengan diploma pendidikan awal ini? Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis.  
 
12.26 tgh. 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Bagi maksud B.49 dan P.49 ini, pertama sekali saya hendak bercakap 
tentang Agensi Kelayakan Nasional (MQA). Jadi, kita melihat bahawa MQA ini 
tujuannya adalah untuk mengakreditasikan sijil-sijil ataupun kelulusan-kelulusan 
yang ada dalam negara ini. Jadi, saya berharaplah Menteri melihat perkara ini 
kerana ada dimaklumkan oleh pihak-pihak Institut Pengajian Tinggi Swasta (IPTS) 
bahawa proses akreditasi yang dilaksanakan oleh MQA ini terlalu lewat. Jadi bila 
berlaku kelewatan menyebabkan ada kursus-kursus yang tidak – mereka telah 
mengambil  pelajar  tetapi  tidak  mendapat  akreditasi  daripada  MQA  ini  hingga 
menyebabkan pelajar gagal membuat pinjaman dengan mana-mana agensi dan 
sebagainya.  
Jadi, ini sudah pastilah menyusahkan pelajar terutamanya bagi pelajar-
pelajar yang sangat memerlukan atau mengharapkan bantuan pinjaman daripada 
agensi-agensi. Ini kerana ada agensi yang mensyaratkan bahawa sesuatu kursus 
44  DR.9.12.2010 
 
yang hendak diberi pinjaman itu mestilah mendapat akreditasi daripada MQA. Jadi 
bila  kita  bertanya  kepada  universiti  kenapa  tidak  dapat  atau  belum  dapat 
akreditasi, dia kata proses yang dibuat oleh MQA itu terlalu lewat dan sebagainya. 
Jadi,  mereka  meletakkan  kesalahan  itu  kepada  MQA.  Jadi,  saya  mohon 
penjelasan daripada pihak Menteri.  
Di samping itu berkaitan dengan akreditasi ini. Tidak pastilah sama ada 
MQA juga menjaga akreditasi bagi universiti luar negeri. Jadi, sekarang ini banyak 
kita kedengaran bahawa ada ijazah-ijazah kedoktoran falsafah dan sebagainya 
misalnya yang boleh dibeli daripada mana-mana universiti di luar negara. Jadi, 
saya mohon pihak kementerian menjelaskan apakah definisi doktor falsafah yang 
dibeli ini dan sebagainya.  
Ini bagi kita supaya dapat satu penjelasan yang betul. Makna daripada ini 
bagaimana - ada dia kata begitu dan begini dan sebagainya. Ada pihak puak 
celebrities  pun yang mempunyai ijazah yang dibeli ini dan sebagainya. Jadi kita 
mohon penjelasan daripada pihak Menteri mengenai perkara ini. Sila.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih sahabat saya, Yang Berhormat Lipis. Saya tertarik sebab sebenarnya saya 
pun akan menyentuh MQA tetapi mohonlah kalau sebab sudah Yang Berhormat 
Lipis sudah menyebutkan tentang akreditasi ini. Setujukah Yang Berhormat kalau 
kita sama-sama minta kepada kementerian sejumlah - setakat 31 Disember 2009, 
kita dapati ada 20 buah kolej universiti yang beroperasi. Kemudian, kolej-kolej 
kecil berjumlah lebih kurang 393 buah. 
■1230 
Kita mohon penjelasan daripada pihak kementerian setakat ini ada berapa 
sudah  yang  berjaya  mendapat  pengiktirafan  daripada  pihak  kementerian? 
Kemudian, apakah inisiatif yang telah dibuat oleh pihak kementerian berhubung 
dengan kelayakan yang diambil oleh guru-guru yang mengambil pengajian yang 
dengan kerjasama Kementerian Pelajaran Malaysia pada tahun 2009, dari segi 
pengiktirafannya? Ini kerana ramai yang tidak mendapat pengiktirafan setelah 
mengikuti kursus daripada kolej-kolej yang telah dianjurkan yang telah mereka 
ikuti. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh sambung sedikit Yang Berhormat 
Lipis? 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, sila, sila. Yang 
Berhormat Ranau sila. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Tuan Pengerusi, saya tertarik dengan 
saranan  daripada  Yang  Berhormat  Lipis  terutama  sekali  mengenai  dengan 
timbulnya isu mengenai dengan doctorate in philosophy. Tadi Yang Berhormat 
Lipis telah menyentuh tentang pembelian doctorate falsafah ini. Itu satu. Keduanya 
saya lihat ialah satu lagi yang orang-orang kita yang telah mendapat doctorate 
dalam philosophy ini, dia mengikuti betul-betul kursus itu tetapi tidak diiktiraf oleh 
kerajaan.  Bersetujukah  Yang  Berhormat  Lipis  supaya  Kementerian  Pengajian 
Tinggi memaklumkan Dewan yang mulia ini tentang berapakah sebenarnya Phd 
yang masih tidak diiktiraf oleh kerajaan?  Sekian, terima kasih. 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Ranau. Jadi oleh sebab kedua-dua ucapan tadi memang berkaitan dan 
saya pun tidak dapat menjawabnya, saya mohon jadikan kedua-dua ucapan itu 
dimasukkan ke dalam ucapan saya dan bolehlah dijelaskan oleh pihak Yang 
Berhormat Menteri. Bagi saya, perkara ini mustahak kerana kita tidak mahu rakyat 
 
DR.9.12.2010  45
 
Malaysia ini keliru atau dikelirukan dan sebagainya. Kadang-kadang ada mereka 
yang tidak tahu, ada mereka yang tahu dan sengaja dan sebagainya. Jadi sebab 
itulah  bagi  saya  perkara  ini  sangat  penting  bagi  pihak  MQA  ataupun  pihak 
kementerian menjelaskan perkara ini.  
Keduanya saya hendak bercakap tentang Butiran 080700 – Pengajian 
Kolej Komuniti.  Jadi kolej komuniti sekarang ini ada dua. Satunya kolej komuniti 
yang full fledged dan yang keduanya adalah kolej komuniti cawangan. Macam di 
dalam kawasan Parlimen Lipis ini, ada sebuah kolej komuniti cawangan yang 
sudah lama tetapi saya tidak pasti sekarang ini sudah beroperasi ataupun tidak. 
Perancangannya sangat lama. Jadi, apa yang penting bagi saya ialah kursus yang 
ditawarkan itu sedikit sangat. Saya rasa satu atau dua kursus.   
Ini kerana kolej komuniti ini bagi saya kalau definisi komuniti, mestilah ia 
berlandaskan  kepada  community  based.  Jadi  apabila  community  based  itu, 
sepatutnya mereka mempunyai peluang belajar di kolej tersebut dalam apa sahaja 
bidang  sebenarnya  yang  mereka  perlukan  sama  ada  secara  sepenuh  masa 
ataupun secara separuh masa ataupun kalau boleh ditawarkan juga kelas-kelas 
malam dan sebagainya serta kursus-kursus yang pendek yang menjurus betul 
kepada kemahiran. 
Jadi, kalau kolej komuniti hanya menawarkan satu kursus yang kadang-
kadang tidak sesuai pun dengan keadaan komuniti yang ada, jadi itu boleh – 
bukan  sahaja  dapat  membantu  para  masyarakat  tetapi  kadang-kadang 
menimbulkan  masalah  pula  kepada  masyarakat.  Jadi,  saya  memohon  pihak 
kementerian memberi perhatian kepada perkara ini dan menjelaskan ataupun 
memberi penerangan mengapa jadi begitu?   
Berikutnya saya hendak bercakap tentang Butiran 061400 – Universiti 
Teknologi MARA (UiTM). Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
telah  memastikan  UiTM  ini  berkembang  dengan  luas  dan  dapat  menampung 
pengambilan pelajar yang banyak... Di Lipis ini sudah banyak memohon tentang 
UiTM  ini  didirikan  di  dalam  kawasan  Parlimen  Lipis.  Jadi  saya  memohonlah 
kepada pihak kementerian agar memberitahu status permohonan daripada para 
penduduk Lipis ini untuk mendirikan sebuah UiTM dalam kawasan Parlimen Lipis. 
Kita berharap dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, perkara tersebut akan 
terjadilah dan sebagainya. 
Berikutnya  ialah  Butiran  020100  –  Pengurusan  IPTA  dan  Khidmat 
Pengurusan.  IPTA ini bagi saya telah melaksanakan kerja mereka dengan baik 
dan saya sebenarnya salute dengan pensyarah-pensyarah yang ada di IPTA ini. 
Apa tidaknya? Ini kerana kadang-kadang kelas saiz yang mereka ada itu – student 
ratio seorang pensyarah dengan pelajar itu kadang-kadang terlalu besar. Kita 
mengharapkan para pensyarah ini membuat penyelidikan, kajian dan sebagainya, 
tetapi kalaulah kelas saiznya terlalu besar, bila masa mereka hendak memeriksa 
kertas, membuat kajian dan sebagainya?   
Bagi  saya,  apabila  kita  menekankan  kepada  penyelidikan,  kajian  dan 
sebagainya, seharusnyalah penyelidikan atau kajian yang dijalankan di universiti 
ini dapat membantu pelajar. Bukan kajian sebagai kajian per say ataupun kajian 
untuk dikomersialkan sahaja tetapi hasil atau pendapatan daripada kajian yang 
telah dibuat itu dapat dijadikan sebagai bahan dan dapat pula membantu memberi 
knowledge baru kepada para pelajar. Itu yang sepatutnya. Oleh sebab itulah saya 
berharap kelas saiz ataupun ratio antara pelajar dengan pensyarah itu dapat 
dikurangkan agar mereka dapat melaksanakan kerja mereka dengan baik.   
46  DR.9.12.2010 
 
Akhir  sekali  ialah  mengenai  dengan  Butiran  061300  –  Universiti 
Pendidikan Sultan Idris (UPSI). Saya dimaklumkan oleh pelajar – ini sama ada 
betul ataupun tidak saya pun tidak pasti – mengatakan bahawa ijazah UPSI ini 
hanya diiktiraf untuk masuk ke dalam bidang perguruan sahaja atau profesion 
perguruan sahaja.  Mereka tidak boleh pergi ke tempat lain. Pihak JPA atau pihak 
kementerian sendiri – saya tidak pasti – dia tidak mengiktiraf untuk pergi ke tempat 
lain. Jadi, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, adakah perkara itu 
begitu? Adakah mereka boleh bekerja di tempat-tempat lain dan sebagainya? 
Dengan itu, saya menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching. 
 
12.38 tgh. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana memberikan peluang untuk berucap. Saya ingin membangkitkan 
satu kes peminjam loan PTPTN iaitu kes Lou Sing Hiung Zoe. Beliau telah diberi 
pinjaman lebih kurang RM47,000 dalam tahun 2002 hingga tahun 2005 daripada 
PTPTN untuk belajar Bachelor of Engineering in Computer System Electronics di 
Swinburne Sarawak Institution of Technology. Syarat pinjaman wang itu adalah 
sekiranya dia memperoleh first class honors dalam degree itu, loan  itu akan 
ditukar kepada scholarship dan dia akan diberi pengecualian untuk membayar 
balik loan atau pinjaman itu. Beliau memperoleh first class honors dalam tahun 
2005 dalam Degree Bachelor of Engineering in Computer System Electronics. 
Oleh itu, beliau memohon kepada PTPTN untuk dikecualikan bagi membayar balik 
pinjaman yang diberikan kepada beliau. 
■1240 
Akan tetapi jawapan yang diberi kepada beliau oleh PTPTN adalah kursus 
yang beliau pelajari itu hanya diberi akreditasi interim oleh Lembaga Akreditasi 
Negara  (LAN).  Oleh  itu  beliau  tidak  mematuhi  syarat  untuk  memohon 
pengecualian  bayaran  balik.  Walaupun  kursus  yang  ditawar  merupakan  satu 
akreditasi interim, tetapi sekarang kursus yang ditawar oleh universiti itu telah 
ditukar  nama  kepada  Bachelor  of  Engineering  (Electronics  and  Computer 
Systems)  dan  kursus  ini  telah  diiktiraf  oleh  Malaysian  Qualifications  Agency 
(MQA). Oleh kerana kursus itu telah ditukar nama, maka permohonan beliau untuk 
dikecualikan pembayaran balik walaupun kursus terdahulu yang beliau pelajari itu 
sebenarnya  adalah  sama  dengan  Bachelor  of  Engineering  (Electronics  and 
Computer Systems). Akan tetapi permohonan beliau masih ditolak. Sekarang satu 
saman  mahkamah  telah  dikeluarkan  menuntut  beliau  untuk  membayar  balik 
pinjaman. 
Di sini saya ingin membuat satu permohonan bagi pihak beliau kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  supaya  memberikan  pertimbangan  kepada 
beliau.  Bukan  senang  untuk  seseorang  pelajar  untuk  memperoleh  first  class 
honors  dalam  Bachelor  of  Engineering  dan  beliau  telah  belajar  bersungguh-
sungguh atas kepercayaan bahawa kursus yang dipelajari itu telah diakreditasikan 
oleh kementerian. Akan tetapi sebagai seorang pelajar pinjaman itu diberi untuk 
kursus Bachelor of Engineering in Computer System Electronics. Pinjaman telah 
diberi kepada beliau dan beliau tidak tahu bahawa kursus yang beliau pelajari itu 
tidak  diberi  akreditasi.  Ini  adalah  masalah  teknikal  di  antara  universiti  dan 
 
DR.9.12.2010  47
 
kementerian. Janganlah menyusahkan pelajar yang mengambil kursus tersebut 
dan  juga  beliau  bukan  dari  sebuah  keluarga  yang  kaya.  Sekiranya  beliau 
dibebankan untuk membayar balik pinjaman itu kehidupannya juga akan adversely 
affected.  Oleh  itu  saya  memohon  dalam  Jawatankuasa  ini  supaya 
mempertimbangkan  kes  itu  dan  beliau  dikecualikan  untuk  membayar  balik 
pinjaman itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang. 
 
12.44 tgh. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja. Butiran 02000 - Perbekalan.  
Saya yakin semua peruntukan yang berkaitan dengan Program Khidmat 
Komuniti di semua di universiti boleh ditambahkan. Mengikut pengalaman saya 
dengan  UKM  membuat  Program  Khidmat  Komuniti  yang  menjurus  kepada 
program kesihatan amat menggalakkan, dan umumnya saya mendapat feedback 
bahawa akhir-akhir ini Kementerian Pengajian Tinggi seiring dengan MOSTI dari 
segi  sambutan  dan  kehadiran.  Kementerian  Pengajian  Tinggi  dan  universiti-
universiti di kawasan luar bandar atau pedalaman sebab selama ini universiti 
dipandang jauh – nampak di Kuala Lumpur, nampak di Pulau Pinang, jauh. Akan 
tetapi  dengan  adanya  Program  Khidmat  Komuniti,  universiti-universiti  malah 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  yang  tidak  ada  cawangan  di  negeri-negeri  ini, 
kehadiran mereka sudah mula dirasai di peringkat akar umbi atau kampung-
kampung  dan  sebagainya  kerana  wujudnya  dan  suburnya  Program  Khidmat 
Komuniti.  
Akhir-akhir  ini  Tuan  Pengerusi,  Program  Khidmat  Komuniti  ini  bukan 
sahaja menjurus kepada gotong-royong atau program anak angkat sahaja tetapi 
kepada khidmat komuniti. Seperti di tempat saya menjurus kepada pemeriksaan 
kesihatan. Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan kalau ini boleh diperluaskan 
maknanya  peruntukan  akan  ditambah  sebab  masalah  sekarang  adalah 
peruntukan. Menjurus kepada program-program yang menggalakkan kreativiti dan 
inovasi, maknanya ada penerapan sains dan teknologi yang menjurus kepada 
kreativiti dan inovasi di kampung-kampung. Di bandar tidak ada masalah tetapi di 
luar-luar  bandar.  Jadi,  daripada  awal  lagi  mereka  sudah  didedahkan  dengan 
kepakaran universiti seperti UKM dan sebagainya. Mereka dapat mendedahkan 
masyarakat  di  kampung-kampung  tentang  perlunya  inovasi  dan  kreativiti 
berasaskan kepada sains dan teknologi. 
Begitu juga Tuan Pengerusi tadi menyebut tentang kajian kepada penyakit 
autisme  dan  kajian  kepada  OKU.  Pertamanya  Tuan  Pengerusi,  satu  kajian 
bersama dengan Parlimen saya telah dibawa oleh UKM tentang penyakit ataupun 
terhadap golongan OKU, bagaimana sekarang kepakaran terapi kepada OKU itu 
sudah jauh ke hadapan. Dari segi amalan di peringkat bawah masih lagi jauh ke 
belakang dan apabila pakar-pakar datang ke kampung-kampung dan melawat ke 
PDK mereka cuba tunjukkan bagaimana kaedah yang sebenar membuat terapi 
yang betul. Contohnya Tuan Pengerusi, kalau OKU itu kakinya kecil dan lemah, 
bagaimana cara untuk baringkan dan bangunkan bukan ditarik begitu sahaja Tuan 
Pengerusi. Ada caranya. Kalau orang itu berpenyakit down syndrome bagaimana 
kita hendak activate dengan izin, mindanya kepada beberapa pancaran cahaya 
yang romantik dan sebagainya. Semua ini ada kaitan. Ini kepakaran-kepakaran 
terkini yang dibawa oleh pihak universiti. Ini terlalu akademik dan ilmiah, bagi 
masyarakat luar bandar masih jauh lagi tetapi, sekarang sudah ada cuma Tuan 
48  DR.9.12.2010 
 
Pengerusi dari segi peruntukan. Sama juga seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sekijang tentang kajian kepada penyakit autisme dan sedih sekali 
kalau makmal yang sedang membuat kajian penyakit autisme di UKM itu hingga 
ke tahap akan ditutup atau diberhentikan semata-mata kerana kurang peruntukan. 
Jadi  Tuan  Pengerusi,  tujuan  saya  membangkitkan perkara  ini  supaya 
pihak kementerian dapat mengusahakan mungkin memberikan penambahan pada 
masa yang akan datang supaya perkara-perkara yang berkaitan dengan sumber 
manusia  ini  sebab  saya  hendak  kaitkan  dengan  OKU  dan  penyakit  autisme. 
Penyakit  autisme  ini  Tuan  Pengerusi  umpamanya  hiperaktif.  Kalau  yang 
berpenyakit ini dia hanya tahu matematik. Kalau dia mampu dalam bidang muzik 
seperti gitar, dia akan main gitar sahaja dan apabila masuk bidang lain tidak 
menjadi. Kalau dia tahu mengira, dia mengira sahaja, kalau masuk sejarah atau 
lukisan dia tidak tahu.  Kalau dia menjurus kepada melukis dia akan melukis 
sahaja. Akan tetapi kita patut menjana minat dan kebolehannya supaya saya yakin 
mereka boleh menjadi salah satu daripada sumber modal insan kepada negara 
yang sekarang sudah ada resipi untuk maju ke hadapan. Sudah ada resipi seperti 
NKEA untuk meningkatkan pendapatan negara.  
Saya  mengalu-alukan  kalau  golongan  berpenyakit  seperti  ini  tetapi 
mempunyai potensi boleh dikembangkan mengikut kebolehannya. 
■1250 
Inilah  Tuan  Pengerusi,  keperluan  ada  peruntukan  yang  lebih  supaya 
program khidmat komuniti yang sekarang ini memang menjadi topik utama kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  diperluaskan.  Saya  menyokong  benar  kalau  Yang 
Berhormat Menteri dan kementerian ini diberi peruntukan lebih oleh pihak kerajaan 
supaya  lebih  banyak  lagi  program  khidmat  komuniti  yang  menjurus  kepada 
kreativiti, inovasi, sains dan teknologi dapat dilakukan bersama dengan rakyat di 
seluruh negara. 
Saya di peringkat Ledang, saya memang sentiasa mengalu-alukan kalau 
ada  mana-mana  universiti  datang  ke  tempat  saya.  Cuma  hendak  membuat 
program  khidmat  komuniti  problem  dengan  izin,  biasanya  ialah  peruntukan. 
Sedikit-sedikit  kita  boleh  keluarkan,  tetapi  kita  memerlukan  sebenarnya 
peruntukan yang lebih daripada pihak kementerian khususnya dapat disalurkan ke 
peringkat  universiti  supaya  ada  perluasan  dan  kesuburan  kepada  program 
tersebut.   
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya mengalu-alukan satu jawapan daripada 
pihak  Kementerian  Pengajian  Tinggi  tentang  pertanyaan  saya,  apakah  benar 
diploma dari politeknik ini kurang setaraf dibandingkan dengan kelulusan lain 
untuk kelayakan masuk universiti? Jawapannya ialah, tidak ada isu tidak sama 
taraf malahan peluangnya lebih baik. Saya difahamkan ia akan terletak di bawah 
Malaysian Technical University Network dan saya memohon supaya program ini 
dapat dijelaskan dengan lebih luas oleh Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima 
kasih. Saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang. 
 
12.52 tgh. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Pertama  ialah,  Universiti  Sains  Malaysia  diumumkan  oleh  Yang 
 
DR.9.12.2010  49
 
Berhormat  Menteri  pada  tahun  2008  sebagai  bertaraf  Universiti  Apex.  Satu 
daripada kelebihannya adalah autonomi kewangan. 
Saya ingin mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri, USM yang 
berstatus  Apex  ini  telah  pun  berjaya  membangunkan  pusat  inovasi  yang 
dinamakan sains@usm. Pusat ini akan memacu last mile research dengan izin, 
dan produk inovasi untuk dikomersialkan untuk menjana aktiviti ekonomi baru. 
Persoalannya ialah, sebesar mana dana pembangunan yang telah disalurkan oleh 
kementerian kepada pusat inovasi ini selain daripada dana pembelian tanah? 
Pembelian tanah sudah selesai tetapi dana pembangunan untuk membangun 
pusat inovasi ini. Apakah benar bahawa setakat ini USM masih lagi terkial-kial 
cuba mendapatkan dana pembangunan ini pada ketika master plan dengan izin, 
telah pun diterima dan diluluskan oleh pihak Majlis Perbandaran Pulau Pinang? 
Yang Berhormat Menteri sendiri arif dan maklum dan merestui tentang 
projek dan pengisian yang direncanakan oleh pusat inovasi ini yang mengandungi 
antara lain komponen - incubator laboratories, GLC-linked research centre, MNC-
linked research centre, day-care centre, community-linked facilities dan pelbagai 
aktiviti.  Saya  fikir  sejak  ia  dilancarkan  bulan  Jun  2008,  perancangan 
pembangunannya banyak terbantut oleh kerana kesempitan dana dan ini tidak 
langsung  menggambarkan  kelebihan  Universiti  Apex  seperti  yang  selalu  kita 
sebutkan.  Yang  Berhormat  Menteri  juga  pada  pengumuman  USM  sebagai 
Universiti Apex antara lain cirinya ialah ia mesti berada pada senarai tertentu 
mengikut ranking universiti dunia. Saya  ingin tahu  daripada jawapan  Menteri, 
setakat mana ranking yang diprasyaratkan ke atas USM yang bertaraf Apex ini 
dipenuhi? 
Perkara kedua ialah, saya melihat dalam buku Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan  di  bawah  peruntukan  Universiti  Malaysia  Kelantan.  Belanja 
bekalannya ialah RM55 juta, belanja pembangunannya RM3.6 juta - jumlah ini 
untuk pembangunan universiti sangat kecil. Apa lagi kalau belanja pembangunan 
cuma sekitar 5% daripada keseluruhannya, jumlahnya cuma RM58.6 juta. Saya 
masih ingat dalam buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan ini juga, belanja baik 
pulih Seri Perdana untuk tahun depan - RM65 juta, belanja buat pusara negara di 
Tugu Negara 500 kubur - RM70 juta. Hendak bangunkan universiti di Kelantan, 
belanjanya tidak sampai pun RM60 juta. Mahal baik pulih rumah Perdana Menteri 
lagi. 
Penjelasan  apa  sebenarnya  yang  boleh  kementerian  kongsi  kepada 
Dewan  ketika  belanja  pembangunan  untuk  Universiti  Malaysia  Kelantan  yang 
sangat kecil. Apa sebenarnya tahap progress kemajuan, perkembangan universiti 
ini kalau belanja bekalan jauh melebihi belanja pembangunan? Bila sebenarnya 
rancangan untuk mengadakan kampus induknya di Jeli itu dapat diterjemahkan 
melalui rancangan membangunkan Universiti Malaysia Kelantan ini? Terima kasih. 
Dua perkara. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara. 
 
12.56 tgh. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin terus merujuk kepada Butiran 070500 – Institusi Pengajian 
Tinggi  Awam  (IPTA).  Kerajaan  telah  diperuntukkan  di  bawah  dasar  baru 
khususnya  dalam  butiran  yang  saya  nyatakan  tadi  sebanyak  RM184.8  juta. 
50  DR.9.12.2010 
 
Berhubung  dengan  dasar  ini,  kementerian  adalah  bertanggungjawab  bagi 
meningkatkan kompetensi siswazah bagi memasuki pasaran pekerjaan. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Bolehkah kementerian menyatakan bidang pengajian yang mendapat permintaan 
yang paling tinggi bagi tahun 2009/2010 serta jangkaan pada tahun 2011. Sejauh 
manakah pelaksanaan skala soft skills Malaysia (My3s) - ujian penilaian kendiri 
untuk menilai kompetensi siswazah dalam kemahiran soft skills telah dilaksanakan 
bagi  menilai  kebolehpasaran  graduan.  Ketiga,  adalah  penting  bagi  menarik 
pelabur asing. Kerajaan khususnya IPTA memastikan bahawa bilangan siswazah 
yang mencukupi dalam pelbagai bidang dan kompeten dalam kemahiran teknikal. 
Saya ingin juga mendapatkan penjelasan daripada kementerian tentang jumlah 
siswazah ataupun graduan IPTA bagi mengikut tahun 2005 sehingga tahun 2010 
sekiranya ada dan mengikut IPTA serta bidang pengajian. 
Berhubung dengan kebolehpasaran graduan ini Tuan Pengerusi, yang 
didapati  lemah  dari  segi  pencapaian  akademik,  kurang  kompeten  dalam 
kemahiran teknikal yang diperlukan industri dan lemah dari segi kebolehan soft 
skills.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  kementerian,  adakah 
kerajaan  bercadang  menjadikan  kemahiran  soft  skills  ini  sebagai  sebahagian 
daripada kurikulum wajib dalam pengajian atau mewajibkan graduan mengikuti 
latihan  bagi  meningkatkan  kemahiran  soft  skills  yang  berkenaan.  Seterusnya 
berhubung  dengan  kebolehpasaran  graduan,  kita  tahu  penting  untuk 
mengukuhkan kerjasama antara IPT dengan industri khususnya dalam bidang 
penyelidikan.  Di  samping  itu,  siswazah  juga  perlu  mendapatkan  pendedahan 
dalam dunia pekerjaan sebenar di industri selain daripada perubahan-perubahan 
mengikut  kepada  keperluan  industri  yang  dinamik  yang  memerlukan  graduan 
mendalami pelbagai bidang antaranya melalui latihan industri. 
Saya ingin juga mendapatkan penjelasan daripada kementerian, apakah 
langkah  kerajaan  bagi  menyediakan  latihan  industri  untuk  meningkatkan 
kebolehpasaran graduan? Begitu juga kepada staf akademik bagi didedahkan 
dengan  amalan-amalan  sihat  yang  positif,  yang  ada  di  industri.  Seterusnya, 
apakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan program kerjasama antara 
staf  akademik  dengan  industri,  khususnya  bagi  memudahkan  pemindahan 
kepakaran dan juga hasil-hasil kajian khususnya ke arah pengkomersialan hasil 
penyelidikan.   
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  berkaitan  dengan  Maksud  P.49  Butiran 
02100 - Universiti Teknologi MARA (UiTM). Kita tahu UiTM dapat peruntukan 
pembangunan RM130.4 juta bagi Bajet 2011 dan sebahagian daripada peruntukan 
itu akan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung 
petang.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Dua minit sahaja, Tuan 
Pengerusi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Perlu  berhenti  jam  1.00 
petang.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Okey, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Majlis  bersidang  semula 
sebagai majlis Mesyuarat. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula 
 
DR.9.12.2010  51
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya, 
tunggu Yang Berhormat Tenggara. Selepas Yang Berhormat Tenggara habis, 
saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang Berhormat Tenggara hanya 
tinggal satu minit sahaja lagi.   
 
2.32 ptg. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih. Saya sambung balik. Yang Berhormat Menteri, berkaitan 
dengan P.49 Butiran 061400 – Universiti Teknologi Mara (UiTM). Saya hendak 
dapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri.  Apa  cadangan 
kementerian ke atas tanah 500 ekar yang sepatutnya dibina UiTM kampus wilayah 
selatan tetapi telah dipindahkan ke Pasir Gudang?   
Jadi,  saya  hendak  tahu  apakah  perancangan  kerajaan  terhadap 
penggunaan tanah itu supaya sebuah institusi ataupun kampus-kampus yang ada 
daripada cawangan UiTM, yang boleh didirikan ke atas tanah yang telah pun 
disediakan.   
Selain daripada itu yang terakhir Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan 
kolej komuniti. Kerajaan negeri sudah pun sediakan tanah di bawah KEJORA 
seluas 35 ekar. Sekarang ini di kolej komuniti, kita ada dua blok. Kita sewa rumah 
kedai. Saya harap mudah-mudahan Yang Berhormat Menteri boleh mengambil 
kira, kalau tidak first rolling plan untuk RMKe-10 ini, mungkin dapat dimasukkan 
dalam second rolling plan agaknya, RMKe-10 untuk kedua-dua perkara yang saya 
nyatakan tadi. UiTM, antara fakulti yang ada dalam UiTM untuk ditempatkan di 
kawasan Parlimen Tenggara dan juga termasuklah kolej komuniti. Itu sahaja Tuan 
Pengerusi, terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat.  
 
2.34 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: 
Tuan Pengerusi, pertamanya saya ingin ucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian 
52  DR.9.12.2010 
 
membahaskan bajet peringkat Jawatankuasa di bawah Kementerian Pengajian 
Tinggi pada hari ini.  
Yang Berhormat daripada Permatang Pauh telah membangkitkan soal 
kadar rakyat Malaysia yang mendapat akses di peringkat pengajian tinggi. Data 
yang diambil daripada UNDP yang menunjukkan hanya sebanyak 29.7% pelajar-
pelajar kita yang mendapat akses ke pengajian tinggi dalam negara kita, tertakluk 
kepada maklumat yang akan kita buat siasatan.  
Akan  tetapi,  sebagaimana  yang  selalu  pihak  kementerian  kemukakan 
kepada  pihak  UNDP,  data  yang  diambil  oleh  pihak  UNDP  mungkin  merujuk 
kepada jumlah yang terdapat bagi rakyat kita yang masuk ke pengajian tinggi. 
Manakala, yang sebenarnya data yang didapati untuk negara lain adalah bagi 
tujuan mereka yang memasuki pengajian tertiary.   
Kalau  kita  ambil  kira  semua  rakyat  kita  yang  mengikuti  pengajian  di 
peringkat tertiary, maka mengikut kajian yang kita telah buat, negara kita sudah 
mencapai akses bagi peringkat umur kohort 17 hingga 23 tahun kepada 40%. Ini 
tidak hanya tertakluk pada mereka yang memasuki universiti tetapi melibatkan 
mereka yang masuk ke politeknik, institut perguruan Malaysia, kolej komuniti dan 
sebagainya. Jadi, di sinilah mungkin perbezaan yang boleh kita nyatakan.   
Walau bagaimanapun untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Pelan 
Strategik Pengajian Tinggi Negara yang telah kita lancarkan pada tahun 2007, 
mempunyai perancangan untuk menambah akses kepada 50% dalam tahun 2020, 
setanding dengan negara-negara maju yang lain. Jika kita mengambil definisi 
ataupun perkiraan rakyat kita yang masuk tertiary education, kita percaya kita tidak 
berhadapan dengan masalah untuk mencapai angka tersebut.   
Selain  daripada  itu  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  ada  juga 
membangkitkan  mengenai  soal  academic  freedom  dan  sebagainya.  Sukacita 
dinyatakan  bahawa  sememangnya  pihak  kementerian  dalam  proses  untuk 
memulakan  perjalanan  bagi  universiti  kita  untuk  diberikan  kepada  mereka 
autonomi. Beberapa persiapan sedang dibuat dan insya-Allah pada permulaan 
tahun  hadapan  kita  akan  lancarkan  proses  perjalanan  autonomi  sebagai 
sebahagian daripada prinsip academic freedom, yang akan kita berikan kepada 
universiti-universiti kita yang menunjukkan kelayakan.   
Yang Berhormat Permatang Pauh ada juga membangkitkan mengenai 
soal kebajikan pelajar, yang mana beliau menyatakan bahawa yang lebih penting 
ialah kebebasan daripada kebajikan. Akan tetapi, ingin ditegaskan bahawa pihak 
kerajaan akan terus beri perhatian juga kepada soal-soal kebajikan pelajar kerana 
ini merujuk kepada program-program yang kita sediakan dan yang kita bantu 
untuk pelajar-pelajar kita seperti program sukan, kebudayaan, debat, pengucapan 
awam, program-program kesukarelawan, khidmat masyarakat dan sebagainya. Ini 
termasuklah juga program-program bagi pembangunan sahsiah pelajar.   
Selain daripada itu Yang Berhormat Permatang Pauh juga menyentuh 
mengenai soal dana penyelidikan yang dikatakan rendah sumbangannya kepada 
KDNK dalam negara, memang kita tidak nafikan. Kita juga bersetuju supaya kita 
gemblengkan tenaga dan kepakaran akademia daripada IPT dalam negara kita 
untuk tujuan bagi kita meningkatkan lagi aktiviti R&D. Untuk maksud ini, bagi bajet 
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk tempoh dua tahun pertama, saya 
ingin maklumkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa sebanyak RM741 juta telah 
diperuntukkan untuk menjalankan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan 
melalui institusi pengajian tinggi negara kita.   
 
DR.9.12.2010  53
 
■1440 
Peruntukan  ini  merupakan  satu  peningkatan  yang  besar  berbanding 
dengan peruntukan dana R&D bagi tempoh lima tahun di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan yang hanya berjumlah sebanyak RM315 juta. Jadi dalam 
konteks  ini,  sebenarnya  kerajaan  memahami  akan  perlu  pentingnya  kita 
meningkatkan  peruntukan  untuk  R&D  dan  bagaimana  yang  telah  dinyatakan, 
kerajaan telah di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi tempoh dua tahun 
pertama bersetuju untuk memberi satu peruntukan yang besar.  
Selain daripada itu, Yang Berhormat Permatang Pauh telah minta supaya 
dilihat secara drastik cara kita mengurus universiti kita supaya dapat diangkat 
tarafnya  dan  untuk  makluman  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  cadangan  untuk 
universiti kita diangkat dan ditingkatkan tarafnya sememangnya telah kita sediakan 
di bawah Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara yang telah kita lancarkan pada 
tahun 2007. PSPTN ini akan memasuki fasa kedua iaitu fasa pengukuhan pada 
tahun hadapan di mana semua rangka dan aktiviti telah dirancang untuk kita terus 
memantapkan lagi kedudukan universiti yang terdapat dalam negara kita. 
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya merujuk kepada wang 
peruntukan yang dirancang oleh kerajaan. Saya dimaklumkan oleh pihak USM 
(Universiti  Sains  Malaysia  Pulau  Pinang)  bahawa  selepas,  walaupun  telah 
diumumkan  peruntukan  tidak  silap  saya  RM500  juta  untuk  status  mereka 
mendapat status Apex, sehingga ke hari ini mereka belum lagi mendapat dana 
yang  diumumkan  terdahulu.  Jadi  mohon  penjelasan  daripada  pihak  Menteri 
bilakah  dirancang,  bila  peruntukan  itu  telah  dirancang  maksudnya  bila  boleh 
dilunaskan supaya dapat digunakan oleh universiti-universiti terbabit kerana kalau 
tidak menyukarkan mereka untuk bergerak seperti yang dimaklumkan kepada 
saya. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Yang  Berhormat  Lembah 
Pantai, perkara itu tadi telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang dan 
juga Yang Berhormat Padang Terap dan saya akan jawab bila sampai giliran saya 
menjawab kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian sebentar 
tadi.  
Yang Berhormat dari Rembau telah bangkitkan mengenai soal ranking. 
Mengapa  universiti  kita  tidak  tersenarai  dalam  Times  Higher  Education 
Supplement.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  Times  Higher 
Education  Supplement  telah  pun  mengubah  cara  perkiraan  mereka  untuk 
mengukur  ranking  universiti  dan  untuk  makluman,  mereka  telah  membuat 
perkiraan penyelidikan yang dibuat oleh universiti bermula daripada tahun 2000 
iaitu sepuluh tahun ke belakang dan sebagaimana yang kita sedia maklum pada 
ketika itu kita tidak lagi memberi fokus ataupun kita belum lagi memilih beberapa 
daripada universiti kita untuk menjadi universiti penyelidikan.  
Maka kegiatan-kegiatan penyelidikan oleh universiti kita tidak begitu tinggi 
dan dengan sendirinya kita tidak tersenarai ataupun tidak terlibat dalam ranking 
yang dijayakan oleh pihak Times Higher Education dan ini berbeza dengan pihak 
QS kerana QS hanya buat ukuran berasaskan kepada lima tahun ke belakang dan 
berasaskan  kepada  itulah  maka  kita  mempunyai  lima  universiti  kita  yang 
54  DR.9.12.2010 
 
kesemuanya merupakan universiti penyelidikan yang tersenarai dalam ranking 
yang dibuat oleh pihak QS.  
Walaupun  begitu,  saya  bersetuju  dengan  pihak  Yang  Berhormat  dari 
Padang  Terap  yang  menyatakan  bahawa  kita  tak  sepatutnya  taksub  dengan 
ranking tetapi kita perlu lihat kepada soal fundamental dan inilah pendirian yang 
diambil oleh kita di peringkat Kementerian Pengajian Tinggi. Kita tidak taksub 
dengan ranking tetapi kita akan rujuk supaya kita dapat lihat dan mengukur di 
mana kita dibandingkan dengan universiti daripada negara-negara yang lain.  
Akan tetapi pada masa yang sama kita juga memberi perhatian kepada 
soal-soal  fundamental  yang  perlu  dicapai  oleh  universiti  yang  terdapat  dalam 
negara kita. Walaupun kita tidak begitu berjaya ataupun kedudukan kita tidak 
begitu memberangsangkan dalam proses ataupun program-program ranking yang 
terdapat  di  dunia  misalnya,  tetapi  kalau  kita  lihat  kepada  aspek-aspek  lain, 
fundamental yang saya nyatakan tadi, kita akan dapati bahawa universiti kita telah 
menunjukkan  peningkatan  yang  memberangsangkan  dalam  pelbagai  aspek 
misalnya  dalam  aspek  pembangunan  modal  insan,  bilangan  pelajar 
pascasiswazah,  dalam  tahun  2009  universiti  pendidikan  kita  telah  meningkat 
kepada 39,819 orang iaitu pertambahan sebanyak 34%. 
Kalau kita lihat bilangan pelajar PhD di universiti penyelidikan pada tahun 
2009,  ia  meningkat  sebanyak  36%  dan  begitu  jugalah  kehadiran  bilangan 
pascasiswazah antarabangsa, meningkat sebanyak 34% yang menunjukkan dan 
menggambarkan penerimaan universiti kita di peringkat antarabangsa dan juga 
bagi bilangan kakitangan akademik yang memiliki PhD, pada tahun 2009 ianya 
meningkat daripada 3,348 orang kepada 3,742 orang. Begitu juga bagi mereka 
yang mengambil pasca doktoral di universiti penyelidikan, ini bidang yang penting 
kerana  menjadi  penyumbang  utama  dalam  melahirkan  peneraju  penyelidik, 
meningkat sebanyak 413% daripada 47 orang dalam tahun 2007 kepada 241 
orang pada tahun 2009. Begitu jugalah dalam soal penerbitan, bilangan penerbitan 
jurnal berimpak, universiti penyelidikan menghasilkan 3,221 dalam tahun 2007 dan 
pada tahun 2009, ia meningkat sebanyak 99% iaitu sebanyak 6,419. 
Begitu  juga  dalam  soal-soal  paten  dan  hak  harta  intelek,  semuanya 
meningkat.  Daripada  segi  soal  penjanaan  pendapatan  dan  sebagainya.  Jadi 
daripada  segi  fundamental,  kita  dapati  walaupun  daripada  segi  ranking  kita 
mungkin tersenarai ataupun tidak tersenarai ataupun lemah kedudukan kita dan 
sebagainya, kerajaan berpuas hati kerana ia mencapai beberapa perkara yang 
merupakan fundamental seperti yang disebut oleh Yang Berhormat dari Padang 
Terap sebentar tadi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Padang Terap. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih, terima 
kasih  Menteri.  Saya  bangkitkan  tadi  tentang  isu  kenaikan  pensyarah  yang 
ditimbulkan oleh kawan-kawan kita yang berada di IPT yang agak sukar untuk 
mereka  menikmati  kenaikan  daripada  satu  tangga  ke  satu  tangga  yang  lain 
termasuklah  jawatan  untuk  profesor  madya  dengan  profesor  termasuk  yang 
diperkenalkan  baru-baru  ini  iaitu  ISI  atau  International  Scientific  Index  yang 
menyukarkan  mereka  terutamanya  mereka  yang  daripada  fakulti-fakulti 
berasaskan kepada Sains Sosial. Jadi saya minta macam mana kementerian 
melihat perkara ini dan memberi peluang kepada mereka untuk meningkatkan 
prestasi akademik. Terima kasih. 
 
DR.9.12.2010  55
 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sememangnya pihak kementerian beri perhatian bukan sahaja soal kebajikan 
pelajar tetapi kita juga kepada soal kebajikan pensyarah. Kita menerima hakikat 
bahawa sememangnya jawatan pensyarah begitu demanding dengan izin dan 
pada masa yang sama mereka juga mengharapkan satu kedudukan yang lebih 
baik daripada apa yang ada sekarang. 
■1450 
  Kementerian  sentiasa  berusaha  untuk  membuat  penambahbaikan 
misalnya  kepada  mereka  yang  kelulusan  PhD  pada  hari  ini  akan  terus 
kedudukannya kepada DS51, DS52 berbanding dahulu DS45.  Begitu juga skim 
profesor dibuka kepada tahap turus buat pertama kali untuk kenaikan pangkat 
profesor tanpa mereka perlu memegang apa-apa jawatan pentadbiran.  Kita akan 
cuba lakukan penambahbaikan dari semasa ke semasa ikut peringkat dan ini 
sudah tentulah memakan masa juga. Bukannya dapat dilakukan secara serta-
merta.   
  Yang Berhormat dari Rembau juga ada menyuarakan mengenai kurang 
penerbitan jurnal di kalangan para akademik tempatan. Sememangnya seperti 
yang telah saya katakan tadi penerbitan jurnal di kalangan ahli akademik tempatan 
telah meningkat secara drastik apabila kita mengisytiharkan beberapa universiti 
sebagai universiti penyelidikan. Akan tetapi pada masa yang sama sudah tentulah 
peningkatan  kita  itu  tidak  meningkat  sebagaimana  kalau  kita  ukur  dengan 
peningkatan jurnal yang dikeluarkan oleh beberapa universiti di luar negara yang 
mendapat peruntukan R&D yang begitu besar.   
Ini kerana tanpa peruntukan R&D yang besar tentulah kita tidak akan 
menemui apa-apa ilmu baru. Jika tidak ada ilmu baru tentu kita tidak akan menulis 
dan  menerbit.  Jika  kita  tidak  menulis  menerbit  dan  penemuan  kita  tidak 
berasaskan kepada ilmu-ilmu baru yang berimpak tinggi tentulah kita apa sahaja 
yang kita menulis dan menerbit itu tidak menjadi bahan sitasi oleh mana-mana 
pihak.  Jadi  ia  berhubung  kait  dalam  soal  ini  dan  apabila  kerajaan  memberi 
peruntukan yang lebih besar R&D untuk dua tahun pertama di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ini, kita berharap ianya akan berkesan kepada soal-soal kita 
penulisan,  penerbitan,  sitasi  dan  sebagainya  yang  sewajarnya  berlaku  dalam 
dunia akademik.   
  Ahli  Yang  Berhormat  juga  telah  membangkitkan  mengenai  soal 
perancangan meningkatkan kualiti graduan supaya diterima oleh sektor industri. 
Sememangnya setiap Lembaga Pengajian telah menjemput wakil industri untuk 
sama-sama memberikan inputnya supaya kurikulum yang dibangunkan menepati 
kehendak industri.  Selain program akademik IPT juga telah memulakan Program 
Soft Skill dan Kokurikulum Berkredit untuk menambah kebolehpasaran pelajar dan 
daya  saing  pelajar.  Selain  daripada  itu  program-program  internship,  program 
pentauliahan profesional, finishing school, Standish program dan lain-lain telah 
diperkenalkan untuk memberi pendedahan industri kepada pelajar.  Kita juga telah 
meningkatkan lagi... 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Menteri, Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi boleh? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya sila. 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Menteri.  Saya hendak timbulkan dari segi peningkatan akademik itu 
memang  sepatutnyalah  cuma  saya  hendak  timbulkan  satu  lagi.  Saya  rasa 
56  DR.9.12.2010 
 
universiti-universiti  kita  tidak  merancang  pengeluaran  pelajar  dia  mengikut 
keperluan sektor.  Dalam bidang perguruan sahaja misalnya kita tidak merancang. 
Walaupun kita keluar guru 6,000 lebih sebagaimana yang Menteri sebut tadi tetapi 
kita tidak rancang betul-betul dari segi guru itu guru bidang apa yang diperlukan. 
Ini  menyebabkan  walaupun  kita  sebenarnya  mencukupi  guru  tetapi  dari  segi 
opsyennya kita tidak rancang menyebabkan hasil yang dikeluarkan oleh universiti 
itu tidak diperlukan di sekolah-sekolah.   
  Begitu juga dalam bidang lain saya rasa walaupun peningkatan dalam 
pengeluaran siswazah berlaku tetapi universiti kita ini menerima pelajar-pelajar 
mengikut permohonan pelajar ataupun mengikut tempat yang ada di universiti. 
Tidak mengikut apa yang diperlukan di sektor-sektor pekerjaan. Apa pendapat 
Menteri dalam soal ini? 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya  unjuran  bagi  guru  dikemukakan  kepada  Kementerian  Pengajian 
Tinggi oleh pihak Kementerian Pelajar. Pengambilan pelajar adalah berasaskan 
kepada unjuran itu. Keperluan yang dikehendaki oleh pihak Kementerian Pelajaran 
maka  sebenarnya  ia  merupakan  satu  proses  yang  bermula  di  Kementerian 
Pelajaran. Jadi, di sinilah mungkin kadang kala oleh kerana unjuran dibuat untuk 
beberapa tahun yang akan datang. Akan tetapi oleh kerana ia memakan masa 
yang lama menunggu pelajar itu keluar daripada universiti. Kadang-kadang ia tidak 
menepati unjuran dan itu yang biasanya mendatangkan masalah. 
  Sudah tentulah ini memerlukan kerjasama yang lebih erat antara kedua-
dua kementerian. Sememangnya kita mempunyai jawatankuasa permuafakatan 
untuk kita sentiasa membincangkan mengenai perkara ini. Jadi sedikit sebanyak 
memang ada kewajaran, kebenaran apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat. 
Kita sedia maklum mengenai soal itu dan kita sentiasa memberi perhatian supaya 
masalah itu tidak mendatangkan beban yang besar kepada semua pihak. Selain 
daripada itu Yang Berhormat daripada Rembau telah membangkitkan mengenai 
soal... 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Menteri sebelum pergi kepada tajuk 
yang baru. Ringkas sahaja mengenai kebolehpasaran siswazah. Saya hendak 
tahu,  mendapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  sama  ada 
Kementerian Pengajian Tinggi mempunyai statistik peratus pelajar yang mendapat 
pekerjaan employability rate mengikut institusi pengajian tinggi awam. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita buat ukuran mengikut 
standard yang biasa digunakan untuk semua institusi pengajian tinggi di seluruh 
negara iaitu kita mengukur dalam masa enam bulan. Selepas graduan itu keluar 
berapa peratuskah yang masih belum mendapat pekerjaan. Kadar yang biasa 
diletakkan oleh di peringkat antarabangsa ialah 70%. Sebahagian besar daripada 
jumlah yang kita capai memandangkan kita mendapat data semasa konvokesyen 
dan konvokesyen biasanya dibuat dalam masa enam bulan bukannya selepas 
enam bulan.  Kita dapati sebahagian universiti melepasi 70% dan sebahagian 
universiti memang tidak menepati 70%. 
  Apa yang kita lakukan ialah selain daripada itu kita juga membuat traces 
tadi. Kita akan cuba kenal pasti apakah punca, apakah  yang menjadi sebab 
keadaan yang sedemikian. Kita akan biasanya berunding dengan pihak universiti 
untuk melihat bagaimana mengatasi soal-soal itu. Ini semua merupakan antara 
perkara-perkara yang sememangnya menjadi ukuran kepada prestasi universiti. 
Kita sememangnya telah mengamalkan sistem mengukur prestasi setiap universiti 
 
DR.9.12.2010  57
 
berasaskan kepada NKRA dan juga KPI universiti masing-masing. Ini adalah satu 
daripada perkara yang sememangnya kita buat unjuran. 
  Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Yang Berhormat Menteri lanjutan daripada penjelasan tadi bolehkah 
Yang Berhormat Menteri perincikan lagi. Graduan dalam bidang apa yang paling 
ramai susah untuk mendapatkan pekerjaan, lulusan universiti. Di luar sana ada 
semacam persepsi bahawa kalau yang lulusnya bidang Syariah, Usuluddin dan 
falsafah, Pengajian Islam itu lebih sudah daripada lulusan IT dan sebagainya. 
Mengikut  kedudukan  terkini  dalam  makluman  kementerian  jurusan  apa 
sebenarnya yang paling marketable dengan izin, jurusan mana pula yang paling 
rendah.  Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Oleh kerana ianya sesuatu 
yang memerlukan maklumat yang lengkap saya akan memberi secara bertulis.  
Akan tapi untuk makluman Yang Berhormat dalam bidang-bidang Yang Berhormat 
telah bangkitkan itu kita telah buat beberapa pengubahsuaian program-program 
yang mana kita cantumkan. Kadang-kadang Pengajian Islam dengan Ekonomi dan 
sebagainya  kalau  kita  lihat  Universiti  Sains  Islam  Malaysia,  kalau  kita  lihat 
program-program yang ditawarkan oleh Akademi Islam Universiti Malaya. Sebagai 
satu usaha untuk kita menambah dan meningkatkan lagi kebolehpastian graduan 
yang keluar daripada bidang-bidang itu. 
■1500 
Akan tetapi maklumat Yang Berhormat perlukan itu akan kita kemukakan 
secara  detail.  Mengenai  AUKU,  saya  memang  mengucapkan  tahniah  kepada 
Yang  Berhormat  Rembau  yang  tidak  putus-putus  membangkitkan  soal  ini. 
Memang ini merupakan satu pandangan sebahagian daripada masyarakat dan 
juga pelajar yang inginkan supaya kebebasan penuh diberikan kepada pelajar-
pelajar kita yang terdapat dalam universiti. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  AUKU  yang  sedia  ada  bukannya 
menghalang  pelajar  daripada  mengambil  tahu  hal-hal  politik.  Ia  hanya  tidak 
membenarkan  pelajar  bergerak  secara  terus  ataupun  secara  langsung  dalam 
mana-mana  parti  politik  yang  terdapat  sebaliknya  memberi  tumpuan  kepada 
pembelajaran mereka supaya mereka benar-benar berjaya dalam masa mereka 
berada di universiti. 
Dalam soal ini saya menerima hakikat bahawa tumpuan dan gesaan untuk 
meminda seksyen ini akan dilakukan secara berterusan. Ada pelbagai pandangan 
mengenai seksyen ini. Ada yang menyatakan membuat pendirian secara terang 
supaya ianya diketepikan tetapi tidak kurang juga yang ingin supaya gelanggang 
dalam  universiti  itu  bersih  daripada  segala-galanya  supaya  pelajar  dan  juga 
universiti benar-benar dapat bergerak tanpa ada pengaruh ataupun dipengaruhi 
oleh  mana-mana  pihak  supaya  universiti  dapat  memainkan  peranan  untuk 
menyuarakan sesuatu perkara tanpa sebarang pengaruh daripada mana-mana 
pihak. 
Pokoknya  ialah  pandangan  mengenai  seksyen  ini  pelbagai  dan  pihak 
kementerian memang bukan sahaja mendengar dan membaca saranan atau pun 
gesaan  yang  dibuat  oleh  sebahagian  daripada  Ahli  Yang  Berhormat  di  sini. 
Sebahagian daripada Ahli Yang Berhormat di sini juga ada yang tidak bersetuju 
seksyen  ini  dipinda  dan  ini  tidak  termasuk  pihak-pihak  yang  lain  yang 
berkepentingan  yang  juga  dirujuk  oleh  kementerian  seperti  tenaga  akademik, 
seperti  kepimpinan  pengurusan  universiti,  seperti  badan-badan  pelajar  dan 
sebagainya. 
58  DR.9.12.2010 
 
Jadi atas sebab itulah Perdana Menteri kita sendiri menyatakan bahawa 
soal untuk kita menyuarakan mengenai perkara ini secara akademik kita teruskan, 
tidak  ada  masalah.  Kementerian  bersikap  terbuka.  Satu  ketika  kelak  apabila 
persekitaran kita benar-benar matang, kita bergerak, berhujah, membuat sesuatu 
berasaskan kepada ilmu dan sebagainya dan tidak berasaskan kepada persepsi, 
tuduhan dan sebagainya. Saya percaya pada ketika itu ada sampai masanya 
untuk kita meminda berterusan akta atau seksyen ini. Jadi, itulah yang hendak 
saya nyatakan. Saya tahu memang sampai bila-bila pun soal ini akan dibangkitkan 
dan kita tidak ada masalah untuk mendengarnya. 
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Padang Terap juga beberapa yang lain 
tadi  ada  menyebutkan  mengenai  soal  peruntukan  untuk  USM  sebagai  Apex 
University. Saya ingin maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada 
peruntukan  untuk  Apex  University  ataupun  peruntukan  untuk  universiti 
penyelidikan, memang dalam pertimbangan ataupun kelulusan apabila kerajaan 
meluluskan USM sebagai universiti yang terlibat dalam program Apex ataupun 
lain-lain  universiti  yang  telah  diiktiraf  sebagai  universiti  penyelidikan  telah 
dinyatakan peruntukan yang sewajarnya diberikan kepada universiti-universiti ini 
sama ada sebagai Apex ataupun sebagai universiti penyelidikan. 
Peruntukan  yang  telah  dinyatakan  itu  hanyalah  sebagai  sasaran  dan 
terserah kepada agensi Pusat mengikut kemampuan yang ada pada setiap tahun 
untuk menentukan berapa jumlah yang sebenarnya yang mampu untuk disalurkan 
sama ada kepada USM  sebagai universiti  yang  terlibat dalam program Apex 
ataupun  kepada  universiti-universiti  lain  termasuklah  USM  sebagai  universiti 
penyelidikan dalam negara kita. 
Jadi adalah tidak benar USM langsung tidak dapat peruntukan untuk Apex 
ataupun untuk sebagai sebuah universiti R&D. Mereka masih dapat tetapi kurang 
daripada unjuran kerana unjuran itu, permohonan dibuat oleh universiti dan kita 
sedia maklum sama ada universiti, sama ada kementerian memang kita akan 
kemukakan kepada agensi Pusat peruntukan-peruntukan yang kita perlu tetapi 
tidak semua peruntukan itu akan diluluskan. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Menteri, minta laluan 
Tuan Pengerusi. Berapa peratus sebenarnya daripada permohonan yang dibuat 
oleh pihak USM sebagai sebuah universiti yang kita iktiraf Apex ini, kelulusan 
daripada  pihak  kementerian  dalam  bentuk  geran  untuk  tujuan  pembangunan 
sebab apabila kita tengok daripada butiran-butiran yang ada di sini baik dalam 
maksud  pembangunan  ataupun  dalam  maksud  bekalan,  peruntukan  yang 
diperolehi  oleh  universiti-universiti  lain  hampir  sama  dengan  peruntukan  yang 
diperolehi oleh pihak USM. 
Jadi seolah-olah tidak ada satu lonjakan ataupun sebagai satu unjuran 
yang menunjukkan bahawa universiti ini mendapat keistimewaan daripada pihak 
kementerian sendiri dan dibangkitkan oleh kawan-kawan kita di USM. Berapa 
sebenarnya  peratusan  berdasarkan  kepada  permintaan  daripada  pihak  atau 
program-program  yang  dicadangkan  oleh  pihak  USM  untuk  program 
pembangunan Apex ini. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau kita lihat universiti lain 
yang  menjadi  universiti  penyelidikan  mereka  mendapat  peruntukan  sebanyak 
RM80 juta setiap universiti termasuk USM. Kemudian sebagai universiti Apex, 
USM  mendapat  lagi  extra  RM80  juta  tetapi  kita  tidak  boleh  banding.  Setiap 
universiti  mesti  dapat  peruntukan  yang  sama  kerana  ia  bergantung  kepada 
program, jurusan, kursus yang dibuat oleh universiti itu, tahap pembangunannya, 
 
DR.9.12.2010  59
 
tenaga akademiknya berapa banyak tetapi yang penting ialah daripada jumlah 
yang  diberikan  berapa  tambahan-tambahan  yang  perlu  didapati.    Maknanya 
universiti penyelidikan dapat extra RM80 juta, USM dapat RM160 juta. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Okey Menteri, saya 
terima jawapan daripada pihak menteri.  RM80 juta extra ini adakah cukup untuk 
menampung program-program yang dirancang oleh Universiti Apex ini dengan 
RM80  juta  tersebut  bolehkah  menampung  program,  segala  pelan-pelan,  atau 
projek-projek yang dicadangkan oleh pihak USM sendiri? Kalau tidak, tidak timbul 
cakap-cakap yang berkaitan dengan peruntukan ataupun geran ini.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita perlu faham mengapa 
program Apex ini dibuat. Program Apex ini dibuat adalah sebagai satu usaha 
untuk  melonjakkan  transformasi  dalam  sektor  pengajian  tinggi  dan  ini  bukan 
bermakna USM itu sudah menjadi universiti Apex. Ini satu perjalanan dan sudah 
tentulah sama ada ia dapat lakukan itu dengan cepat ataupun lambat bergantung 
kepada antara lain peruntukan yang kita berikan kepadanya. 
Kalau kita ikut jumlah yang USM hendak maknanya dalam RM800 juta, 
RM900  juta  untuk  menjayakan  transformasi  misalnya  dari  segi  peruntukan 
tahunan maka ia patut penuhi segala perkara yang telah kita tetapkan dari segi 
ranking dan sebagainya tetapi kita tahu bahawa itu bukan menjadi matlamat kita. 
Jadi dalam soal melaksanakan universiti yang terlibat dalam program Apex ini, 
selain daripada salah satu daripada pendekatannya ialah dari segi pembinaan, 
penyediaan, dari segi infrastruktur yang diperlukan yang bukannya menjadi asas 
kepada kejayaan Apex. Kita juga mahu supaya universiti dapat mencari strategi 
dan  idea  yang  terbaik  dalam  memenuhi,  mencapai  matlamat  kita  lakukan 
transformasi dalam sektor pengajian tinggi kerana sebagai Apex kalau ia berjaya, 
ia sepatutnya menjadi panduan, contoh teladan pada universiti yang lain, cara 
bagaimana  hendak  melonjakkan  universiti.  Ia  perlu  meningkatkan  networking, 
rantaian penyelidikan, pembelajaran, jaringan, strategi dan sebagainya. 
■1510 
Jadi ia bukanlah semata-mata soal duit sebagaimana yang dinyatakan 
oleh pihak USM itu sendiri. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Pengerusi, terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri, ada dua perkara yang saya bangkitkan. Pertama, 
adakah kerajaan berdepan dengan kekurangan dana sehingga kita tidak boleh 
menyalurkan mengikut kehendak yang dicadangkan oleh pihak USM? Kedua, isu 
yang  disebut  tadi  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bahawa  keperluan 
ranking  –  baik,  kita  sudah  berbahas  panjang  dahulu  dalam  Dewan  ini  baik 
daripada Ahli Parlimen sebelah sini ataupun sebelah kerajaan bahawa sekiranya 
mengikut kepada ranking, ada universiti yang lebih baik rankingnya daripada USM.   
Sekarang pihak Yang Berhormat Menteri menimbulkan balik isu ini. Ada 
universiti  yang  lebih baik dari segi rankingnya. Sekarang kita timbulkan balik 
masalah ranking. Maksudnya, sudah tentulah ada universiti yang lain yang lebih 
layak sekiranya berdasarkan kepada ranking. Adakah pihak kementerian sedar hal 
ini dan adakah kerajaan benar-benar berdepan dengan kekangan dana untuk kita 
salurkan untuk mempercepatkan lagi proses pembangunan universiti Apex ini? 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Boleh  tambahan  atas  perkara  yang  sama  yang  saya 
bangkitkan?  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih.  Yang  Berhormat  Menteri,  perkara 
berkenaan dengan USM ini kita bangkitkan beberapa kali dalam perbahasan ini, 
60  DR.9.12.2010 
 
bahkan  saya  turut  menerima  jawapan  bertulis  pun  daripada  EPU,  Jabatan 
Perdana Menteri sewaktu saya bangkitkan soal Pusat Inovasi USM ini.   
Yang  Berhormat  Menteri,  ceritanya  ialah  waktu  kementerian  hendak 
melaksanakan program Apex University ini,  beberapa universiti  dalam negara 
mengemukakan  pelbagai  proposal  yang  berakhir  dengan  USM  terpilih.  Satu 
daripada kelainan proposal yang memberi kelebihan kepada USM ialah pusat 
inovasi  –  USM  Science  Park.  Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
mengikut jawapan Parlimen pada saya, kementerian Yang Berhormat telah pun 
menyalurkan kepada USM untuk membeli tanah sebanyak RM66 juta seluas 33 
ekar di Bukit Jambul. USM telah menggembleng seluruh potensi penyelidikan 
mereka untuk bergerak ke arah menterjemahkan pusat inovasi ini.   
Bermula daripada situ, timbul pelbagai constrain (hambatan) sehingga 
mereka mendapat dana tambahan selepas pada itu cuma sebesar RM7 juta. 
Mereka memohon sejak bulan Mac 2010 kepada EPU dana sebesar RM200 juta 
yang  sampai  sekarang  tidak  dengar  khabar  berita.  Dari  sudut  harapan  yang 
mereka letakkan sebagai universiti  yang diberi kelebihan  bertaraf Apex ,saya 
faham penjelasan Yang Berhormat Menteri bahawa ini merupakan proses yang 
berterusan  tetapi  hambatan  ini  tidak  memberikan  sebarang  kelebihan  atau 
keistimewaan universiti sains di tengah-tengah mereka menggembleng seluruh 
potensi  perancangan  dan  penyelidikan  mereka  dengan  jalinan  dengan  GLCs, 
MMCs,  komuniti  dan  sebagainya  dan  ini  semacam  membantutkan  dan 
mematahkan semangat penggerak-penggerak program ini Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sains@USM  sebenarnya  adalah  sebuah  park  (taman)  yang  berumahkan 
beberapa inkubator. Itu sebenarnya sains@usm yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat sebentar tadi. Bagi kita di peringkat kementerian, walaupun tidak ada 
ataupun tidak sempurna sains@usm, banyak usaha penyelidikan sedang berlaku 
di mana-mana dalam USM dan juga secara bersama dengan institusi penyelidikan 
yang lain yang boleh bergerak. Hanya sekarang dia hendak letakkan di bawah 
satu park yang mungkin kalau ada dapat meningkatkan lagi dari segi perjalanan, 
produktiviti dan sebagainya.   
Jadi pada pihak kerajaan, perkara ini walaupun tidak ada sains@usm 
tetapi usaha-usaha penyelidikan dan sebagainya masih berjalan sebagaimana 
sebelum ini sudah berjalan. Hanya sekarang, USM hendakkan ini sebagai projek 
mereka yang sebenarnya hanyalah berumahkan beberapa inkubator dalam satu 
pusat.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana yang kita semua 
sedia maklum, setakat ini bagi Kementerian Pengajian Tinggi dalam first rolling 
plan RMKe-10, kita beri keutamaan peruntukan bagi menyiapkan projek-projek 
yang tidak siap dalam Rancangan Malaysia Kesembilan yang jumlahnya adalah 
sebanyak RM2.8 bilion. Ia satu jumlah yang besar. Kita perlu siapkan semua 
projek  itu  dahulu  termasuklah  beberapa  projek  dalam  USM  sebelum  kita 
kemukakan  projek-projek  baru  yang  termasuk  dalam  rolling  plan  yang  kedua 
RMKe-10. Ini termasuklah beberapa projek lain yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat di sini sama ada UiTM Lipis kah ataupun UiTM Tenggara kah 
ataupun kolej komuniti kah ataupun sains@usm yang memohon RM200 juta. 
Memang ada dalam kita punya senarai. Jadi itu sebenarnya mengapa ianya telah 
tidak dijayakan iaitu kerana kita beri keutamaan kepada projek-projek sambungan 
di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.   
 
DR.9.12.2010  61
 
Selain  daripada  itu,  Yang  Berhormat  dari  Padang  Terap  ada 
membangkitkan mengenai soal parlimen mahasiswa. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, pihak Kementerian Pengajian Tinggi sememangnya amat mengalu-
alukan  usaha  untuk  mewujudkan  parlimen  mahasiswa  ini  yang  mana  yang 
pertamanya telah diperkenalkan di USM dan kita menggalakkan supaya ia dapat 
diwujudkan  di  universiti-universiti  yang  lain  dan  jika  ada  cadangan  –  saya 
difahamkan memang pihak pelajar akan membuat cadangan untuk mewujudkan 
Parlimen mahasiswa di peringkat kebangsaan berasaskan kepada kertas kerja 
yang akan mereka kemukakan.   
Pihak  kementerian  tidak  ada  masalah  untuk  mewujudkan  Parlimen 
mahasiswa agar melalui Parlimen itu kita boleh saksikan debat antara pelajar 
dilakukan  dengan  penuh  adab.  Kalau  pun  pelajar  hendak  mengkritik,  dapat 
mengkritik dengan penuh fakta serta memberi pelbagai cadangan berdasarkan 
kepada kemampuan dan keupayaan mereka dan sudah tentulah ia boleh jadi 
contoh teladan agaknya kepada kita semua yang berada dalam Parlimen Malaysia 
ini.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya harap semangat ini dikongsi bersama oleh 
IPTA  yang  ada  dalam  negara  kita  iaitu  mewujudkan  satu  tempat  mahasiswa 
berbahas. 
Soalannya, adakah mahasiswa ini masih lagi tertakluk di bawah AUKU? 
Sejauh mana AUKU mengekang pandangan-pandangan yang dikemukakan oleh 
mahasiswa itu? Itu persoalan yang saya ingat persoalan asas. Kita benarkan 
mereka dan adakah AUKU masih lagi – seperti mana yang saya timbulkan dalam 
masalah  speakers’  corner  apabila  pihak  universiti  mereka  mempunyai  garis 
panduan mereka sendiri. Pihak kementerian okey, baik di peringkat dasarnya 
tetapi datang ke peringkat pelaksanaan, macam-macam undang-undang  yang 
mengarut yang susah kita hendak faham. Adakah ia masih lagi tertakluk di bawah 
AUKU ataupun ianya mempunyai satu autonomi tersendiri? Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Dalam Parlimen mahasiswa 
peringkat kebangsaan, pelajar-pelajar yang menduduki dan menyertai Parlimen itu 
tentunya tidak mewakili mana-mana parti politik tetapi mewakili universiti yang dari 
mana mereka datang. AUKU hanya menyatakan pelajar tidak boleh menyertai 
mana-mana parti politik tetapi kalau hendak bercakap mengenai soal-soal yang 
ada  hubung  kait  dengan  isu  kebangsaan,  politik  dan  sebagainya,  tidak  ada 
masalah. Akan tetapi janganlah bila ada Parlimen mahasiswa, maka dia juga wakil 
parti politik.  Itu yang tidak boleh. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Terap, kalau hendak banyak sangat soalan macam ini, saya 
aturkan Yang Berhormat Menteri berhubung dengan Yang Berhormat di luar. Ini 
bukan caranya Yang Berhormat. Ada Parlimen di Komanwel, dia larang langsung 
orang intervention ini Yang Berhormat. Ini sudah macam berdialog.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sedikit 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Boleh dapat penjelasan 
sedikit Tuan Pengerusi? Sedikit penjelasan. Kasihan sedikit Tuan Pengerusi. 
62  DR.9.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila Yang 
Berhormat Menteri. Ya, sila. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, 
Balik Pulau penjelasan sedikit.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Pengerusi, bagi 
atau tidak? 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Parlimen mahasiswa masih 
dalam kajian dan tunggu cadangan itu dikemukakan oleh pihak pelajar. Jadi, bila 
kita hendak usahakan – mungkin apabila perjalanannya, bolehlah ketika itu Yang 
Berhormat berikan pandangan. Sekarang ini kita hanya buat andaian. Jadi, saya 
ingat, saya bersetuju dengan Tuan Pengerusi... 
■1520 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Sedikit  penjelasan, 
sedikit penjelasan.  
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Okeylah  Yang  Berhormat 
Padang Terap sajalah. You tidak apa, because dia yang .... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: First time tanya ni.. 
belum tanya lagi... first time tanya ni... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Padang Terap 
yang bawa isu ini.    
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Pendek  sahaja.  Yang 
Berhormat Padang Terap. Sebab... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh? Balik Pulau 
satu boleh? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Terap. Mintak tolong, sudah lima  kali Yang Berhormat bangun.  
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Saya  jaga 
Jawatankuasa Pendidikan parti KEADILAN ini... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apalah... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri sebab apa saya timbulkan, 
bahawa contoh macam di UKM. UKM memerlukan teks, sebelum mereka masuk 
dalam speaker’s corner. Jadi, adakah ini juga akan dibatasi dengan persoalan akta 
yang diluluskan dalam Parlimen. Terima kasih.   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau kita lihat di tempat-
tempat lain, speaker’s corner, di universiti-universiti lain, kalau betullah seperti apa 
yang Yang Berhormat cakap, tidak pun diminta teks dan sebagainya. Dan kalau 
betul  pun  seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  diminta  oleh  UKM, 
maknanya UKM itu lah sendiri, kalau kementerian arah, maka semua akan ada 
teks. Jadi itu maknanya, itu masalah yang terdapat di UKM. Kalau betul apa yang 
Yang Berhormat cakap. Jadi bukannya dari kementerian.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, Balik Pulau sikit sahaja, saya merujuk Yang Berhormat Menteri, bukan 
 
DR.9.12.2010  63
 
masalah universiti mana cakap. Kalau Yang Berhormat Menteri tengok dalam 
preamble UNESCO itu sendiri, dengan izin, “is to contribute to peace and security 
by promoting collaboration among the nations through education, science and 
culture in order to further universal respect for justice for the rules of  law and for 
the human rights and fundamental freedoms which are affirmed for the peoples of 
the world, without distinction of race, sex, language or religion  by the Charter of 
United Nations. So, saya tengok benda ini disepakati kerana kita sebahagian 
daripada  UNESCO.  Benda  ini  kita  hendak kompromi  perbincangan  mengenai 
kebebasan akademik Saya rasa kita tidak mengangkat apa yang telah dipersetujui 
di dalam UNESCO. 
  Saya rasa apa yang sebenarnya yang perlu dilakukan di sini ke arah 
perkara yang telah dipersetujui di dalam preamble UNESCO tersebut. Jadi, saya 
rasa kebebasan akademik itu satu perkara yang perlu dan mesti. Tadi hendak 
bincang terlibat dalam parti politik, itu counter thesis kepada yang dijanjikan dalam 
ini. Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu lihat kerana Yang Berhormat 
Menteri dalam proses merencanakan program di dalam belanjawan tahun-tahun 
akan datang.   
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Insya-Allah saya ambil kira 
tetapi saya ambil kira juga banyak benda lain.   
  Yang Berhormat daripada Jempol telah membangkitkan mengenai soal 
bagaimana  kita  tingkatkan  kelulusan  SPM  supaya  mereka  ini  apabila  masuk 
pasaran kerja mempunyai kemahiran.   
  Dalam soal ini sememangnya ia menjadi peranan dan tanggung jawab 
antara lain Kolej Komuniti yang telah kita tubuhkan dan bagi menentukan supaya 
kita dapat memberi kemahiran kepada tenaga kerja yang sebegini, yang tidak baik 
pencapaiannya di peringkat SPM ataupun tidak lulus SPM dan sebagainya. Antara 
pendekatan yang kita buat, kita telah memperkenalkan, program modular di kolej 
komuniti iaitu program yang berbentuk pembelajaran jangka pendek di antara tiga 
hingga enam bulan, bagi menggantikan program yang mengambil masa selama 
dua tahun.  
  Ini  adalah  bertujuan  bukan  saja  untuk  meningkatkan  peluang  kepada 
kumpulan ini tetapi juga untuk meningkatkan minat mereka, kerana kumpulan ini 
tidak begitu gemar jika mereka terpaksa mengikuti pengajian yang begitu panjang 
selama dua tahun sebelum daripada ini, berbanding dengan antara tiga dan enam 
bulan. Kemasukannya juga lebih terbuka dan longgar, umur 17 tahun ke atas dan 
tidak kira sama ada berjaya atau tidak dalam SPM, tidak kira sama ada mereka ini 
lulus Bahasa Malaysia ataupun tidak.   
  Yuran yang dikenakan kepada mereka ialah sebanyak RM10 sebulan, 
selama  tiga  bulan  RM30.  Mereka  juga  boleh  mengikuti  pengajian  sama  ada 
sepenuh masa ataupun sama ada secara separuh masa, iaitu kepada golongan 
yang sudah pun berada dalam perkhidmatan ataupun pekerjaan, dalam sektor 
pekerjaan.   
  Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, Sibuti - 
belakang.  Kolej  Komuniti,  pagi  tadi  saya  tidak  sempat  untuk  berbahas.  Kolej 
Komuniti di kawasan Miri, di mana berdekatan dengan kawasan saya Sibuti, ada 
Kolej Komuniti hanya satu subjek sahaja, iaitu landscaping. Jadi, mengapakah itu 
hanya diolahkan untuk satu subjek sahaja?  
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah pun datang ke kawasan saya, 
Sibuti dan berjanji akan melihat, kalau boleh dilihat juga, bahawa untuk kita di 
64  DR.9.12.2010 
 
kawasan  Sibuti  ada  Kolej  Komuniti.  Diharap  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
maklum. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Seperti yang telah saya katakan tadi, untuk dua tahun ini, kita beri fokus kepada 
peruntukan untuk menyiapkan projek-projek sambungan. Insya-Allah kita akan 
ambil kira semua projek baru bagi rolling plan yang kedua di bawah Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh.  Mengenai  soal  bahawa  hanya  ada  satu  program  yang 
disediakan di kolej komuniti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Sama juga 
seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  daripada  Lipis.  Kursus  yang 
ditawarkan,  mungkin  berdasarkan  kepada  need  analysis  yang  telah  dibuat, 
sebelum kolej komuniti berkenaan diwujudkan.   
Seperti mana kolej komuniti di Lipis, mulai Januari akan datang, tahun 
depan. Ia akan mula beroperasi untuk memberi, menyediakan program-program 
sijil modular kebangsaan dan juga program-program kursus pendek dan apabila 
itu dilakukan, ia akan diperluaskan.  
Mungkin kolej komuniti yang sama berhadapan dengan masalah yang 
sama mungkin apabila kita memperkenalkan program modular ini, maka tawaran 
kepada  jenis-jenis  program  akan  bertambah.  Sekarang  ini  apabila  kita 
menawarkan  program  jangka  panjang,  itu  yang  menjadi  masalah  sebenarnya 
kepada  pihak  kementerian  dan  kepada  kolej  komuniti.  Kita  tidak  dapat 
menawarkan program-program yang lain tetapi apabila kita tukar kepada program 
modular, kita akan dapat beri peluang kepada lebih ramai pelajar ataupun kepada 
lebih ramai golongan belia dan kita juga boleh menawarkan lebih banyak lagi 
program-program jangka pendek kepada mereka yang terdapat dalam satu-satu 
kawasan, di mana wujudnya kolej komuniti.   
Selain daripada itu, tadi ada dibangkitkan mengenai kemasukan ke Kolej 
Komuniti,  yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol, mesti melalui Unit 
Pusat Universiti. Suka saya maklumkan bahawa sebenarnya bagi permohonan 
untuk memasuki kolej komuniti bagi program-program jangka pendek termasuklah 
program-program modular, ia boleh dikemukakan terus kepada kolej komuniti 
yang terdapat dalam kawasan masing-masing dan tidak terpakai untuk dibuat 
permohonan melalui UPU.  
Yang Berhormat daripada Bakri, sama juga dengan Jempol sebentar tadi 
ada juga membangkitkan mengenai UPSI. Antara yang dibangkitkan ialah adakah 
Diploma Pendidikan Awal kanak-kanak di UPSI itu mendapat pengiktirafan dan 
juga akreditasi daripada pihak MQA.  
Untuk makluman, program diploma ini diluluskan pada tahun 2007. Pada 
ketika  itu  kita  masih  belum  ada  MQA,  dan  asas  bagi  semua  program  yang 
diluluskan  sebelum  penubuhan  MQA,  kita  akan  serahkan  kepada  JPA  untuk 
memberi kelulusan dan seterusnya diterima dan diakreditasikan oleh pihak MQA. 
Ini bermakna program-program ini dianggap sebagai dean accredited oleh pihak 
MQA dan lebih-lebih lagi bagi program ini, kerana ia bermula dalam tahun 2007, 
kita belum lagi mempunyai pelajar yang berada pada tahun terakhir.  
■1530 
Untuk proses akreditasi dilakukan, kita perlu mempunyai pelajar pada 
tahun  cohort  pertama  yang  berada  pada  tahun  akhir.  Ini  supaya  kita  dapat 
membuat  kajian  penentuan  supaya  dapat  kita  evaluate  keseluruhan  program 
sepanjang masa ia berjalan.  
 
DR.9.12.2010  65
 
Jadi, bagi program ini, saya percaya bahawa proses itu akan dilakukan 
pada tahun ini, saya percaya. Sudah tentulah keputusan ini akan dibuat pada 
tahun hadapan. Jadi, atas sebab itulah program itu belum dapat akreditasi sebab 
belum ada pelajar diluluskan lagi. Ia mesti ada tahun akhir supaya dapat tengok 
first year, second year dan third year evaluation dibuat.  
Yang  Berhormat  Bakri  juga  telah  membangkitkan  kenapa  UPSI  tidak 
dapat  peruntukan  RM111  juta  di  bawah  Program  PERMATA  Negara.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Program PERMATA Negara adalah di bawah 
National Child – adalah di bawah Jabatan Perdana Menteri. Berbanding dengan 
UKM, tanggungjawab UPSI ialah untuk memantau Program PERMATA di seluruh 
negara. Memantau, melihat, mengkaji, mengesan dan sebagainya manakala UKM 
fokusnya ialah untuk menjayakan pelaksanaan dan aktiviti bagi kanak-kanak pintar 
dan cerdas.  
Jadi atas sebab itulah bagi UKM ia perlu untuk membina pusat aktiviti dan 
sebagainya, manakala bagi UPSI ia hanya memantau. Atas sebab itulah UPSI 
tidak  mendapat  peruntukan  sebagaimana  yang  disebutkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat sebentar tadi. Mengenai UPSI juga, Yang Berhormat dari Lipis telah 
membangkitkan kenapakah Ijazah Perguruan UPSI hanya untuk bidang perguruan 
sahaja dan tidak untuk bidang pekerjaan yang lain. Sebagaimana Yang Berhormat 
sedia  maklum,  UPSI  ditubuhkan  dalam  tahun  1922  khusus  bagi  melahirkan 
generasi pendidik dalam negara kita. Untuk makluman, sehingga kini terdapat 215 
program  akademik  yang  ditawarkan  di  UPSI,  yang  mana  program-program 
akademik ini adalah sebahagian besarnya berkaitan dengan perguruan.  
Di  atas  sebab  itulah  yang  dikeluarkannya  adalah  Ijazah  Perguruan. 
Namun mulai tahun 2011, UPSI juga akan menawarkan program akademik yang 
tidak  berkaitan  dengan  perguruan  dan  ini  memang  satu  perkara  yang  pihak 
kementerian galakkan kepada UPSI. Semua program yang baru ini, antaranya 
yang akan ditawarkan adalah Diploma Sains, Diploma Sains Matematik, Diploma 
Teknologi  Makmal,  Diploma  Muzik,  Diploma  Reka  Bentuk  dan  Diploma 
Pembangunan  Permainan  akan  ditawarkan  bermula  dari  sesi  akademik 
2011/2012. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Lipis  juga  mengenai  soal 
Ijazah Kedoktoran yang palsu - PhD, Ijazah Sarjana dan sebagainya yang palsu. 
Suka  saya  nyatakan  bahawa  dari  segi  dalam  soal  ini,  semua  permohonan 
pelantikan sama ada Ketua Eksekutif, Naib Canselor ataupun pensyarah dalam 
IPTS disemak dari segi kelayakan mereka dan juga kelulusan yang mereka dapati. 
Dari  segi  kementerian,  kita  hanya  mengiktiraf  kelulusan  yang  didapati  dari 
universiti-universiti yang mana pengajiannya, kursusnya, programnya diiktiraf oleh 
Badan Akreditasi Negara tersebut. Jadi dari segi Kementerian Pengajian Tinggi, 
jika sesiapa mempunyai apa-apa ijazah yang boleh dianggap sebagai palsu dan 
sebagainya, memang kita akan kenal pasti dan mereka sememangnya tidak akan 
mendapat kelulusan untuk menjadi tenaga pengajar dalam institusi negara kita.  
Yang  menjadi  masalah  kepada  kita  ialah  apabila  mereka 
menggunakannya di luar dan bukan dalam institusi kita. Buat ketika ini, kita tidak 
mempunyai  peruntukan  undang-undang  untuk  mengambil  tindakan  terhadap 
mereka yang menggunakannya di luar dari IPT. Kita merangka di bawah Rang 
Undang-Undang Pengajian Tinggi yang sedang di peringkat penggubalan untuk 
mengambil kira soal mana-mana pihak yang menggunakan kelulusan yang palsu 
dan  sebagainya.  Jadi,  buat  ketika  ini  apa  yang  kita  boleh  buat  di  peringkat 
Kementerian Pengajian Tinggi ialah, kita akan memastikan semua mereka yang 
66  DR.9.12.2010 
 
menjadi tenaga pengajar, mereka tidak memiliki apa-apa kelulusan yang palsu 
daripada mana-mana institusi yang kita boleh pertikai kewujudannya.  
Yang Berhormat dari Ledang telah – sebelum itu Yang Berhormat dari 
Bandar  Kuching  membangkitkan  mengenai  masalah  seorang  pelajar  yang 
mendapat pinjaman daripada PTPTN yang mendapat Ijazah Kelas Pertama yang 
katanya perlu ditukar status pinjaman itu sebagai biasiswa. Saya difahamkan oleh 
pihak PTPTN, pada ketika itu memang telah pun dinyatakan secara terang syarat-
syarat kelayakan bagi mana-mana pelajar yang mendapat Ijazah Kelas Pertama, 
bagaimanakah pinjaman mereka boleh ditukar menjadi biasiswa. Pada ketika itu 
telah dinyatakan secara jelas bahawa semua program  yang mana pelajar itu 
mendapat Ijazah Kelas Pertama mestilah program  yang telah diakreditasikan. 
Masalah di sini ialah pelajar itu mendapat Ijazah Kelas Pertama dalam program 
yang  tidak  diakreditasikan.  Jadi,  di  sinilah  masalah  dan  isu  yang  timbul 
sebagaimana yang telah dijawab, yang telah dimaklumkan kepada saya oleh pihak 
PTPTN.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  masalah  di  sini  adalah  semasa 
pelajar itu belajar di Swinburne University, kursusnya telah diberi akreditasi interim 
- sementara. Walaupun pihak universiti pun menganggap mereka sebagai telah 
ada akreditasi dalam kursus itu. Oleh itu amatlah tidak adil kepada pihak pelajar 
yang menganggap bahawa kursus yang ia ambil itu adalah diberi akreditasi, tetapi 
pada hakikatnya ia adalah akreditasi sementara. Apa telah berlaku dan sekarang 
kursus itu telah diberi akreditasi oleh MQA.  
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi atau mengarah PTPTN untuk 
memberi pertimbangan atas perkara ini kerana ia amatlah tidak adil kepada pelajar 
itu. Untuk seseorang pelajar untuk mendapatkan First-Class Honours Engineering 
in  Computer  Science  bukanlah  satu  perkara  yang  senang  dan  kita  haruslah 
memberi galakan kepada mereka.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya percaya pada ketika pelajar itu memohon untuk menyertai kursus itu, beliau 
mengetahui bahawa kursus itu hanya mempunyai provisional accreditation. Sebab 
biasanya akreditasi provisional atau sementara diberi kerana bidang itu - dalam 
kita tidak menghalang sesebuah kolej atau institusi itu untuk menawarkan program 
itu, kita dapati memang tidak dapat hendak dibuat penentuan sama ada ia perlu 
diberi akreditasi ataupun tidak kerana belum ada pelajar.  
■1540 
Seperti yang telah saya katakan tadi proses akreditasi, ia hanya akan 
dilakukan kepada kohort yang terakhir. Maknanya apabila kohort pertama masuk 
tahun empat, takkan kita menahan yang lain-lain daripada memasuki program itu?  
Oleh sebab itulah diberikannya akreditasi provisional.   
Seperti yang telah dinyatakan, setiap pelajar sudah tentulah tahu bahawa 
semasa mereka memilih program-program ini, program ini merupakan program 
yang tidak dapat akreditasi secara penuh. Walaupun selepas itu memang setiap 
provisional  accreditation itu akan mendapat  akhirnya full fledged accreditation 
memandangkan mungkin dalam masa itu semua syarat yang perlu telah dipatuhi 
dan sebagainya.   
Jadi,  ini  soalnya  ialah  pada  ketika  itu,  semasa  PTPTN  mengadakan 
program  untuk  menukar  pinjaman  kepada  biasiswa,  PTPTN  secara  jelas 
menyatakan bahawa program yang mendapat akreditasi penuh bagi pelajar yang 
 
DR.9.12.2010  67
 
mendapat kelas pertama. Itu isu dia. Kalau kita mempunyai hujah yang lain, saya 
percaya  kita  boleh  bangkitkan  dengan  pihak  PTPTN  untuk  kita  berunding 
mengenai perkara ini. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri. 
Semasa pelajar itu graduate, kursus itu masih dalam interim akreditasi. Akan tetapi 
sekarang kursus itu telah diberi full accreditation. Oleh itu haruslah pelajar itu 
diberi pengecualian untuk bayar balik hutang PTPTN itu. Saya haraplah Yang 
Berhormat  Menteri  boleh  memberi  arahan  atas  dasar  perikemanusiaan.  Beri 
arahan kepada PTPTN untuk convert hutang kepada scholarship supaya pelajar 
itu tidak payah bayar balik. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat, provisional 
accreditation kadang-kadang kalau universiti atau institut itu tidak mematuhi syarat 
kelayakan, dia boleh berpanjangan selama empat tahun, lima tahun, enam tahun. 
Jadi.. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sekarang sudah ada full 
accreditation. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Akan tetapi tidak boleh guna 
yang sekarang untuk back date yang belakang. Kita tidak buat secara begitu. Jadi 
itu asasnya yang kita terpaksa pegang. Saya beralih kepada Yang Berhormat 
Ledang yang tidak membangkitkan apa-apa tetapi menyokong penuh... 
Dato’  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
sementara  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  beralih  itu,  boleh  saya  sambung 
sedikit tentang PTPTN tadi? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Perkara baru?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Saya  tidak  hendak  bawa 
perkara baru. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ya, perkara-perkara baru. PTPTN 
juga. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: PTPTN memang sudah lama 
tetapi perkara you baru. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Isu apa? 
Dato’  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Baru-baru  ini  PTPTN  ada 
mengeluarkan nama-nama pelajar yang tidak bayar dan mereka ini di blacklist 
untuk  keluar  negeri.  Saya  dapat  banyak  maklumat  Yang  Berhormat  Menteri 
bahawa apabila pelajar-pelajar ini telefon PTPTN dapatkan detail, sebulan tidak 
dapat selesai. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri rasa harus diperbaiki sistem? 
Itu sahaja terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua sistem berasaskan 
kepada ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan,’ saya sokong. Ini golongan 
yang  tidak  boleh  keluar  negara  adalah  peminjam  tegar.  Berpuluh-puluh  kali 
PTPTN cari dia, dia tidak jawab. Jadi ini baru sebulan, katanya yang PTPTN tidak 
boleh menyelesaikan masalah dia. Orang yang tegar dicari memang tidak hendak 
bayar, mereka golongan ini sahaja yang tidak boleh keluar negara kerana di 
68  DR.9.12.2010 
 
blacklist. Ia bukannya serta-merta, setahun, dua tahun PTPTN cari. Jadi, atas 
sebab itulah saya berharap Ahli Yang Berhormat, tidak kiralah dari parti mana. Ini 
soal dana rakyat. Kalau sesiapa pinjam, bayarlah balik hutang. Itu sahajalah yang 
saya minta kerjasama.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Akan tetapi, para pelajar ini hendak 
bayar balik. Takkan sampai sebulan trace, tidak boleh trace rekod dia. Itu yang 
dipersoalkan sekarang. Kalau sistem bank pun, the moment kita tanya berapa 
pinjaman saya, dia akan print. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya beri jaminan, kalau dia itu 
hendak bayar balik dan sebagainya boleh kemukakan kepada kita. Tidak ada 
masalah.  Kita lagi suka kalau orang hendak bayar balik. Biasanya dia minta 
supaya dibenarkan ke luar negara.   
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Hendak bayar balik ke luar negara. 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Okey,  Yang  Berhormat 
daripada  Ledang.  Saya  ucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kerana 
memahami hasrat dan matlamat kementerian daripada hanya menjadi program 
khidmat masyarakat yang melibatkan universiti dan pelajar. Kita tingkatkan kepada 
soal  jalinan  masyarakat  kerana  kita  inginkan  supaya  pelajar  dan  universiti 
berkongsi dan memindahkan ilmu pengetahuan  yang mereka dapati daripada 
universiti  kepada  masyarakat  dan  kita  juga  mahu  supaya  universiti  dan  juga 
pelajar memberi perhatian kepada masyarakat. Mengadakan program-program 
yang bukan berbentuk ad hoc sekali sahaja dan sebagainya. Akan tetapi program 
yang benar-benar boleh mendatangkan impak yang tinggi dalam usaha untuk 
membangunkan dan membawa perubahan kepada kehidupan masyarakat.   
Saya  juga  ingin  menyatakan,  benar  seperti  yang  dikatakan  bahawa 
pelajar-pelajar daripada politeknik, kita sedang menentukan career path untuk 
mereka yang mengikuti Program Technical Education and Vocational Training 
(TEVT) dengan izin, berasaskan kepada saranan ucapan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, kita ingin mengarusperdanakan pengajian latihan vokasional dan 
juga teknikal ini. Kita dalam usaha untuk menggalakkan anak-anak kita mengikut 
ini, kita perlu tentukan career path mereka yang jelas dan benar-benar boleh 
membawa mereka untuk memilih bidang ini.  
Antaranya ialah kita perlu tentukan daripada politeknik, ke manakah patut 
mereka menyambung belajar? Kita telah kenal pasti bahawa bagi pelajar aliran 
politeknik,  mereka  sewajarnya  diberi  dorongan  dan  kemudahan  untuk 
menyambung di empat buah universiti teknikal yang terdapat dalam negara kita 
iaitu di UTHM, Universiti Teknikal Malaysia Melaka, di UNIMAP Perlis dan juga di 
Universiti Malaysia Pahang. Melalui usaha sebegini, kita akan dapat mendorong 
anak-anak dan pelajar-pelajar kita untuk memilih bidang teknikal melalui program 
yang disediakan oleh politeknik dalam negara kita pada hari ini.   
Yang Berhormat daripada Machang, salah satu daripada perkara yang 
beliau  bangkitkan  ialah  mengenai  Universiti  Malaysia  Kelantan.  Beliau 
menyatakan  bahawa  mengapa  peruntukan  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh, peruntukan mengurus lebih tinggi daripada peruntukan pembangunan 
walhal kerajaan menyalurkan pelbagai peruntukan yang besar untuk projek-projek 
yang pada andaiannya adalah tidak menguntungkan negara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Universiti Malaysia Kelantan di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  mendapat  siling  peruntukan  yang 
 
DR.9.12.2010  69
 
diluluskan sebanyak RM239 juta. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM115 juta 
adalah di bawah peruntukan pembangunan dan bakinya sebanyak RM124 juta 
adalah di bawah peruntukan PFI.   
Untuk makluman, peruntukan sebanyak RM3.6 juta di bawah RMKe-10 itu 
adalah bagi bayaran akhir untuk kerja-kerja infrastruktur bangunan pentadbiran 
dan makmal Fakulti Agro Industri dan Sumber Asli Kampus Jeli. Jadi peruntukan 
RM3.6 juta kerana untuk membayar baki yang berjumlah keseluruhan projek ini 
RM239 juta. Maka tidak benar projek peruntukan pembangunan untuk UMK hanya 
setakat RM3.6 juta. RM3.6 juta pun tidak boleh membuat apa-apa. Sebenarnya ia 
adalah baki kepada projek yang sudah hendak sempurna dibina di Universiti 
Malaysia Kelantan.   
Yang  Berhormat  daripada  Tenggara  telah  membangkitkan  mengenai 
beberapa perkara. Saya telah pun menjawab mengenai soal UiTM dan juga kolej 
komuniti yang ingin dibina dalam kawasan Tenggara. Selain daripada itu, Yang 
Berhormat juga  telah membangkitkan mengenai soal  enrolmen program  yang 
tertinggi bilangan pelajar. Untuk makluman, bagi tahun 2009 di IPTA enrolmen, 
kemasukan yang tertinggi adalah dalam bidang pengurusan dan perniagaan iaitu 
16,589  pelajar  diikuti  dengan  kejuruteraan  iaitu  14,120  pelajar,  sains  gunaan 
berjumlah 5,740 pelajar.  
■1550 
Manakala  bagi  IPTS  juga  Pengurusan  dan  Perniagaan  tertinggi  iaitu 
12,676; Pendidikan - 8,247 dan Kejuruteraan - 6,362. Bagi Latihan Industri yang 
dibangkitkan untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan oleh Yang Berhormat 
Tenggara,  saya  suka  maklumkan  bahawa  kementerian  sememangnya  telah 
melancarkan Dasar Latihan Industri pada bulan Mei tahun ini sebagai panduan 
kepada pihak IPTA dan industri untuk menyelaras aktiviti latihan industri. Kita 
terima hakikat bahawa latihan industri adalah satu syarat wajib bagi pelajar-pelajar 
dalam program tertentu di semua peringkat dalam pengajian tinggi. Ia bertujuan 
untuk  memberi  impak  yang  sebenar  kepada  pelajar  kita  supaya  pelajar  kita 
didedahkan kepada alam pekerjaan yang sebenar, didedahkan kepada teknologi 
terkini,  pengetahuan  yang  terbaru  di  pasaran,  amalan  spesifik  dalam  bidang 
pengkhususan  masing-masing,  kemahiran  dan  pengalaman  dalam  organisasi 
yang mereka berada sepanjang mengikuti Program Latihan Industri tersebut.  
Kita percaya walaupun kita wajibkan pelajar untuk mengikuti internship 
atau latihan industri ini kita berharap mendapat kerjasama dari industri untuk 
membuka dan menyediakan tempat untuk pelajar-pelajar kita. Kita belum sampai 
ke satu peringkat di mana kita mewajibkan industri untuk menyediakan tempat 
bagi pelajar. Apa yang kita buat sekarang kita wajibkan pelajar untuk mendapat 
latihan industri. Suatu masa kelak apabila industri bersedia mungkin kita patut 
wajibkan industri untuk menyediakan tempat latihan bagi pelajar kita.  
Jadi Tuan Pengerusi, saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. 
Saya  mohon  maaf  kepada  yang  tidak  dapat  saya  jawab  secara  jelas  tetapi 
percayalah perkara-perkara yang dibangkitkan itu akan terus diberi perhatian oleh 
pihak  kementerian  dalam  usahanya  untuk  menunaikan  peranan  dan  juga 
tanggungjawab yang diberikan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah habis. 
70  DR.9.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM10,190,879,000 
untuk  Maksud  B.49  di  bawah  Kementerian  Pengajian  Tinggi  jadi  sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang sebanyak RM10,190,879,000 untuk Maksud B.49 diperintahkan jadi 
sebahagian daripada Jadual.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM2,416,274,000  untuk 
Maksud P.49 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan  bagi tahun 2011 
hendaklah diluluskan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang  sebanyak  RM2,416,274,000  untuk  Maksud  P.49  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011. 
 
 
Maksud B.60  [Jadual] – 
Maksud P.60  [Anggaran Pembangunan 2011] - 
 
 
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M 66(9) - 
MEMOTONG RM10 GAJI MENTERI PERTAHANAN 
 
3.54 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, macam apa yang kita buat dua tiga kali saya minta dua orang di 
sebelah sini dan dua orang di sebelah sini selepas itu Yang Berhormat Menteri 
menjawab. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dua belas? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Dua 
orang Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi, saya bangun di Peraturan Mesyuarat 66(9) untuk membawa satu usul 
untuk memotong gaji seorang Naib Presiden UMNO, Menteri Pertahanan dan 
bukannya banyak hanya RM10 sahaja. [Dewan riuh]  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: DAP pun kalah.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya sebenarnya ada beribu-ribu 
alasan akan tetapi saya akan menyingkatkan kepada 13 alasan yang tertentu. 
Tuan  Pengerusi,  pada  9  November,  2010  Yang  Berhormat  Menteri 
semasa menjawab satu soalan kenapa masyarakat bukan Melayu tidak berapa 
minat untuk berkhidmat di dalam angkatan tentera. Semasa menjawab soalan 
tersebut beliau juga memberi alasan-alasan antaranya faktor-faktor ganjaran dan 
disiplin. Antara satu perkataan yang tidak patut digunakan oleh seorang Menteri 
iaitu beliau mengatakan tidak ada patriotisme dalam masyarakat bukan Melayu, 
 
DR.9.12.2010  71
 
lack  of  patriotism  amongst  non-Malays.  Itu  adalah  faktor  alasan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri yang mengatakan bahawa masyarakat bukan Melayu tidak 
ingin masuk dalam tentera.  
Pada  masa  itu  saya  bangun  dan  memperingatkan  Tuan  Pengerusi 
bahawa mengikut Peraturan 36(9)(c), saya mengajak bahawa Yang Berhormat 
Menteri berada di Parlimen sehingga pukul 11.30 kerana saya akan memberitahu 
alasan-alasan kenapa Yang Berhormat telah memberitahu alasan-alasan yang 
bertentangan dan tidak boleh diterima oleh masyarakat di Malaysia ini, maka 
beliau perlu bukan sahaja menarik balik perkataan tersebut tetapi perlu meminta 
maaf. That is the bottom line. Akan tetapi pada pukul 11.30 walaupun saya telah 
beri peluang kepada Yang Berhormat Menteri tetapi Yang Berhormat Menteri tidak 
peduli. Don’t care! Terus keluar. Selepas menjawab belah – tidak berada di sini. 
Itu menunjukkan keseriusan Yang Berhormat Menteri sendiri. 
Yang Berhormat Menteri, apa itu patriotisme? What is patriotism? Do you 
understand? You have hurt the non-Malays right to the bottom of their heart, you 
know! [Dewan riuh] May be Yang Berhormat perlu ingatkan satu, dua perkara. 
Presiden Amerika yang ke-26 Theodore Roosevelt, ini apa yang dikatakan dengan 
izin, the 26th President of America said this:- 
“Patriotism means to stand by the country. It does not 
mean to stand by the president. To announce that there must be 
no criticism on president right or wrong is not only unpatriotic but is 
morally treasonable to the American public”.  
Apakah guna pakai itu bermakna dengan masyarakat di Malaysia? Saya 
tidak sokong kepada Barisan Nasional, orang ramai tidak sokong kepada Barisan 
Nasional,  itu  bermakna  tidak  patriotik?  Kalau  anak-anak  Menteri  tidak masuk 
dalam angkatan tentera bermakna mereka tidak patriotik? Apabila saya memohon, 
saya sendiri Tuan Pengerusi memohon untuk memasuki tentera tetapi tidak diberi 
peluang. Ini bermakna kementerian tidak patriotik? [Dewan riuh]  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Menyampuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak patriotik? No, it doesn’t make 
sense bukan? Saya difahamkan apabila Yang Berhormat membaca jawapan itu, 
pertamanya  tidak  meneliti  jawapan  tersebut.  Sebenarnya  berharap  kepada 
pegawai-pegawai  bawahan  kerana  itu  adalah  mind  set  di  kementerian  Yang 
Berhormat. Kemungkinan besar ini adalah mind set dari atas ke bawah. Mind set 
inilah kita perlu perubahan. 
To say not patriotic adalah most offensive di Malaysia! Jangan kita lupa 
Tuan Pengerusi, semasa konfrontasi, semasa darurat tahun 60an atau 50an, 
berapa ramai bukan Melayu yang telah mati untuk negara? Satu, dua? Ratusan! 
Ribuan, semua untuk siapa?  Bukan untuk UMNO, untuk negara.  [Dewan riuh] 
■1600 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, dengar Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu yang kita perlu faham. Sekarang 
tidak ada konfrontasi, tidak ada masalah, no problem.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  tujukan  ucapan  pada  saya  Yang  Berhormat.  Yang  belakang  itu 
diamlah Yang Berhormat.   
72  DR.9.12.2010 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang sebelah sana selalu tidak 
faham, enggan faham, itu tidak apa.   
Tuan Pengerusi, pada masa sekarang tidak ada konfrontasi, tidak ada 
masalah.  Kenapa  masyarakat  bukan  Melayu  dikatakan  tidak  minat  masuk 
angkatan tentera? Kita perlu cari sebab-sebab yang tertentu. Kalau kita tanya 
kepada anggota-anggota, mereka akan kata satu di antara perkara yang relevan 
adalah kenaikan pangkat, itu semua kita tahu. Bila satu interview dibuat dengan 
Thanabalasingam, hari itu pada 9 November pun saya ada katakan, sebenarnya 
saya  sendiri  kenal  Tan  Sri  Thanabalasingam.  Ini  yang  dia  kata  kepada  satu 
interview, “Rear Admiral K. Thanabalasingam was the first local Malaysian chief of 
navy. After the unpatriotic statement by the Minister of Defends, he said I don’t 
understand how such a statement came about. I have been through a lot and I 
don’t care who says it, it hurts me. I am a Malaysian born and bred, and intend to 
die here”. Lagi satu, Briged Jeneral (B) Goh Seng Toh, dia kata described the 
Minister of Defends. Ini yang dia kata, “unfair, stupid and racist”. Itu yang dikatakan 
oleh Briged Jeneral.   
Tuan Pengerusi, saya sendiri ada kawan-kawan yang berkhidmat dengan 
tentera. Saya memanggil mereka, mereka kata, saya ada kawan Melayu dan 
bukan Melayu, saya panggil kedua-duanya. Sebenarnya saya ada satu forum esok 
mengenai isu patriotisme, ada pegawai Melayu yang akan datang untuk berucap 
di forum tersebut. Bila saya berhubung melalui telefon, mereka kata mereka hairan 
dengan kenyataan seorang Menteri. Macam mana seorang Menteri boleh secara 
sengaja  atau  lalai  membuat  kenyataan  sedemikian  yang  tidak  boleh  diterima 
langsung. Kenapa sehingga kini beliau berdegil enggan meminta maaf kepada 
masyarakat.   
Jangan  lupa  Yang  Berhormat  Menteri,  di  kawasan  Yang  Berhormat 
sendiri, berapa percent masyarakat bukan Melayu? Berani pergi sana mengatakan 
perkataan  Yang  Berhormat  telah  keluarkan  di  Parlimen  ini?  Yang  Berhormat 
sendiri  adalah  advisor  kepada  beberapa  NGO-NGO  dan  Telugu  Association, 
Lifelong Patron, itu saya tahu.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya, 
gulung Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini adalah faktor yang perlu diambil 
kira. Semalam Tuan Pengerusi, mengikut Peraturan 14(1) satu penerangan telah 
dibuat. Dia kata dia tidak berniat membuat kenyataan dan tidak berniat to hurt non 
Malays. Akan tetapi atas desakan, atas pressure, itulah sebab Yang Berhormat 
Menteri datang semalam. Kalau tidak dia tidak akan buat sedemikian, kalau tidak 
pada 9 hari bulan lepas lebih satu bulan baru boleh berani datang ke Parlimen 
untuk membuat kenyataan tersebut. Adakah kenyataan itu ikhlas? Tidak ikhlaslah, 
it is not serious.   
Tuan Pengerusi, pada dua minggu lepas apa jawapan beliau, dia kata 
Yang Berhormat Ipoh Barat patut masuk Territorial Army, so if I join I become 
patriotic, if I don’t join I am unpatriotic. What nonsense is this? Dia kata melalui 
surat khabar. Saya ada tanya terus kepada Yang Berhormat Menteri, that is why 
dalam  pengajar-pengajar  di  dalam  negara  ini,  educator  dan  sebagainya 
menggunakan perkataan-perkataan racist. Kata orang India balik ke India, orang 
Cina balik ke negara China. Kalau kita ada seorang Menteri macam ini, di negara 
barat Tuan Pengerusi, kalau kenyataan dibuat oleh seorang Menteri sedemikian, 
pada masa dalam satu bulan terpaksa meletak jawatan, mungkin kerajaan pun 
akan hilang majoriti dalam Parlimen.   
 
DR.9.12.2010  73
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini adalah perkara yang perlu diambil 
kira Tuan Pengerusi. Jangan kita lupa program Khidmat Negara, lebih RM3.8 
bilion telah dibelanjakan, untuk apa? Untuk anak-anak kita memahami patriotisme, 
1Malaysia dan sebagainya. Jika kita ada seorang Menteri yang tidak faham asas 
patriotisme ini, asas 1Malaysia, saya rasa itu adalah satu di antara kekurangan 
UMNO dan Barisan Nasional.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Bertanding DAP pun kalah!   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan kita lari dari itu dan ini adalah 
perkara yang perlu diambil kira.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sudah 
Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya harap Yang Berhormat Menteri 
akan bangun dan kata sahajalah... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bertanding DAP pun kalah, 
DAP pun tidak power lah.   
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Bahawa  minta  maaf  kepada 
masyarakat bukan Melayu, saya telah membuat kesilapan atau orang bawahan... 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Ipoh 
Timur, DAP pun tidak terima Yang Berhormat Ipoh Timur lah.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lenggong, gungung, duduk sanalah, 
yang tidak layak jangan suarakan apa-apalah. Majlis Tertinggi UMNO pun tidak 
boleh jadi Menteri, duduk diamlah!   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini naib presiden, it is very important 
thing Yang Berhormat.   
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Ipoh 
Barat, boleh bagi laluan?   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya akan gulung. Saya rasa ini 
adalah perkara yang perlu diambil kira.   
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Ipoh 
Barat, boleh bagi laluan?   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tidak takut Yang Berhormat 
Lenggong, I can take you one by one, semua pun boleh ambil. Satu orang saya 
boleh ambil sama you, boleh letak dalam guni, buang you. [Dewan riuh] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagilah.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Belud baliklah, 
we are not worried about you. Akan tetapi yang mustahak, saya rasa kecewa Tuan 
Pengerusi kerana dengan apa yang kita tahu sebagai seorang Naib Presiden 
UMNO, ketinggian pangkat beliau dan juga kedudukan beliau sebagai Menteri 
74  DR.9.12.2010 
 
boleh membuat satu kenyataan yang boleh membawa kekecohan di antara satu 
bangsa dan lain. Sekurang-kurangnya dia patut meminta maaf dan tidak akan 
berbuat sedemikian... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
sahaja putar belit.   
Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  ...Dan  juga  mengambil  tindakan 
terhadap pegawai-pegawai yang telah menyediakan jawapan tersebut.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik Yang 
Berhormat, time Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Baru sembilan minit.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lima minit 
Yang Berhormat.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Berhentilah, sakit telinga 
dengar.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Lima 
minit.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Last perkara Tuan Pengerusi. Jadi, 
akhir sekali... 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Ipoh 
Barat, bagi soalan bertulislah.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bahawa saya ada banyak faktor 
yang lain yang juga patut mengambil tindakan terhadap, pohon agar kita semua 
sebagai Ahli Parlimen di Parlimen ini, jangan hari ini kita mengikut emosi atau 
mengikut parti membuat keputusan kerana saya rasa di semua kawasan kita, kita 
ada bangsa berbilang kaum, Orang Asli, Melayu, Cina, India, Iban, Kadazan, kita 
perlu  tahu  bahawa  kenyataan-kenyataan  ini  tidak  patut  dibuat  oleh  seorang 
Menteri, lebih-lebih lagi seorang naib presiden.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu yang saya rasa perkara yang kita 
tidak boleh lepas. Saya tidak ada apa-apa dendam terhadap Yang Berhormat 
Menteri, saya tahu dia Menteri Pertahanan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya 
mahu time Yang Berhormat.   
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  harap  bila  membuat 
pengundian,  semua  orang  di  sebelah  sana  akan  berani  bangun  dan  buat 
sokongan kepada usul saya. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Machang...   
 
4.09 ptg.  
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Isu  di  hadapan  kita  adalah  merujuk  kepada  jawapan  oleh  Yang 
Berhormat  Menteri  berkenaan  dengan  kedudukan  kurangnya  penyertaan 
 
DR.9.12.2010  75
 
masyarakat  bukan  Melayu  di  dalam  perkhidmatan  tentera  kita,  tiga  cabang 
perkhidmatan. Saya cuba letakkan balik kepada perspektif perbahasan kita. Sudah 
tentulah Kementerian Pertahanan saya percaya mempunyai gambaran yang lebih 
tepat dan menyeluruh tentang bagaimanakah punca sebenar keadaan ini berlaku. 
Saya sempat menyemak laman web Kementerian Pertahanan yang memaparkan 
angka-angka yang sememangnya menggambarkan jurang penyertaan yang cukup 
luas di antara masyarakat bumiputera dan bukan bumiputera di dalam penyertaan 
angkatan tentera.   
■1610 
Saya percaya Tuan Pengerusi dan seluruh anggota Parlimen, kita boleh 
bersetuju  bahawa  isu  keselamatan  negara,  isu  pertahanan,  isu  keselamatan 
adalah isu yang seharusnya diberikan pandangan yang serius oleh seluruh Ahli-
ahli Parlimen berdasarkan kepada perspektif yang betul dan tepat.  Jauh sekali 
daripada niat dan percubaan untuk memanipulasikan keadaan atau pun untuk 
mempolitikkan suasana.   
Di  Dewan  ini  juga  semalam  Yang  Berhormat  Menteri  telah  pun 
mengemukakan kenyataan kementerian atau dalam bahasa Inggeris ministerial 
statement yang menjelaskan kedudukannya. Kalau boleh Tuan Pengerusi, saya 
cuba  memberikan  gambaran  kepada  anggota  Dewan  seluruhnya  bagaimana 
penyertaan yang menyaksikan jurang yang cukup besar dalam setiap cabang 
perkhidmatan.   
Pertama, saya meninjau sebentar tadi dalam laman web Kementerian 
Pertahanan daripada kekuatan anggota tentera. Sebagai contoh tentera darat bagi 
pegawai yang keseluruhannya berjumlah 7,000. Kita tahu dalam tentera ini ada 
pegawai dan lain-lain pangkat. Daripada 7,000 pegawai, komuniti Cina mewakili 
1.4%.  Komuniti  India  mewakili  2.2%  dan  lain-lain  etnik  0.4%  memberikan 
peratusan penyertaan bumiputera di peringkat pegawai ini dalam angkatan tentera 
ialah 96.2%. Ini yang saya maksudkan tadi jurang yang besar.   
Bagi tentera laut ada 2,500 pegawai. Kaum Cina 2.7%. India 2.5%. Lain-
lain etnik 2.5% memberikan penyertaan bumiputera ialah 94%. Begitu juga tentera 
udara. Pangkat pegawai di kalangan bumiputera ialah 93%. Lain-lain kaum cuma 
7%. Isunya  ialah bagaimanakah keadaan ini berlaku? Sudah tentulah Dewan 
boleh diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri. Fenomena ini wujud disebabkan 
oleh apa?  Apakah kementerian telah pun melakukan kajian yang menyeluruh 
terhadap perkara ini? Apakah ianya kesan kuota pengambilan bahawa penyertaan 
di dalam angkatan tentera tertakluk kepada sistem kuota?   
Kalau tidak kenapa begitu dingin sekali sambutan? Apakah kerana sistem 
reward  nya  tidak  begitu  menarik?  Kalau  itu  berlaku,  apakah  kaedah  untuk 
memberikan sistem perkhidmatan yang dapat lebih memancing minat penyertaan 
semua kaum.  Perkara-perkara ini yang saya percaya kalau kita berikan tumpuan, 
ianya  melampaui  daripada  kepentingan  politik  perkauman  kerana  ini  isu 
keselamatan.   
Kita  tidak  bersetuju  dengan  fenomena  ini.  Negara  jiran  kita  Tuan 
Pengerusi Singapura memang berdepan dengan masalah ini.  Satu rahsia umum 
bahawa  penyertaan  di  dalam  perkhidmatan  tertentu  kerana  Singapura 
mengamalkan dasar pertahanan, membina kekuatan lebih kepada tentera udara, 
forward  defend.  Kalau  ada  serangan  musuh  menjejakkan  kaki  ke  pulau  itu, 
bermakna Singapura tewas dan penyertaan lain daripada etnik Cina di Singapura 
untuk menyertai kekuatan tentera udara memang amat sukar.  Itu faktanya.   
76  DR.9.12.2010 
 
Saya percaya negara kita yang diasaskan oleh persefahaman, kekuatan 
pelbagai kaum, sudah tentulah asas pengambilannya tidak akan bersumberkan 
kepada kaum mana kamu wakili. Kalau kita tengok dalam sejarah penerima Pingat 
Gagah Berani, bukan sedikit etnik-etnik daripada kaum lain yang menerima darjah 
keberanian  ini.  Maknanya,  suatu  sweeping  statement  yang  mengaitkan 
penyertaan yang kurang daripada satu etnik terhadap sebab bahawa tidak punya 
semangat cintakan negara itu boleh kita semak dan kita pertikaikan lagi.   
Oleh  itu,  dalam  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  ini  Tuan 
Pengerusi,  saya  ingin  menggesa  Kementerian  Pertahanan  agar  langkah  dan 
tindakan  yang lebih  proaktif dalam kempen-kempen penyertaan ini hendaklah 
dilakukan secara menyeluruh dengan kempen-kempen yang lebih hebat tanpa 
mengira masa dan tanpa mengira sekatan penyertaan kaum.  Kalau itu boleh 
dilakukan, semakan-semakan terhadap ganjaran-ganjaran penyertaan dalam tiga 
sektor  perkhidmatan  ini.  Sistem  pertahanan  kita  Tuan  Pengerusi,  kita  sedia 
maklum mengutamakan sistem kekuatan tentera darat berbanding laut dan udara.   
Apakah bentuk tawaran atau prospek penyertaan terhadap perkhidmatan-
perkhidmatan  di  dalam  pasukan  tentera.  Kalau  ini  boleh  diterangkan  dengan 
penuh  tanggungjawab  oleh  pihak  kementerian,  saya  percaya  kenyataan-
kenyataan yang boleh mengundang kepada tafsiran, sentimen perkauman boleh 
kita lunakkan. Oleh kerana itu lah kementerian harus mengambil sikap berlapang 
dada untuk melihat bahawa duduk sebenar perkara ini tidak boleh dilihat dari 
sudut  perkauman  semata-mata.  Ianya  harus  dilihat  dari  sudut  tanggungjawab 
keselamatan dan mempertahankan negara secara keseluruhan.   
Asas perpaduan di antara kita sama ada anggota dalam Dewan di sebelah 
Barisan Nasional atau Pakatan Rakyat ialah apakala ianya menyentuh tentang isu 
keselamatan  dan  pertahanan  negara,  saya  percaya  kita  boleh  meletakkan 
kepentingan politik di tepi. Kalau kita boleh mengambil sikap ini, ada perkara yang 
boleh kita persetujui, ada perkara yang boleh kita sepakati, ada perkara yang 
boleh menjadi limit atau sempadan untuk kita politikkan. Barangkali kita terlepas 
cakap, barangkali juga kita punya maksud dan tujuan lain.   
Saya  tidak  mempunyai  keupayaan  membaca  lebih  daripada  itu  tetapi 
biarlah  hari  ini  kita  mengakui  hakikat  isu  dan  fakta  di  hadapan  kita  ialah 
penyertaan yang sangat kurang dari kalangan bukan Melayu dalam kekuatan 
pertahanan negara yakni angkatan tentera. Kenapa ini berlaku? Apa puncanya? 
Sudah  kah  kajian  dibuat?Apakah  saranan  penyelesaiannya?  Setakat  mana 
kementerian telah melakukan perkara ini. Ini antara perkara yang saya pilih dalam 
perbahasan ini Tuan Pengerusi. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jasin.   
 
4.17 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana  memberi  peluang  untuk  saya  mengambil  bahagian.  Saya  bangun 
sebenarnya  untuk  menolak  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat 
supaya menolak gaji RM10 daripada Yang Berhormat Menteri Pertahanan.   
Pertamanya,  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada 
Yang Berhormat Menteri Pertahanan di atas keberanian serta keikhlasan beliau 
untuk datang ke Parlimen memberikan penjelasan semalam. Beliau sebenarnya 
tidak  berniat  untuk  menyinggung  mana-mana  perasaan,  mana-mana  kaum  di 
 
DR.9.12.2010  77
 
negara ini. Bahkan dengan jelas beliau juga telah memaklumkan - beliau juga 
tidak bermaksud untuk mempertikaikan semangat patriotisme di kalangan bukan 
bumiputera di negara ini.   
Beliau dengan jelas menyebut bahawa sejarah membuktikan ramai wira 
negara berjuang menentang penjajah dan melawan pengganas komunis terdiri 
daripada kaum Melayu, kaum Cina, kaum India, kaum Iban, kaum Kadazan, kaum 
Dayak, kaum Sikh dan lain-lain. Mereka berkorban untuk kemerdekaan negara 
tetapi sebelum saya menjelaskan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Ringkaskan Yang Berhormat. Masa tidak panjang.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Jasin, kalau kita ikuti ucapan Yang Berhormat Ipoh Barat nampak 
sangat beliau menggunakan isu ini hendak melaga-lagakan kaum dalam negara 
ini. Ini lebih jahat sedangkan Yang Berhormat Menteri dalam kenyataannya jelas 
menunjukkan beliau menggunakan perkataan yang begitu lembut, yang begitu 
lunak,  yang  begitu  kalau  bahasa  Melayu  nya  yang  kita faham kerana  beliau 
menggunakan perkataan kemungkinan. Dia tidak cakap bangsa lain tidak ada 
patriotisme ini. Kemungkinan sebab-sebabnya.   
■1620 
Yang Berhormat Ipoh Barat ini sepatutnya dia ikhlaslah macam Yang 
Berhormat  Menteri  tetapi  dia  cuba  hendak  jadikan  isu  ini  isu  hendak 
membangkitkan kemarahan bukan Melayu kepada Melayu. [Disampuk] Ya lah, 
tujuan politiklah. Ini politiklah, tak ada ikhlas, tak ada apa-apalah. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu betul Yang Berhormat Sri Gading, 
itu betul apa yang saya kata.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Sebenarnya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Barat itu cukup jelas 
bahawa isu keselamatan adalah tanggungjawab bersama. Kalau satu-satu kaum 
sanggup bermati-matian untuk mempertahankan kedaulatan negara, jadi jangan 
persoalkan apa juga statement yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri. 
Menteri sebut cukup jelas, saya tengok ini tak ada cacat cela. Disebut di sini kalau 
kita baca dengan jelas - saya berpuluh-puluh kali saya baca. Dia kata di sini 
“Kementerian  Pertahanan  mendapati  penyertaan  kaum  bukan  bumiputera 
terutama  di  kalangan  orang-orang  Cina  dan  India  masih  berkurangan. 
Berkemungkinan disumbangkan atas faktor-faktor kerana kekhuatiran terhadap 
disiplin yang ketat dan berkemungkinan kerana ganjaran yang kurang menarik dan 
juga  berkemungkinan  kerana  masalah  tiada  galakan  daripada  ahli  keluarga 
ataupun berkemungkinan kerana semangat patriotisme yang belum cukup tinggi.” 
Saya  fikir  tak  ada  salahnya  kenyataan  begitu.  Saya  berikan  sedikit 
penjelasan di sini. Tengok kalau mengikut kaum kekuatan angkatan tentera pada 
ketika ini, kita  dapati sebanyak 98.67% kaum Melayu dan  bumiputera dalam 
tentera. Hanya 1.33% sahaja bangsa lain. Saya tengok tadi fakta yang diberi oleh 
Yang Berhormat Machang mungkin daripada perspektif yang lain, tetapi kalau 
saya berikan sedikit penerangan, di sini didapati kaum Cina dan kaum India lebih 
cenderung berkhidmat dalam TUDM dan TLDM yang kurang berhadapan dengan 
78  DR.9.12.2010 
 
musuh,  yang  tidak  berdiri  di  barisan  hadapan  macam  kami.  Tengok  di  sini. 
Selepas itu kita tengok kaum Cina dan India lebih cenderung berkhidmat sebagai 
pegawai. Itu sebab saya kata tadi data yang diberi oleh Yang Berhormat Machang 
tadi lain perspektif. Kita tengok ia lain, dia lebih cenderung berkhidmat sebagai 
pegawai berbanding dengan anggota lain-lain pangkat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh celah sedikit? 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Lepas  itu  kita  tengok, 
menamatkan perkhidmatan terlalu awal. Saya tak payah sebutkan tentang jumlah 
sebenar tetapi biar saya pergi kepada penjelasan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud, tak ada masa dah Yang Berhormat. 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Okey,  saya  pergi  kepada 
penjelasan.  Sebenarnya,  bagi  saya,  sepatutnya  kenyataan  Yang  Berhormat 
Menteri  tadi  tidak  sepatutnya  dijadikan  isu.  Sebenarnya  susunan  ayat  dan 
pemilihan perkataan dia cukup cermat sekali. ‘Berkemungkinan’ ini adalah satu 
agakan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini saya hendak cakap pasal 
perkataan, pasal perkataan. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: One of the possibilities. Saya 
tak kacau tadi orang cakap. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud yang kacau sikit, 
hendak tambah sikit. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, Yang Berhormat Kota 
Belud. Jemput, jemput. [Ketawa] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf, minta maaf Tuan 
Pengerusi. Terima kasih Abang Yang Berhormat Jasin. Tadi pasal perkataan tadi, 
dalam statement Yang Berhormat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  Kota  Belud,  jangan  berbincang  dengan  Yang  Berhormat  Jasin, 
berbincang dengan Pengerusi. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. 
Saya pandang sebelah sini. Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat 
Jasin mengatakan tentang penggunaan perkataan, Tuan Pengerusi. Kalau Yang 
Berhormat Jasin, saya katakan tidak menaikkan bendera sewaktu 31 Ogos, kalau 
saya katakan kepada  Yang Berhormat Jasin tidak berdiri tegak semasa lagu 
Negaraku dimainkan dan saya mengatakan kepada dia “Awak itu tidak patriotik, 
kurang  patriotik”,  tidak  bermakna  beliau  tidak  setia  kepada  negara  ini,  tidak 
bermakna dia derhaka kepada negara ini. Ini penggunaan ayat yang cukup baik 
Tuan Pengerusi. Jadi, saya rasa apa yang dibawa oleh pembangkang seperti 
mana kata Yang Berhormat Sri Gading, purely politics. Ingat itu Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mabuk, mabuk kuasa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik, sila 
Yang Berhormat Jasin. Gulung Yang Berhormat Jasin, gulung. 
 
DR.9.12.2010  79
 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Pengerusi, ini perkataan 
‘berkemungkinan’ ini sebenarnya satu agakan, dengan izin one of the possibilities. 
Jadi, bukan satu tuduhan – kita tak tuduh pun. Jadi, belum cukup tinggi semangat 
patriotisme itu ada dan ianya tidak bermaksud kita tidak setia, kita tidak patriotik 
kepada negara. Sama maksud macam kita belum cukup mahir ataupun orang 
yang dapat kelas kedua, belum cukup pandai sangat berbanding dengan mereka 
yang dapat kelas satu. Jadi, ada yang sanggup berkorban untuk negara, agama, 
bangsa  dan  keluarga  dengan  berbagai-bagai  cara.  Jadi  mereka  sanggup 
bersabung nyawa, harta dan tenaga tetapi ada di kalangan kita yang sanggup lari 
juga selamatkan diri sendiri. Ini memang wujud dalam masyarakat kita dan ini 
mencerminkan tahap semangat untuk berkorban yang berbeza-beza. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ha, sila sahabat saya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  masa  sudah  habis  Yang  Berhormat.  Masa  sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, ya. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Satu sahaja. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mana MIC dan MCA? [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Maknanya, mereka ini 
perlu belajar bahasa Melayu lagi supaya faham maksudnya. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tak payahlah. Tak payah Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi kesimpulan saya Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri jangan takut. Sebenarnya kenyataan Yang 
Berhormat Menteri cukup tepat dan cukup baik sekali. Kesimpulannya, kenyataan 
Menteri Pertahanan itu adalah cukup cermat dan cukup berhemah dan sewajarnya 
menimbulkan kesedaran kepada kita semua. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Oh,  mengaku  Menteri 
Pertahanan takut ya? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jika ia dilihat sebaliknya, maka 
orang yang bercakap sedemikian itu saya rasalah dia akan memberikan persepsi 
bahawa dia makan cililah dia terasa pedasnya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
[Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Rembau. 
 
4.25 ptg. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
Ahli  Parlimen  Rembau,  No.  Tentera  Darat  Malaysia  6210405  [Tepuk]  turut 
menyertai perbahasan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bangsa apa? India kah? 
80  DR.9.12.2010 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Untuk menolak usul yang telah 
dibawa oleh... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bangsa apa? India kah Yang 
Berhormat Rembau? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan Pengerusi, saya menganggap usul... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang terang, Yang 
Berhormat Rembau bukan parialah. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Pengerusi, saya menganggap 
usul yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat – tadi dia sebut 
bahawa ucapan yang telah dibuat oleh Menteri Pertahanan amat offensive, amat 
menghina  tetapi  saya  menganggap  usul  ini  amat  menghina,  amat  offensive 
kepada kita. [Tepuk] Ini kerana usul ini telah dikemukakan oleh seorang Ahli 
Parlimen, seorang pemimpin politik. Walaupun kalah dalam pemilihan parti baru-
baru ini tetapi daripada parti yang mengakui bahawa multiracial. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menang pun tak boleh jadi Menteri 
macam mana? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekurang-kurangnya saya menang 
dalam pemilihan saya. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Timbalannya  pun  jadi  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mengaku tak boleh jadi 
Menteri kah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Better to loose than to win tetapi tak 
ada post. Tak malu kah? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dah kalah duduk. Saya menang, itu 
soalan...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, peraturan 
mesyuarat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tak payahlah. Yang Berhormat Padang Serai, tak payahlah. Duduklah 
Yang Berhormat. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Kenapa?  Takut  kah? 
Membangkitkan point of order, takut dengan hujah? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, peraturan 
mesyuarat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Serai, tak payahlah Yang Berhormat. Duduklah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peraturan mesyuarat. 
 
DR.9.12.2010  81
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wang Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tak 
payahlah Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, Peraturan 
Mesyuarat 36(4). Saya merujuk kepada Yang Berhormat Sri Gading. P.M.36(4), 
“Adalah  menjadi  kesalahan  bagi  Ahli-ahli  Dewan  yang  menggunakan  bahasa 
kurang sopan (biadab).” Beliau menggunakan satu perkataan yang cukup biadab. 
Saya mohon dia tarik apa yang dia cakap dan mohon maaf kepada Dewan ini, 
Tuan Pengerusi. 
Seorang Ahli: Apa dia cakap? Apa dia cakap? 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  tak  ada 
menyentuh Yang Berhormat Padang Serai. Saya cuma kata Yang Berhormat 
Rembau bukan paria. Itu sahaja. Tak ada apa-apa. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tuan  Pengerusi,  beliau 
menggunakan perkataan yang biadab. Saya minta... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Seorang Ahli: Balik pergi sekolahlah. Apa masalah you? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Serai sukalah buat... Saya tahulah Yang Berhormat baca buku 
itu. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Tuan Pengerusi 
buat satu keputusan. 
Beberapa Ahli: Tak payah, tak payah. [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Keputusannya, duduklah 
atau keluarlah.   
Seorang Ahli: Keputusannya balik ke sekolah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  tak  hendak  duduk,  macam  mana  hendak  buat  keputusan?  Yang 
Berhormat, dengar Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Di bawah P.M.36(4), 
perkataan yang kurang sopan ataupun unparliamentary ditujukan kepada ahli yang 
tertentu  tetapi  ini  dia  bukan  ahli  itu  dituduh  sedemikian.  Itulah  kenapa  Yang 
Berhormat,  dahulu  Erskine  May  menggariskan  apa  perkataan-perkataan  yang 
dikatakan tidak bersopan ataupun unparliamentary. Semenjak edisi yang 2004, 
tidak – not anymore disenaraikan perkara-perkara unparliamentary word ini oleh 
kerana perkataan yang dikatakan unparliamentary must be read in the context. 
Jadi Yang Berhormat, saya faham ini semua Yang Berhormat. Jadi, tak ada... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lesson number one. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ruling saya, keputusan saya muktamad Yang Berhormat dalam soal 
ini. Kalau tak puas hati, Peraturan Mesyuarat 42. Minta maaf.  
■1630 
82  DR.9.12.2010 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Walaupun perkataan itu tidak 
ditujukan, itu tidak bermakna bahawa mana-mana satu perkataan yang biadab dan 
kurang sopan boleh digunakan di dalam Dewan ini. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Degil betul dia ini. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Oleh  kerana  saya  duduk 
dalam Dewan ini dan melihat, mendengar satu perkataan yang biadab dan kurang 
sopan itu saya minta perkataan itu ditarik balik. Tuan Pengerusi suruh dia tarik 
balik. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Padang Serai juga biadab. Saya menggunakan perkataan saya tidak pandang 
Yang Berhormat Padang Serai pun saya pandang ke Yang Berhormat Rembau 
saya kata, yang jelas Yang Berhormat Rembau bukan ‘paria’. Saya tidak pandang 
sebelah sana pun saya pandang ke Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
Yang Berhormat Sri Gading tolong duduk Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia pun menggunakan 
perkataan ‘biadab’ dia tuduh saya biadab kenapa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat tolong duduk Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya pun ada maruah 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
dengar Yang Berhormat, saya dengar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan dia senang-
senang sahaja saya pun ada maruah juga.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini kita tahu kamu ada maruah 
tetapi kamu menggunakan perkataan yang biadab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Pengerusi saya minta 
Tuan Pengerusi berlaku adil dan membuat satu keputusan.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Ini  apa  ini,  tuduh-tuduh 
bangun cakaplah.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah. Yang Berhormat Padang Serai. Saya tidak hendak digertaklah duduk di sini 
Saya tidak suka juga digertak. Ini soalan defense saya empat tahun setengah 
dalam huta Yang Berhormat. Soalan berani takut saya tidak pernah takut Yang 
Berhormat. Saya tengok orang mati otak berteraburan pun saya sudah pernah 
tengok. Saya tidak hendak digertak. Jadi saya sudah bagi keputusan tadi kalau 
tidak puas hati gunakan peraturan. Yang Berhormat kata Yang Berhormat Sri 
Gading biadab dan sebagainya pun saya tidak kira itu, saya sudah ambil itu.  Oleh 
kerana Yang Berhormat Sri Gading sebut kepada orang lain yang saya pandang 
bukan salah.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
 
DR.9.12.2010  83
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak payahlah Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tuan  Pengerusi  kita 
menghormati  Tuan  Pengerusi  sebagai  Speaker.  Apabila  saya  mendengar 
perkataan itu dan saya memahami bahawa perkataan itu satu perkataan yang 
biadab  dan  kurang  sopan  menjadi  tanggungjawab  saya  dalam  Dewan  ini 
mengemukakan kepada Tuan Pengerusi. Saya membuat ini demi keadilan saya 
tidak mahu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itulah 
saya faham. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mungkin beliau tidak tengok 
sendiri dan... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tuan  Pengerusi 
setakat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
faham Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sebagai seorang Ahli Dewan 
saya mendengar itu adalah perkataan biadab dan kurang sopan. Saya minta Tuan 
Pengerusi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya kata bukan ‘paria’ 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah dengar cakap Yang Berhormat. Saya sudah buat keputusan kalau tidak 
setuju  keputusan  saya  buatkan  usul  itu  sahaja  Yang  Berhormat.  Saya  tidak 
hendak lagi.  Okey Yang Berhormat Rembau sila. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
yang  lain  itu  diam.  Ini  usul  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  66(9)  ada  dalam 
peraturan kita kena dengar ucapan orang. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kita 
pun maafkan Yang Berhormat Padang Serai kerana dia pun tension sebab dia 
kalah  baru-baru  ini  dia  marah  dengan  Yang  Berhormat  Gombak.  Saya  rujuk 
kepada  perkara  tadi  betapa  offensive  nya  usul  ini  yang  diperkenalkan  yang 
dibentangkan  oleh  seorang  daripada  parti  politik.  Ini  soal  perkauman  yang 
mengaku diri sebagai parti berbilang kaum, tetapi kalau sebenarnya kita melihat 
hampir tiada seorang pun ahli Melayu. Tengok wakil rakyat mereka tidak ada 
seorang pun daripada kaum India... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya masuk UMNO kah?  
Boleh saya masuk UMNO? Boleh? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak boleh tidak boleh. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Boleh?  Boleh?  Can  I  become 
member UMNO? Nonsense! 
84  DR.9.12.2010 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi atas kesedaran itu parti yang 
mengakui dirinya sebagai multiracial tidak ada seorang pun Ahli Parlimen wakil 
rakyat di Dewan Rakyat daripada kaum lain... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila kita ada tidak mengakui. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Daripada kaum Melayu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita pun ada. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: I come to give a lecture. Tebalkan 
muka dia hendak bagi lecture kepada Menteri Pertahanan... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Cerminkan diri dulu tengok parti dia 
dulu, parti multiracial tetapi seorang pun daripada kaum Melayu tidak ada and you 
want to lecture us about the racism   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai duduklah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: And he can talk about unpatriotism. 
Itu asas dia.. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Itulah sebabnya, itulah sebabnya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Rembau 
beri laluan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat saya di atas ini Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi ya, ya. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Batu you memang 
you duduk.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, Yang 
Berhormat Batu duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Rembau tidak bagi 
jalan duduk-duduk.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai duduk Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Sebab itu  apabila kita melihat 
kepada apa yang disebut oleh Menteri Pertahanan. Tadi sahabat saya daripada 
Yang Berhormat Jasin... 
Tuan  N. Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Cakap pandai  tetapi  tidak 
mahu kasi kita laluan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat  duduk.   
 
DR.9.12.2010  85
 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Sahabat  saya  daripada  Yang 
Berhormat Jasin sebut perkara yang benar. Kalau kita memahami bahasa, bahasa 
kebangsaan, bahasa Malaysia kita baca Hansard apa yang disebut oleh Menteri 
Pertahanan cukup jelas. Bukannya  affirmation bukannya cakap bahawa inilah 
sebabnya tetapi dia kata berkemungkinan, mungkin, may be, may be, do you 
understand, you don’t understand never mind, don’t ask that question. Bahasa... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Memang  bakal  Timbalan 
Menterilah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I’ll be doing to be a Minister, you are 
not Minister ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
Yang Berhormat Ipoh Barat... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] Duduklah, you memang 
tidak patriotiklah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You are not appointing as Deputy 
Minister.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang 
Berhormat Ipoh Barat is that... you have, dengan izin. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You could be Oxford trained… Like 
MP… 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Rembau 
dengarlah Yang Berhormat Rembau.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Padang Serai... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  Tetapi Yang Berhormat Rembau yang menang 
pun tidak apa apa-apa buat apa! 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai terima kasih Yang Berhormat.   
Seorang Ahli: Sudah kalah sudahlah. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi Tuan Pengerusi saya hendak 
berbalik kepada hujah. Apa yang dibangkitkan di sini adalah soal yang serius. 
Penglibatan masyarakat Cina, masyarakat India, masyarakat kaum minoriti dalam 
Angkatan  Tentera  Malaysia.  Sewaktu  saya  ada  dalam  askar  wataniah  dalam 
kursus asas daripada 98 orang rekrut, 96 adalah Melayu, dua sahaja India. Jadi 
kita perlu tanya kenapa perkara ini wujud? Itu baru wataniah belum lagi regular 
tetapi saya mendengar jawapan yang diberi oleh Menteri apa yang dibuat oleh 
kementerian,  usaha-usaha  yang  dibuat  oleh  kementerian,  inisiatif  daripada 
kementerian untuk meningkatkan lagi kesedaran di kalangan masyarakat India, 
masyarakat  Cina,  masyarakat  Malaysia  secara  keseluruhannya  tentang 
penglibatan dalam Angkatan Tentera Malaysia cukup. Akan tetapi apabila kita 
berdepan dengan isu macam ini di mana satu kenyataan petikan itu dipolitikkan, 
86  DR.9.12.2010 
 
diracializekan dengan izin oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab seperti 
parti-parti pembangkang. Maka jadilah isu yang racist. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya parti UMNO memang parti 
racist.  Memang Ketua Pemuda dari UMNO... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  minta  Ketua 
Pembangkang bagi nasihat sedikit kepada Yang Berhormat Padang Serai ini.   
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dia tunjuk herolah 
Yang Berhormat Padang Serai pasal menyokong Mohamed Azmin Ali sekarang.   
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih.  Tuan 
Pengerusi saya ingin minta penjelasan daripada... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau saya kalah tidak ada 
jawatan tidak apa. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu hendak hidup, 
Yang Berhormat Padang Serai hendak... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini menang tidak ada apa pun.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai, Yang Berhormat Padang Serai. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Padang 
Serai ingat ini PIBG kah? Tuan Pengerusi saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Rembau yang mempunyai hujah yang begitu baik tadi. Ini soal serius. 
Saban hari kita mendengar ucapan daripada rakan-rakan kita pembangkang. Apa 
mereka kata? Baru tadi kita dengar daripada Yang Berhormat Machang berlapang 
dada. Berlapang dada untuk memikirkan isu-isu yang besar dalam negara kita. 
Malah sejak tahun 2008 mereka minta kita untuk berani membincangkan soal apa 
Tuan Pengerusi, yang dianggap tabu. Istana, perkauman, agama. Tidak apa tetapi 
kalau sudah sampai ke tahap patriotisme ini isu tentang masalah kemasukan 
orang-orang bukan Melayu di dalam tentera ini dianggap sebagai satu perkara, 
yang  dianggap  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  sebagai  perkauman,  ‘telinga 
nipis’. Saya rasa Yang Berhormat ini adalah satu permainan politik yang tidak 
boleh dimaafkan. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Pengerusi [Datuk  Ronald Kiandee]:  Yang  Berhormat Rembau 
boleh habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Rembau 
bagi laluan, penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sudah pasti Tuan Pengerusi. Saya 
tidak  ada  masa  lagi  saya  cuma  setuju  dengan  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Kota Belud bahawa ini isu serius cukup serius.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya setuju. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ketua Pemuda UMNO takut 
dalam Dewan.   
 
DR.9.12.2010  87
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak menggulung Tuan 
Pengerusi.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Patutlah  Ketua  Pemuda 
UMNO tidak ada jawatan menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Just one line. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak, saya hendak gulung sebab 
tidak ada masa.  Tidak ada masa sila duduk sila duduk. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya duduklah Yang Berhormat. 
Yang Berhormat saya minta habiskanlah Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak payah hendak jadi batu api. 
Minta maaf Yang Berhormat Sekijang saya hendak gulung, hendak gulung. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sedikit sahaja. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Gulung,  gulung.  Apabila  kita 
pertimbangkan usul ini kita kena tanya diri kita ini soal pertahanan negara, ini soal 
life and death hidup dan mati. Apabila Menteri buat kenyataan yang begitu jelas 
kita mengimbangkan antara apa yang Menteri buat dan apa yang pembangkang 
buat.  Apa yang sebenarnya pembangkang buat untuk menggalakkan penyertaan 
orang ramai dalam Angkatan Tentera Malaysia? Apa yang kita melihat hari ini 
diburukkan institusi pertahanan negara, pergi ke luar negara menyatakan bahawa 
kapal selam tidak boleh, itu tidak boleh ini dan sebagainya. Membocorkan segala 
rahsia kerajaan, rahsia negara kepada dunia luar.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Eh apa salah betul tidak?   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dengar.. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita kena katakan kebenaran 
itu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai.  Yang Berhormat Padang Serai jangan ganggu perjalanan mesyuarat Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Betul tidak boleh selamkan itu 
hari? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Laporan polis telah dibuat bukan... 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Sudah  kalah 
hendak patah balikkah? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Buatlah laporan polis, siapa 
yang menghalang... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bukan oleh penyokong kerajaan 
tetapi laporan polis dibuat oleh... 
88  DR.9.12.2010 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar,  sebentar  Yang 
Berhormat.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Buatlah  banyak-banyak 
laporan polis.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kapten Abdul Rahman Ayub yang 
menjadi Ketua Sel Pasukan Kapal Selam TLDM terhadap seorang Ahli Parlimen 
daripada  pembangkang  daripada  Parti  Keadilan  Rakyat  atas  tindakan  dan 
kenyataan beliau di luar negara. 
■1640 
Kita  mengimbangi  antara  Barisan  Nasional  yang  mempertahankan 
negara, yang mempertahankan watan, yang mempertahankan institusi pertahanan 
negara... [Tepuk] Dengan pembangkang yang hanya dapat mempolitikkan isu ini 
dan mencemarkan imej pertahanan negara. Atas sebab itu saya dengan sekeras-
kerasnya menolak usul daripada Yang Berhormat Ipoh Barat. [Tepuk] Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Boleh  dipertimbang  untuk 
Timbalan Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri. 
 
4.41 ptg. 
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan 
Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Barat 
yang sungguh-sungguh berminat. [Dewan riuh] Saya ulangi, ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat sebanyak-banyaknya yang sangat berminat 
dengan  Angkatan  Tentera  Malaysia.  Saya  sendiri  akan menyemak  bila  Yang 
Berhormat telah memohon menjadi anggota tentera. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya beritahu bila? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak perlu 
jawab begitu, Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat ada menyebut 
ramai kawan-kawan dalam Angkatan Tentera Malaysia di dalam pelbagai kaum. 
Saya ingin menyebut beberapa kajian yang telah dilakukan. Akan tetapi sebelum 
itu saya ingin mengucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Machang 
yang dengan berlapang dada, dengan hati yang terbuka mahu melihat apakah 
faktor-faktor yang menyumbang kepada ketidakminatan bukan bumiputera untuk 
masuk dalam angkatan tentera. Ini pandangan yang rasional. 
Begitu juga kita lihat Yang Berhormat Jasin, mantan pegawai tentera. 
Bagaimana  sukarnya  beliau  menjadi  pegawai  tentera  dan  kini  apabila  beliau 
dicabar  dengan  pandangan-pandangan  yang  menghina  maka  beliau  bangun 
sebagai Ahli Parlimen yang mempertahankan - bukan saya, tetapi hakikatnya 
memang  bahawa  untuk  masuk  sebagai  pegawai  dan  anggota  tentera  perlu 
komitmen yang cukup tinggi. 
Begitu  juga  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Rembau.  Beliau  sanggup 
menjadi  Askar  Wataniah  walaupun  ditawarkan  oleh  pegawai-pegawai  untuk 
 
DR.9.12.2010  89
 
menjadi pegawai tetapi beliau sanggup menjadi prebet  biasa  di  dalam Askar 
Wataniah. Yang Berhormat Sri Gading mencelah, Yang Berhormat Kota Belud 
mencelah,  Yang  Berhormat  Lipis  mencelah,  Yang  Berhormat  Padang  Serai 
mencelah di celah-celah. [Disampuk] 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Cerita  apa  ini?  Jawablah. 
Jawablah Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, saya ingin 
menyebutkan beberapa kajian empirical yang dibuat oleh pengkaji-pengkaji. Satu 
kajian  yang  dibuat oleh seorang profesor  yang  bernama Profesor Madya Dr. 
Nasrudin Mohammed dan juga Dr. Ismail Sualman serta kajian yang dibuat oleh 
Ishaq  Haji  Muhammad  dari  Paisley  Business  School  -  University  of  Paisley, 
Paisley, United Kingdom  dan Dr. Hussain Asifa dari Scottish Centre for War 
Studies  –  Glasgow  University  at  Glasgow,  United  Kingdom  dalam  Journal  of 
Personnel Review. 
Saya tidak merujuk perkara ini dalam kajian untuk Malaysia tetapi di dalam 
kajian untuk rakyat British. Apakah faktor-faktor yang menyebabkan rakyat minoriti 
British tidak menyertai ketenteraan. 29% - kerana masalah isu perkauman dan hak 
persamaan. 20% - mereka tidak menyertai kerana kurang pengetahuan mengenai 
ketenteraan.  13%  -  profesion  ketenteraan  yang  kurang  menarik  termasuklah 
disiplin  dan  latihan  yang  ketat  dalam  latihan  ketenteraan.  13%  -  kerjaya 
ketenteraan yang dianggap boleh menjejaskan kehidupan keluarga. 8% - tidak 
menyukai perkhidmatan ketenteraan. 7% - kurangnya semangat patriotisme. 
Ini  kajian  terhadap  rakyat  British.  Kajian  yang  dibuat  oleh  Profesor 
Nasrudin menyebutkan beberapa perkara yang telah saya sebutkan dalam kajian 
empirical yang dibuat oleh Angkatan Tentera Malaysia. Saya tidak menyebutkan 
peratusan itu kerana ia dibuat secara kualitatif, bukan dibuat secara kuantitatif. Ini 
methodology research di dalam mana-mana kajian secara empirical. Oleh yang 
demikian apa yang saya sebutkan di dalam Hansard yang cukup jelas diputar-
belitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, kerana mahu mencari isu ketika beliau 
mahu bertanding jawatan dalam DAP Perak. [Dewan riuh] Saya tidak pernah 
menyebut pun perkataan lack of patriotism, tidak pernah sedikit pun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tidak ada modal, 
Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Cuma saya kata - disebutkan 
Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Rembau berkemungkinan semangat 
patriotisme belum cukup tinggi. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, minta maaf. Habis 
topik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ertinya semangat patriotisme 
ada tetapi belum cukup tinggi. Kalau dalam bahasa Melayu difahami benar-benar, 
maka tidaklah perkara itu diputar-belitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Kerana 
tidak faham bahasa Malaysia lah dan pengetahuan bahasa Malaysia nya mungkin 
tidak dapat A+... Begitulah... [Dewan riuh] yang dibuat oleh beliau. 
Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Kenapa  [Dewan  riuh]  Ministerial 
statement Yang Berhormat? Yang benar kerana desakan. Yang Amat Berhormat 
90  DR.9.12.2010 
 
Timbalan Perdana Menteri kata Yang Berhormat patut minta maaf bukan? Yang 
Berhormat boleh saya tanya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak bagi 
jalan Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Barat, duduklah Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
boleh saya tanya? 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oleh yang demikian, saya ingin 
menyebutkan bahawa kenyataan yang saya sebutkan semalam... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi jalan lagi, 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Takut kah? Takut? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seorang Menteri Pertahanan takut 
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat. Takut? 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Saya  sebutkan  bahawa 
kenyataan  semalam  adalah  satu  kenyataan  untuk  menjelaskan  kepada  Yang 
Berhormat bahawa saya  tidak berhasrat untuk menyinggung perasaan mana-
mana kaum. [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bagi saya laluan. Bagi saya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Ipoh Barat 
bagi saya perjelaskan dahulu. Duduk dahulu, duduk. Ikut peraturan Dewan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  ikut 
peraturan mesyuarat, Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Duduk dahulu, saya belum 
habis ayat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
Ahli Yang Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat Batu, saya minta duduk 
Yang Berhormat. Menteri kata tidak bagi jalan lagi Yang Berhormat, duduk. Tidak 
bagi jalan lagi, duduk. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Minta  penjelasan.  Minta 
penjelasan dari apa yang Menteri cakap itu. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat menyebut 
kononnya pada 9 hari bulan, Yang Berhormat mencabar saya di Dewan yang 
mulia ini untuk saya tunggu pada jam 11.30 pagi. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kenapa lari? 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tidak lari dan tidak pernah 
takut dengan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat lari. 
 
DR.9.12.2010  91
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya telah beritahu kepada Yang 
Berhormat. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Saya  ada  kerana  saya 
menjawab soalan nombor satu. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Itu  tidak  menjadi  asas.  This  is 
Parliament.  Yang  Berhormat  menjadi  Ahli  Parlimen,  patut  ada  di  sini. 
Tanggungjawab di mana? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengar - saya ada kunjungan... 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Kontrak  beli  senapang?  Ini 
tanggungjawab,  Parlimen  kontrak...  [bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak jawab soalan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You are running away from reality. 
Takut. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tanggungjawab saya adalah 
menjawab soalan yang pertama dan saya telah jawab, saya tidak takut. Pada 
pukul 11.30 pagi, saya ada lawatan daripada Setiausaha Pertahanan Amerika 
Syarikat yang lebih mustahak daripada Yang Berhormat Ipoh Barat. Itu sebab 
saya pergi... [Dewan riuh] 
Saya bukan takut. Saya bukan takut dan saya tidak pernah sebut adanya 
perkataan non-patriotic. Tidak pernah sebut. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat penjelasan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
nanti Menteri bagi jalan Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, kalau sedemikian 
Yang Berhormat penjelasan. Yang Berhormat Padang Rengas hendak tolong? 
Hendak tolong dia? Yang Berhormat... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
jangan putar-belitkan kenyataan saya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak pernah putar-belitkan. Saya 
katakan yang fakta. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Get his attention... 
92  DR.9.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
sebentar Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat, jangan putar 
belit fakta. Apa yang saya nampak Yang Berhormat tidak pernah hormat kepada 
perkataan bahasa Malaysia dan tidak jelas maksudnya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bagan Datok, 
bagi saya laluan. Minta penjelasan. [Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
sebentar, Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat ikut peraturan mesyuarat. 
Perkara  ini  kita  boleh  discuss  secara  baik,  secara  sihat  dengan  mengikut 
peraturan  mesyuarat.  Saya  tahu  bagaimana  pentingnya  isu  ini  kepada  Yang 
Berhormat, tetapi begitu juga isu ini penting kepada Menteri. Kita dengar mengikut 
peraturan mesyuarat dan dapat mengikuti peraturan mesyuarat. Terima kasih. Ya, 
sila Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Penjelasan.  Yang  Berhormat 
Menteri, sebenarnya saya tidak memutar-belitkan langsung. Sebenarnya Yang 
Berhormat, sekarang membawa alasan yang baru kerana hari itu apabila saya 
bangun selepas Yang Berhormat menjawab saya mengatakan saya ada asas 
untuk  mengambil  tindakan,  memberitahu  kepada  Tuan  Pengerusi  untuk 
mengambil  tindakan  saya  mempelawa  Yang  Berhormat  untuk  berada  di  sini 
sehingga 11.30 pagi. 
■1650 
Yang Berhormat lari dari sini. Hari ini lepas satu bulan baru mengatakan 
ada lawatan dan sebagainya. Jangan kata di seluruh dunia ini, di Kementerian 
Pertahanan hanya Yang Berhormat sahaja boleh membuat kerja atau berjumpa 
dengan pihak-pihak di luar negara.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You are not the only person. You are 
dispensable Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu mustahak. Nombor satu. Nombor 
dua, kalau saya tidak salah Yang Berhormat, Yang Berhormat telah diarahkan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri.  Bukankah  dia 
mengarahkan  untuk  memberi  penjelasan  yang  secukup-cukupnya  dan  cakap 
meminta  maaf  jika  perlu?  Tidak  ada  apa-apa  pertikaian  mengenai  perkara 
tersebut. Tidak berani kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ha? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup ya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya. 
 
DR.9.12.2010  93
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Padang Serai duduk. Yang Berhormat... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk,  Yang  Berhormat 
Padang Serai duduk. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu penjelasan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk  dahulu.  Yang 
Berhormat Menteri sedang menjawab. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Lawatan  Setiausaha 
Pertahanan Amerika Syarikat telah ditetapkan sebulan setengah sebelum Yang 
Berhormat cabar saya, yang kononnya saya takut. 11.30 pagi beliau mengadakan 
kunjungan hormat ke Kementerian Pertahanan. Saya harus menghormati tetamu. 
Kenapa saya harus berada di Dewan kerana semata-mata cabaran daripada Ahli 
Yang  Berhormat?  Penting  sangatkah  seorang  kaki  putar  belit  yang  memutar 
belitkan  kenyataan  saya,  saya  perlu  tunggu  di  sini?  Sudahlah  kalah  dalam 
pertandingan DAP. Kalau DAP mahu tentulah menang. Itu sebab DAP pun tidak 
mahu, kalah. Lepas ini jangan bertanding lagilah. [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya... 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang kedua... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang kedua, tentang arahan 
daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Selepas beliau buat 
kenyataan di Tokyo, beliau tidak mengetahui dan tidak membaca Hansard ketika 
itu. Apabila saya perjelaskan bahawa saya tidak pernah menyebut tentang lack of 
patriotism.  Saya  jelaskan  ini  semata-mata  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  yang 
memutarbelitkan. Dia kata “tidak payah minta maaflah. Kenapa saya hendak minta 
maaf  dan  apa  yang  saya  tidak  ikut  arahan  kepada  beliau?”  Penjelasan  di 
Parlimen, saya buat penjelasan secara berhemah di Parlimen semalam dan sehari 
selepas keluarnya kenyataan itu saya membuat kenyataan akhbar.  
Sekali lagi kenyataan akhbar itu diputarbelitkan juga oleh Yang Berhormat 
Ipoh Barat. Saya ikhlas, saya ramai kawan India. Pengundi-pengundi saya ramai 
India, ramai orang Cina. Saya tidak pernah ada racial dan prejudice dengan izin 
dengan mana-mana kaum. [Dewan riuh]  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Keluar Dewan] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan! Penjelasan. Ministerial 
statement... 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Hei!  Jangan  balik.  Tolonglah. 
Kasihan Yang Berhormat Ipoh Barat. [Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dibuat kerana untuk menjaga undi 
bukan Melayu di kawasan Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Mana DAP lain?  
94  DR.9.12.2010 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You know how sensitive it is. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, saya berada... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat pada pilihan raya 
dahulu pun bukan menang undi majoriti yang banyak. Kecil. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat 
seorang sahaja. Yang Berhormat Ipoh Barat you are alone already, you are alone! 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Yang  Berhormat  jangan 
ganggu. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Setiap tahun bukan macam... 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat tolong duduk. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Lone ranger. Only Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kena dengar dahulu penjelasan 
saya. Yang Berhormat kena dengar penjelasan saya. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Yang  Berhormat  Padang  Serai 
sahaja, kasihan seorang. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kena dengar penjelasan saya. 
Saya ingin tanya Yang Berhormat, pernahkah Yang Berhormat berada di kampus 
ketika berada di universiti bersahabat dengan lain-lain kaum yang duduk satu 
bilik? Ketika saya berada pada tahun akhir di Universiti Malaya rakan sebilik saya 
adalah seorang India. Rakan sebilik bukan satu dorm. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Doesn’t make any different. [Ketawa]  
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dan sehingga sekarang beliau 
menjadi sahabat saya.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tuan  Pengerusi,  tidak 
relevanlah. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Itu menunjukkan saya tidak 
pernah ada racial prejudice. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Yang Berhormat, oleh kerana Yang Berhormat tanya saya boleh 
beritahu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seorang kawan yang duduk dengan 
saya adalah seorang Melayu dan hakim besar. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi dalam keadaan yang 
demikian apa yang ingin... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hakim di Mahkamah Tinggi. [Dewan 
riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
duduk Yang Berhormat. 
 
DR.9.12.2010  95
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: He is a judge in High Court. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya jelaskan, usaha-usaha 
yang telah dibuat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa Yang Berhormat hendak kata?  
Saya ada saudara Melayu juga. What are you talking? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Oleh  Kementerian 
Pertahanan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Yang Berhormat Menteri, 
minta laluan. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebagaimana yang diminta 
oleh Yang Berhormat Machang... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Penjelasan Menteri. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi Yang Berhormat, Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah jelas kata Yang Berhormat tidak 
perlu untuk minta maaf tetapi Yang Berhormat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Very simple, Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Padang Serai. 
Seorang Ahli: Buat apa bagi dia jalan? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey terima kasih. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada sebut lack of patriotism, kemudian kata tidak cukup tinggi 
patriotisme, kurang patriotisme. Apakah maksud Yang Berhormat Menteri tentang 
kata-kata ini, daripada mulut Yang Berhormat Menteri sendiri apabila sanggupkah 
Yang Berhormat Menteri mengatakan ini kepada pegawai-pegawai dan kepada 
mereka yang menjawat jawatan tinggi dalam UMNO yang di charge atas tuduhan-
tuduhan rasuah dan sebagainya. Itu boleh dikatakan cukup patriotisme kah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri! Cara 
Yang Berhormat Menteri kata tadi itu kurang patriotisme. Saya tidak boleh terima. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita ini semua sama tidak kira 
sebab itu saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh sertai KEADILAN, kita 
sama untuk semua. Menang kalah tidak ada sebab. [Ketawa] [Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, DAP tidak 
mahu sama Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat berada dalam UMNO lah. 
Terima kasih. [Ketawa] Kita tidak perlu. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi, sebagai mana 
yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Padang  Serai  itulah  sifat  orang  kalah 
tanding timbalan presiden. [Tepuk] Bukan timbalan, naib presiden. Saya tarik balik. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Hello!  Yang  Berhormat 
Menteri, kalah menang sama sahaja cuma... 
96  DR.9.12.2010 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Padang Serai... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menang atau kalah mesti ada 
hati hormati satu perjuangan. [Dewan riuh] Ini bukan macam Yang Berhormat 
Menteri sekali itu.  
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Bila  kawan  kena,  ikut 
kemudian pusing balik. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai duduk Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Apa  ini  Yang  Berhormat 
Menteri? Kena steady. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya cukup 
bagi amaran kepada Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat patuh kepada 
peraturan mesyuarat.   
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Pengerusi,  saya 
menggulung.  Kementerian  Pertahanan  sentiasa  berusaha  untuk meningkatkan 
penyertaan warganegara bukan bumiputera khususnya kaum Cina dan India ke 
dalam perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia. Pada dasarnya, adalah salah 
satu  perkhidmatan  yang  cukup  menarik.  Oleh  yang  demikian,  ATM  sebagai 
sebuah perkhidmatan yang versatile dan terbuka kepada semua warganegara 
yang layak dan berminat dengan penugasan lasak sebagai anggota tentera telah 
mengambil beberapa langkah yang dilakukan dengan kerjasama pelbagai pihak.   
Disarankan juga oleh Yang Berhormat Machang supaya Angkatan Tentera 
Malaysia menambahbaikkan skim dan syarat perkhidmatan, gaji dan elaun. Ini 
selari dengan hala tuju pemodenan modal insan Angkatan Tentera Malaysia di 
bawah dengan izin Fourth Dimension Malaysia Armed Forces ke arah k-Soldiers.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Keluar Dewan] 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ertinya Yang Berhormat Ipoh 
Barat, dia takut untuk berada di Dewan ini. Jadi tuduhan itu balik kepada dia. 
[Ketawa] Selain daripada itu, Angkatan Tentera Malaysia juga mengambil langkah 
ke hadapan bagi memperlengkapkan peralatan dan aset-aset ke arah pelancaran 
pelaksana tugas. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.   
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Langkah  peningkatan 
penambah dan penambahbaikan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tersebut  adalah  seperti 
berikut:- 
(i)  mempergiatkan dan menambahkan lagi bilangan promosi 
kerjaya  ATM  bersama-sama  dengan  persatuan-
persatuan, NGO pelbagai kaum bagi meningkatkan sistem 
penyampaian  kepada  kaum  India,  Cina  dan  lain-lain 
kaum; 
 
DR.9.12.2010  97
 
(ii)  mengadakan  pameran  dan  ceramah  kerjaya  ATM  di 
sekolah-sekolah menengah dan berasrama penuh yang 
terdiri daripada pelbagai kaum serta institusi pengajian 
tinggi awam dan swasta; 
(iii)  mencetak  dan  mengedarkan  brosur  dan  pamflet 
mengenai peluang kerjaya dalam ATM kepada kaunselor 
di  sekolah-sekolah  Cina,  India,  NGO  dan  lain-lain 
pertubuhan; 
(iv)  mengagihkan korporat video berkenaan dengan ATM dan 
peluang-peluang kerja dalam ATM; dan 
(v)  mengadakan  dan  merancang  papan  iklan  dan  lain-lain 
dengan izin below the line advertisement activities. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Pengerusi... 
  Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Penjelasan.  Saya  hendak  tanya 
adakah Yang Berhormat... 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Sekian  sahaja. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak beranikah Yang Berhormat? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Bukan  habis.  Dia  lari  dari 
tanggungjawab.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Dia  takut  untuk  jawab  soalan. 
[Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You must be ready to take me on. 
Jangan! Bukan macam Yang Berhormat Rembau dan sebagainya, larikan diri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Usul di bawah 
Peraturan Mesyuarat 66(9) bagi Maksud Bekalan B.60, Kementerian Pertahanan 
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat 
dikurangkan  sebanyak  RM10  daripada  Maksud  Bekalan  B.60,  Kementerian 
Pertahanan,  Kod  10000  –  Emolumen,  iaitu  dengan  memotong  gaji  Menteri 
Pertahanan sebanyak RM10 hendaklah disetujukan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, belah bahagi. Saya 
pohon belah bahagi. 
■1700 
98  DR.9.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
oleh kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagian, 
maka mengikut peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintah supaya satu belah 
bahagian dijalankan sekarang...   
[Loceng dibunyikan] 
[Dewan berbelah bahagi] 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Undian dijalankan sekarang. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  telah  menerima 
keputusan pengundian dan keputusan undi adalah seperti berikut:  
Ahli-ahli yang bersetuju 33 undi. [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 69 undi. [Tepuk] 
Usul tidak disetujukan. 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kepala  B.60  dan  Kepala 
Pembangunan P.60 di bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas. 
Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(4) adalah menjadi kesalahan 
bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang sopan, biadab. Saya 
baru  saja  menerima  Hansard  daripada  Parlimen  sebentar  tadi.  Di  dalam 
perbahasan pada 6 Disember 2010, muka surat 35 di bawah sekali itu, Tuan 
Khalid Abd. Samad (Shah Alam) telah menyatakan ‘bangang’. Jadi ini saya rasa 
begitu biadab dan kurang sopan sekali dan saya minta ia diputuskan. Terima 
kasih.  
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Dia  kata  pada  siapa 
bangang itu? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya tidak 
pick up Yang Berhormat perkataan apa yang digunakan?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bangang itu biullah.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa maksud itu? 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Dia  kata  pada  siapa 
bangang itu? 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Masa  dalam 
perbahasan... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yalah, dia kata pada siapa, 
kepada siapa? 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dia kata kepada Pokok 
Sena, dia tuju kepada Yang Berhormat Pokok Senalah.  
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Saya  minta  ini 
diputuskan Tuan Pengerusi. 
 
DR.9.12.2010  99
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
perkara  ini  bukan  berlaku  pada  masa  kejadian  berlaku  dan  Yang  Berhormat 
merujuk kepada Hansard. Saya rasa ada baiknya kita rujuk balik kepada Hansard 
sama ada ia ditujukan kepada siapa Yang Berhormat... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sebab saya baru 
terima Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita rujuk kepada Hansard 
balik  dan  kita  akan  timbangkan  semula  kemudian.  Saya  tidak  boleh  buat 
keputusan pada ketika ini, saya tidak berada di Dewan mempengerusikan dewan 
pada ketika itu, dan tidak tahu menahu tentang perjalanan dan keadaan pada 
ketika itu.  Saya harap Yang Berhormat bersabar dan kita minta agar perkara ini 
disiasat terlebih dahulu sebelum sesuatu keputusan itu boleh diambil.. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya tunggu Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Teruskan Yang 
Berhormat Permatang Pauh 
■1710 
 
5.10 ptg. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Pengerusi, saya 
pohon  Yang  Berhormat  Menteri  dan  kementerian  memberikan  pertimbangan 
dalam perkara B.030200 – Logistik Pertahanan Darat, muka surat 628.  
Ini  berkaitan  dengan  persoalan  yang  dibangkitkan  berulang  kali  di 
Parlimen dan di luar Parlimen mengenai cara perolehan dan tender. Kita bicara 
soal strategi pertahanan. Kita bicara soal keselamatan negara. Kita bicara tentang 
usaha meningkatkan prestasi dan keupayaan, tahap profesionalisme Angkatan 
Tentera negara kita. Namun kita juga tahu bahawa Kementerian Pertahanan juga 
merupakan salah satu kementerian atau tempat di mana pemunggahan kekayaan 
melalui  tender  dan  kontrak  dan  pembelian  senjata  yang  begitu  bobrok  dan 
merosakkan.  Kalau  ini  dibiarkan,  ia  tentunya  akan  menjejaskan  prestasi 
pertahanan  itu  sendiri  yang  ada  disebut  dan  disentuh  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri sebentar tadi. 
Apa yang saya hendak sebut di sini mengenai kontrak tidak melibatkan 
Yang  Berhormat  Menteri  sekarang  tetapi  saya  hendak  menunjukkan  selain 
daripada isu-isu yang dibangkitkan, beberapa dokumen yang mengejutkan dan 
saya harap perkara ini disiasat dan cara jijik penipuan menggunakan tentera, 
menggunakan Kementerian Pertahanan untuk memperkayakan dua tiga individu 
itu dihentikan.  
Ada  tender  yang  dikeluarkan  tender  terhad  sejak 2008  dan  diberikan 
kepada satu atau dua orang. Sebanyak 16 syarikat bumiputera dipelawa tetapi 
kebanyakan  syarikat  itu  seperti  dokumen  yang  ada  pada  tangan  saya, 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia sebenarnya dipunyai oleh satu orang. Jadi, ada 
seolah-olah pakatan di peringkat tertinggi Kementerian Pertahanan dengan satu 
atau dua orang tokoh UMNO atas nama Melayu. Jadi Melayu ini, ketuanan Melayu 
ini  hanya  menguntungkan  dua  -  tiga  orang  dan  yang  lain  itu  tukang  sorak 
menyokong mereka.  
100  DR.9.12.2010 
 
Saya  bagi  contoh  berdasarkan  bukti  mengapa  kementerian  sering 
mengelak mengadakan tender terbuka. Mengapa 16 syarikat ini sahaja dipelawa 
padahal banyak lagi syarikat tempatan dan bumiputera yang cukup kelayakan 
memenuhi kriteria yang harus diajak untuk bersama. Ada syarikat Gahmata Sajian 
Sdn. Bhd. – Penswastaan Perkhidmatan Katering Angkatan Tentera Malaysia bagi 
kawasan Sarawak, Sabah dan Labuan bernilai RM800 juta. Dipunyai oleh seorang 
bernama Syed Abu Hussin tanpa tender diberi, direct nego for MINDEF project. 
Kemudian dia bagi lagi satu lagi syarikat. Nama lain. Namanya Komatra Sajian 
Sdn. Bhd. – Penswastaan Perkhidmatan Katering Angkatan Tentera bagi Zon 
Utara dan Timur Semenanjung bernilai RM600 juta.  
Saya hendak sebut di sini, yang kedua ialah nama Komatra. Syarikat 
Komatra Sajian Sdn. Bhd. bernilai RM600 juta, tuan punya Syed Abu Hussin bin 
Hafiz  Syed  Abu  Fasal.  Ketiga,  GPB  Corporation  Sdn.  Bhd.  –  Perkhidmatan 
Pengangkutan Bas untuk Kem-kem Latihan Khidmat Negara. Kontrak bermula 1 
Januari 2009 bernilai RM300 juta. Tuan punya GPB Corporation, alamat pun 
sama, alamat daftar pun sama. Suit 10(2), 10 Floor, Bangunan Yayasan Selangor 
yang sebelumnya itu. Level yang sama dan kompleks. Tuan punya ialah Syed Abu 
Hussin bin Hafiz Syed Abu Fasal. Tidak ada Melayu lain.  
Apa  hubungan  dua  tiga  orang  ini  mendapat  keseluruhannya?  Hampir 
RM200 bilion. RM140 juta menggantikan pakaian seragam. Tidak adakah syarikat 
tentera?  Tidak  adakah  Lembaga  Tabung  Angkatan  Tentera?  Tidak  adakah 
Koperasi Tentera? Tidak adakah pegawai-pegawai bekas anggota tentera yang 
Melayu yang kita hendak bantu? Sebab Yang Berhormat Pasir Salak hendak 
Melayu,  baik  kita  tolong  Melayu.  Saya  setuju  kerana  kebetulan  96%  Melayu 
bumiputera di situ. Mana jawapan? Ini Yang Berhormat Menteri sebahagiannya. 
Saya ada segolong. Puluhan lagi yang berjumlah sekitar. Yang besar saya baca. 
RM800 juta, RM600 juta, RM300 juta. Ada satu lagi RM31 juta produk kualiti 
Medical  Supplys  Sdn.  Bhd.  iaitu  perkhidmatan  selenggaraan  komprehensif 
menyeluruh  untuk perkhidmatan kesihatan angkatan tentera dari 2007  hingga 
2011 bernilai RM31.373 juta. Tuan punya Productive Quality Medical Supply ialah 
Syed Abu Hussin.  
Apa hubungannya? Dia orang Perak, Yang Berhormat Pasir Salak ya? 
Dato’  Seri  Ir.  Mohammad  Nizar  bin  Jamaluddin  [Bukit  Gantang]: 
Orang Bukit Gantang.  
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Walaupun  sebelum 
Menteri Pertahanan. Saya hendak kena jelaskan to do justice to the Minister.  
Apa dia? Apakah ini bukan satu kompromi terhadap mutu kepentingan 
Kementerian Pertahanan? Apakah ia satu usaha mengetepikan kepentingan ramai 
pasukan tentera? Apakah ini tanda kita betul-betul patriotik kepada negara dengan 
memunggah  kekayaan,  memperkaya  satu  dua  orang  at  the  expense  of  our 
defense forces.  
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Menteri  lebih  arif,  lebih  banyak 
berdamping  dengan  pegawai  tentera  dan  angkatan  tentera  umumnya. 
Pengorbanan  mereka,  kesusahan  mereka,  malah  taraf  kehidupan  peringkat 
rendah yang kita anggap masih rendah tetapi pengumpulan kekayaan atas nama 
dan kepentingan pasukan tentera oleh beberapa kerat ini tidak boleh diteruskan. 
Dari  kesihatan,  perubatan,  bas,  makanan,  penyelenggaraan  kemudahan, 
semuanya kepada syarikat yang sama. Saya boleh rumuskan dan baca. Tentunya 
masa tidak mengizinkan dan Yang Berhormat Menteri tahu. 60 rangkaian syarikat. 
Kalau boleh tengok umpamanya, nama di atas ini syarikat yang dia punya.  
 
DR.9.12.2010  101
 
Tuan  Pengerusi,  kebanyakannya  tempat  alamat  pejabat  pun  sama. 
Mustahil Kementerian Pertahanan tidak tahu. Saya jawab di sini mustahil kalau 
ada menyebut dia tidak tahu wujudnya satu kepentingan berpuluh syarikat begini. 
Ini Tuan Pengerusi, platoon lie. Satu penipuan memunggah kekayaan atas nama 
syarikat bumiputera, mengetepikan kepentingan ramai.  
Yang Berhormat Menteri, saya pohon perkara ini disiasat dan dihentikan. 
Kalau  perlu,  dibatalkan  dan  terhad.  Agih  semula  kepada  ramai  Melayu  lain 
termasuk bekas tentera dan Koperasi Tentera dan Lembaga Tabung Angkatan 
Tentera. [Tepuk] Projek ini keseluruhannya hampir RM2 bilion, Tuan Pengerusi.  
■1720 
Kalau disiasat Yang Berhormat Menteri, saya percaya harus sekarang 
patut  tahu.  Mahu  ada  kaitan  dengan  pihak  paling  tertinggi  di  Kementerian 
Pertahanan pada ketika itu. Mustahil, diagihkan sebegitu rupa dan diarah pegawai-
pegawai  begitu.  Oleh  sebab  itu  tidak  mahu  tender.  Padahal  kita  boleh  buat 
selected  tender.  Masih  boleh  pertahankan  kepentingan.  Saya  bersetuju  kita 
pertahankan  kalau  kepentingan  koperasi  tentera,  lembaga  tabung  tentera, 
koperasi  polis  dalam  bidang  masing-masing  yang  kebetulan  dianggotai  oleh 
majoriti Melayu atau bumiputera. Akan tetapi bukan cara ini memperkayakan satu 
syarikat.  Satu orang 60 syarikat tetapi semua namanya dengan sebahagian besar 
alamat yang sama. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Laluan. Tuan Pengerusi, 
laluan  pendek  saya.  Apakah  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  sedar  dalam 
pendedahan ini apabila nama disebut tadi? Kebetulan watak itu adalah pemimpin 
penting  UMNO  Bukit  Gantang.  Rangkaiannya  itu  membabitkan  juga  bekas 
setiausaha politik pemimpin tertinggi negara. Ada juga rangkaian berkaitan dengan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  sekarang  sedang  menjawat  jawatan. 
Kalau berbahas dalam Dewan ini memang isu Melayu dahululah. Akan tetapi di 
belakang ini rupanya itu baru sekelumit cuma, itu baru tip of the iceberg. Dokumen 
yang kita peroleh dan kita semak memualkan.   
Jadi hentikanlah lakonan. Jangan lagi cakap soal ketuanan Melayu. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ini kalau ada lagi hendak cakap hentikan. Tidak perlu 
berpura-pura  lagi.  Ketuanan  Melayu  cuma  kembungkan  dan  gendutkan  perut 
sendiri  atas  nama  ketuanan  Melayu.  [Tepuk]  Oleh  sebab  itu  kita  qualify, 
menggesa.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Apakah Yang Berhormat 
Permatang Pauh bersetuju untuk Yang Berhormat Menteri Pertahanan sekarang 
memulakan  kerana  insiden  ini  membabitkan  kepimpinan  kementerian  yang 
terdahulu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Mohon pandangan. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Machang.  Itulah sebabnya saya menggesa dengan sesungguhnya 
supaya  Yang  Berhormat  Menteri  sekarang  mengambil  langkah  yang  proaktif. 
Memperbetulkan kesilapan awal.  Saya tidak tahu bagaimana dan saya tahu tidak 
mudah ia dibetulkan. Bagaimana hendak dibetulkan kerana keadaan tender itu 
sudah pun berlalu. Akan tetapi saya kira cukup kekuatan kalau ada political will 
102  DR.9.12.2010 
 
Yang Berhormat Menteri berkenaan dan kerajaan untuk menahan. Kalau betul-
betul Yang Berhormat Menteri yang ada sekarang ini benar-benar patriotik! 
Beberapa Ahli: Ya! 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Dan  cinta  kepada 
angkatan  tentera  dan  mahu  mutu  perkhidmatan  mereka  ditingkatkan.  Ubah, 
cukuplah dengan penipuan yang sedemikian banyak. Dan yang anehnya seperti 
mana Yang Berhormat Machang, ialah beberapa kelompok yang berkepentingan, 
yang berkaitan bukan sahaja dengan Syed Hussin. Inilah yang paling lantang 
pertahan ketuanan Melayu punya.   
Rupanya ketuanan gendut sendiri. Nama ketuanan Melayu, saya hendak 
tanya kalau benar mengapa tidak diagihkan? RM2 bilion Yang Berhormat Pasir 
Salak. RM2 bilion punya. Jadi, ini saya minta yang pertama. Saya kena rumuskan 
untuk  menjimatkan  masa.  Keduanya  B.010100  –  Pentadbiran  dan  Dasar 
Pertahanan iaitu tentang empire perniagaan yang sekali lagi melibatkan hampir 90 
projek  pembekalan  pelbagai  langsung  cook  house  yang  dipunyai  oleh 
Kementerian Pertahanan yang bernilai ratusan juta ringgit.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak 
benarkan Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat Permatang Pauh sudah habis. 
Tidak payah mencelah lagi Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak payah 
mencelah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya boleh tetapi Tuan 
Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  masa  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, okey baik. Saya 
hormat Tuan Pengerusi. Ini berlanjutan. Oleh sebab itu apabila kita ungkit isu 
komisen macam setengah bilion atau EUR100 million, kapal selam scorpene itu 
dalam  konteks  yang  sama.  Dia  satu  paten  yang  sama.  Meragut  kekayaan 
daripada negara.   
Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi: [Memasuki Dewan] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia sesuai, saya hendak 
habis sahaja Yang Berhormat Kepala Batas sampai. Jadi hal yang sama, oleh 
sebab itu saya minta Yang Berhormat Menteri Pertahanan mengkaji dan memberi 
jawapan  yang tegas kerana saya mempunyai  dokumen ini.  Saya tidak mahu 
berbalah nanti dengan Yang Berhormat Menteri Pertahanan dan saya pula nanti 
digantung  tambahan  lagi.  Ini  kerana  saya  bukan  sahaja  mendapat  sumber 
maklumat dari dalam tetapi saya dapat menyemak sendiri maklumat daripada 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia di mana nama Syed Abul Hussin ini berulang kali 
masuk dalam semua syarikat yang berkaitan. Ini sebahagian daripadanya. Jadi, 
bagaimana kita hendak elak? Saya rasa sangat kesal Tuan Pengerusi. Saya 
nampak muka Tuan Pengerusi pun nampak gusar, ya betul.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pun tahu, masa pun 
sudah habis Yang Berhormat. 
 
DR.9.12.2010  103
 
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang  Pauh]:  Ya betul, bukan soal 
masanya. Soal wangnya pun banyak habis ini. [Ketawa] Jadi, saya berharap Tuan 
Pengerusi – terima kasih kerana bagi laluan ini. Saya ada beberapa isu lain tetapi 
saya fikir isu Syarikat Syed Abul Hussin ini adalah satu contoh bagaimana nama 
ketuanan Melayu disalahgunakan oleh kelompok elit penguasa memperkayakan 
diri mereka dan memperalat nama Melayu yang majoriti. Terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Beberapa Ahli: Hidup Melayu! Hidup! Hidup! 
 
5.26 ptg. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran yang disebut oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh sebentar tadi yang menyebut tentang perkara tawaran tender di 
mana dikatakan dibolot oleh beberapa buah syarikat tetapi milik seorang individu. 
Itu maklumat yang diberikan perlu diperiksa kerana kalau begitu banyak syarikat, 
saya rasa tidak mungkin ia adalah beneficiarynya ataupun yang mendapat faedah 
daripadanya  adalah  seorang.  Saya  tidak  tahu  kemungkinan  ada  pengusaha-
pengusaha  lain  juga  di  dalam  kumpulan  syarikat  itu  yang  juga.  [Disampuk] 
Tolonglah  diam!  Tolonglah  diam!  Tadi  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
bercakap, saya diam.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  saya  bersetuju  Yang 
Berhormat. Yang lain kena diam. Peraturan mesyuarat ya.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Kalau  hendak 
bergaduh boleh di luar. Di sini di dalam jangan bergaduh. [Disampuk]   
Ya, kalau hendak tunjuk handal, samseng dan sebagainya di luar. Not in 
the Dewan yang mulia ini. Jadi, berbalik kepada perkara yang dibangkitkan, saya 
meragui butiran yang diberikan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh kerana 
syarikat-syarikat tidak mungkin satu orang menjadi pemilik syarikat itu. Ini kerana 
kita tahu peraturan-peraturan pendaftaran syarikat dan pemilikan syarikat. Jadi 
saya harap perlu diperiksa dahulu oleh pihak Yang Berhormat Menteri dan kita 
tidak boleh menerimanya secara bulat-bulat.   
Akan tetapi tuduhan Yang Berhormat Permatang Pauh yang mengatakan 
bahawa ketuanan Melayu atau dasar yang disokong oleh ketuanan Melayu hanya 
untuk perut sekumpulan orang Melayu sahaja, saya rasa itu tidak betul. Ini kerana 
kita bukan mempersoalkan ekonomi  ataupun rezeki ataupun peluang RM2 bilion 
dalam negara kita. Hasil mahsul kita bukan RM2 bilion, bukan RM20 bilion, bukan 
RM500 bilion. Banyak daripada merdeka sehingga hari ini , rezeki dan nikmat 
yang diperoleh oleh negara kita diagih-agihkan dan banyak yang telah mendapat 
kekayaan  termasuk  juga  Yang  Berhormat  Tumpat.  Yang  Berhormat  Tumpat 
seorang yang kaya. Tuan-tuan jangan salah faham. Dia kaya. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  jangan 
sentuh peribadi Ahli-ahli.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak peribadi, ini 
betul. Saya hendak kata di sini beliau seorang yang kaya. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Tahu, apa kena mengena dan apa 
kaitan dengan tuduhan kekayaan? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] 
104  DR.9.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sebab itu saya tegur. 
Oleh sebab itu saya tegur Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Kekayaan saya dijadikan.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya sudah 
tegur dengan Yang Berhormat Pasir Salak...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ya, kena sentuh. 
Kena sentuh sebagai contoh. Saya hendak sebut di sini juga, semasa Yang 
Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan... 
■1730 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak 
hendak habiskan dalam masa 15 minit atau hendak sambung? 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  hendak 
habiskan dalam masa 15 minit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Semasa  Yang 
Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan  dan semasa menjadi 
Timbalan Perdana Menteri, berapa banyak yang diberi kepada syarikat-syarikat 
tertentu yang bernilai ratus-ratus juta ringgit. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat Pasir 
Salak? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunggu, saya hendak 
habiskan di sini. Dan apabila berlaku krisis, berlaku insiden kepada beliau... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap, saya akan 
beri. Saya hendak habiskan ayat ini. Orang-orang yang mendapat projek besar-
besar daripada Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh telah lari 
– lari ke Indonesia, lari ke Australia, lari ke seluruh negara! Mana dia Rahim 
Ghouse? Mana Rahim Ghouse? Mana lagi satu orang yang lari ke Indonesia? 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya tidak lari. 
Saya ditahan di bawah ISA. [Ketawa] Saya tidak lari. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak kata Yang 
Berhormat Tumpat. 
Dato’  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]:  Saya  cabar  akhbar  untuk 
melaporkan kononnya kekayaan saya itu dan akhbar tarik balik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunggu sebentar. 
Tadi saya bercakap.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak sebut nama Yang 
Berhormat pun tadi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya sudah pergi 
kepada tajuk yang lain. Saya rasa mana itu Rahim Ghouse? Rahim Ghouse 
mana? Berapa ratus juta Rahim Ghouse dapat projek? 
 
DR.9.12.2010  105
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Apa  kena  mengena 
dengan Rahim Ghouse ini?  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat yang lain duduklah Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana lagi yang sudah 
arwah itu? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Salak 
mengesahkan rompakan-rompakan yang dilakukan oleh... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Ini  Kementerian 
Pertahanan.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dengarlah dahulu.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Padang 
Serai, Yang Berhormat Batu, hendak minta jalan, minta jalan baik-baik ya. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Yang Berhormat Pasir Salak, saya cuma hendak bertanya sebagai 
orang baru – Yang Berhormat Pasir Salak dengarlah. [Ketawa]  
Yang Berhormat Pasir Salak, saya hendak bertanya tadi sementara saya 
tidak mahu memperlekehkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh  tentang  tuduhan-tuduhan  yang  perlu  dijawab  dan  diberi  jawapan,  saya 
terinterested dengan izin – minta maaf Tuan Pengerusi ya – berminat dengan apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh bahawa ada paten tadi. 
Paten kononnya ini berlaku secara sistematik. Saya ingin bertanya sama ada 
paten ini juga berlaku semasa beliau menjadi Menteri Kewangan dahulu di mana 
di Sarawak kita tahu ada syarikat Sembiro di Sarawak yang mendapat bermacam-
macam projek. Kita tahu. Jadi kalau betul paten itu berlaku semasa beliau menjadi 
Menteri  Kewangan.  Kalau  betul,  saya  rasa  beliau  perlu  minta  maaf  dahulu 
sebelum.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak mahu 
balikkah Yang Berhormat?  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Ya,  minta  maaf  dahulu 
barulah boleh mengatakan tuduhan-tuduhan sebegitu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak 
boleh habiskan Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri pun dah balik dah. [Ketawa] Ada wakil? Jadi, saya hendak bertanya, 
jangan dia bercakap double standard. Hendak kata double standard pun, bagi 
pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada pada hari ini dan juga 
mantan Perdana Menteri yang ada hari ini iaitu Yang Berhormat Kepala Batas, 
mereka tidak mengamalkan seperti apa yang diamalkan oleh beliau semasa beliau 
menjadi Menteri Kewangan dan Timbalan Perdana Menteri. Kita tahu semua ini. 
Tadi  saya  sebut  Rahim  Ghouse.  Saya  hendak  sebut  lagi  siapa  –  arwahnya 
Nasaruddin lari ke Indonesia. Lagi – saya tidak mahu sebutlah, banyak lagi nama 
kalau hendak sebut. Nazri Abdullah dia orang kata di sini. Senarainya begitu 
panjang dan kalau dikumpulkan, bukan dua bilion mungkin berpuluh bilion.  
106  DR.9.12.2010 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, penjelasan sedikit. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi sebab itu.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Balik 
Pulau... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh celah sedikit? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masa  sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan sedikit 
boleh? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi Yang Berhormat-
Yang Berhormat di sebelah sana – daripada PKR, Parti Keadilan, DAP dan apa 
semua, saya tengok muka-muka baru belaka. Tidak tahu kisah ini. Semasa Ketua 
Pembangkang menjadi Menteri Kewangan – tidak tahu. Jadi dengan sebab itu... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan sedikit. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Saya tahu! 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Sungai Petani pun tidak ada. Saya tidak tengok muka pun masa itu dalam politik 
ini. Tidak ada! 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ada. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada. Baru ini 
sahaja.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bagi  penjelasan 
sedikit. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu menang pilihan 
raya  pun  entah  macam  mana  –  nasib.  Menang  nasib!  Tidak  jangka  hendak 
menang pun! 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta penjelasan 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sembilan ribu nasib kah? Sembilan 
ribu undi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya gulung di 
sini Yang Berhormat. 
Dato’  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Sembilan  ribu  undi  kalahkan 
Menteri tahu! [Ketawa]   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya sudah gulung. 
Saudara saudari Yang Berhormat sebelah sana, jangan percayalah apa cakap 
Ketua Pembangkang itu.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itu cakap kedai kopi. 
 
DR.9.12.2010  107
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu sebab saya tidak 
percaya. Saya sebelah sini, saya tidak sokong. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Salak... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Banyak benda... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
dengan rakyat boleh tipulah, dengan MP mana boleh. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tipu apa? Saya tidak 
ada tipu. Ini saya hendak tanya, Rahim Ghouse kenal tidak? Yang Berhormat tidak 
kenal Rahim Ghouse. Yang Berhormat tidak kenal siapa Nasarudin. Tidak kenal! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak kenal. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa Datuk Seng 
tidak kenal! Siapa Nazri Abdullah tidak kenal! Seorang pun tidak kenal. Dahulu 
lecturer di universiti sahaja. Bermain dengan student sahaja. Mana tahu hal ini 
semua. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Salak 
mungkin tidak kenal saya. [Ketawa]   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenal. Tidak tahu apa 
cerita ini semua. Dengan sebab itu, tidak usahlah – buang masa sahaja. Saya 
menyokong. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Salak tadi 
– kita berjuang.  
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari 
Isnin, 13 Disember 2010. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang. 
 
