DR 4.4.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 4 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]  minta  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah  menyatakan,  perancangan  mengekalkan  dasar  pendidikan  MARA  dalam 
menghadapi kekangan ekonomi semasa.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan daripada Yang Berhormat 
Jerlun.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  program  penajaan 
pelajaran  secara  pinjaman  boleh  ubah  yang  disediakan  oleh  MARA  adalah  sebagai 
pelengkap dalam usaha melahirkan modal insan global dan berintegriti dalam pelbagai 
peringkat pengajian di dalam dan di luar negara.  
Ianya bertujuan untuk memenuhi keperluan pasaran semasa yang memerlukan 
modal insan  profesional dan  juga  global oriented. Untuk memastikan hasrat kerajaan 
menjadikan  Malaysia  sebagai  hub  pendidikan  di  rantau  ini,  perkara  ini  sudah  tentu 
mengambil  sedikit  masa.  Pelajar  cemerlang  perlu  dihantar  ke  luar  negara  untuk 
mendapatkan pendedahan agar lebih matang dan bersedia apabila belajar di negara-
negara maju. 
Apabila  pelajar  tersebut  tamat  pengajian,  sebahagian  daripada  mereka  akan 
berkhidmat  kembali  ke  dalam  negara  sebagai  pekerja  yang  berkebolehan  tinggi  dan 
mempunyai kepakaran. Dalam keadaan cuaca ekonomi yang tidak begitu baik buat masa 
ini,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  MARA  mengambil  beberapa  langkah  bagi 
memastikan jumlah tajaan pelajar tidak berkurangan walaupun peruntukannya agak terhad.  
Antaranya ialah melalui pelaksanaan program kerjasama twinning program antara 
Institusi Pendidikan MARA (IPMA) dan beberapa IPTS yang terpilih yang mempunyai 
rangkaian usaha sama program dengan universiti di luar negara. Dahulunya pelajar-pelajar 
akan dihantar terus ke luar negara untuk mengikuti pengajian sepenuh masa di sana. Bagi 
menghadapi  kekangan  keadaan  ekonomi  semasa,  pelajar-pelajar  akan  membuat 
persediaan di dalam negara selama dua tahun setengah dan seterusnya di universiti luar 
negara yang terpilih bagi program ijazah sarjana muda.  
Sebagai contoh, program doktor pergigian, Foundation International Baccalaureate 
(IB) di Kolej Mara Seremban selama dua tahun, ijazah sarjana muda di Melaka, Manipal 
Medical  College  selama  dua  tahun  setengah  dan  kemudian  kita  hantar  ke  Manipal 
Academy of Higher Education, India selama dua tahun setengah. Jadi jumlahnya ialah tujuh 
tahun tempoh pembelajaran.  
Bagi program engineering Tuan Yang di-Pertua, foundation di Kolej MARA Kuala 
Nerang, kita letakkan di sana selama satu tahun kemudian ijazah sarjana muda UniKL 
selama satu tahun seterusnya universiti terkemuka di UK selama tiga tahun. Bagi program-
program perubatan, foundation kita letak di Kolej MARA Banting selama dua tahun.  
2                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ijazah Sarjana Muda di Penang Medical College selama dua tahun setengah dan 
diteruskan sama ada di Royal of Surgeons, Ireland ataupun University College of Dublin 
untuk tempoh baki dua tahun setengah lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jerlun. 
Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Di 
kesempatan  ini  saya  hendak  ucapkan  tahniah  kepada  MARA  yang  kini  telah  pun 
menyambut  ulang  tahun  yang  ke-50  dan  selama  ini  benar  MARA  telah  pun  berjaya 
menabur bakti untuk anak bangsa sejak sekian lama dan telah berjaya merubah destiny 
anak bangsa ini. Berjuta orang telah pun memperoleh pelbagai faedah dengan kewujudan 
institusi seperti MRSM, Kolej MARA, GMI, MFI dan juga UniKL serta sudah tentulah 
pelbagai tajaan ke luar negara.  
Soalan  saya,  memandangkan  keadaan  ekonomi  ketika  ini,  keadaan  semasa, 
adakah MARA bercadang untuk merasionalisasikan tajaan ke luar negara ini mengikut, 
memilih hanya negara-negara tertentu dan daripada segi kursusnya pula adakah MARA 
akan  mengkaji  semula  kursus-kursus  yang  dipilih  untuk  dihantar  pelajar-pelajar  ini, 
contohnya kita difahamkan ketika ini terdapat lebihan graduan daripada segi perubatan dan 
kekurangan pula graduan accounting professional seperti ACCA dan sebagainya. Jadi, 
adakah MARA berhasrat untuk mengkaji semula, terima kasih. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Jerlun atas soalan tambahan dan saya juga ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Jerlun atas ingatan hari ulang tahun MARA pada 1 Mac yang 
lepas dan juga atas penghargaan yang telah diberikan untuk mengenang jasa-jasa yang 
banyak yang telah dilakukan oleh MARA kepada rakyat dalam negara ini... [Tepuk]  
Tuan  Yang  di-Pertua, memang  tidak  dapat dinafikan memandangkan  kepada 
keadaan suasana ekonomi pada hari ini, ianya telah membuatkan pihak kementerian dan 
MARA untuk merancang sesuatu perkara yang boleh kita ubah suai balik tentang penajaan 
pelajar-pelajar kita ke luar negara. 
■1010 
  Contohnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  dahulunya  kita  tengok  daripada  segi 
bidang perubatan contohnya, kita akan tertumpu kepada negara-negara tertentu. Akan 
tetapi mulai daripada sekarang, kita sudah mengurangkan contohnya pelajar-pelajar yang 
kita hantar ke UK.  Kita tumpukan ke India kerana kos sara hidup sudah tentu jauh berbeza 
antara UK dengan India. Juga kita melihat negara-negara lain seperti Rusia, kita hantar 
pelajar-pelajar kita di Moscow. Untuk rancangan masa-masa yang akan datang, kita akan 
terus mengurangkan secara berperingkat penghantaran pelajar-pelajar kita dalam bidang-
bidang tertentu yang ada di setengah-setengah negara yang berkualiti tinggi daripada segi 
pembelajarannya, contohnya perubatan.   
Seperti  yang  saya  sebut  tadi,  kita  kurangkan  secara  berperingkat-peringkat 
penghantaran ke UK.  Kita akan mula tumpukan kepada negara-negara seperti India kerana 
kos sara hidup di India adalah rendah berbanding UK.  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, 
kita  dapat  memberi  peluang  dan  menghantar  lebih  ramai  pelajar-pelajar  kita  untuk 
melanjutkan pelajaran ke luar negara.   
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, twinning program ini akan kita perhebatkan lagi.  
Ini kerana seperti yang saya sebut ada soalan asal tadi, kalau dahulu kita hantar pelajar ini 
apabila mereka cemerlang, dapat keputusan yang cemerlang dan memenuhi syarat pada 
peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM), kita terus hantar ke luar negara. Akan tetapi 
hari ini tidak, kita letakkan di universiti-universiti tempatan dan kemudian sebahagiannya 
dalam tempoh dua tahun setengah, barulah kita hantar ke luar negara.  Ini juga sebenarnya 
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat memberi peluang dan ruangan yang lebih kepada pelajar-
pelajar kita kerana permintaan ini bertambah daripada tahun ke setahun.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   3                   
 
Kita yakin untuk dalam empat, lima tahun yang akan datang, permintaan atau 
permohonan untuk mendapatkan penajaan MARA ini akan semakin bertambah. Akan tetapi 
kita juga mesti melihat keadaan keupayaan kerajaan daripada segi ekonominya.  Kalau 
dapat peruntukan yang lebih, kita akan hantar lebih. Walau bagaimanapun, apa yang sudah 
kita  hantar  itu  kita  tidak  bercadang,  apa  pun  kita  ikhtiar  kita  tidak  bercadang  untuk 
mengurangkan jumlah yang kita hantar ke luar negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat Yang Berhormat Menteri di Perak, Gerik 
ada MRSM, Kuala Kangsar baru dapat MRSM yang baru, sungguh indah, begitu juga di 
Pasir Salak. Cuma soalan saya minta MARA buat perancangan, Oh! Yang Berhormat 
Bagan Serai kata pun MRSM tiada di Bagan Serai termasuklah– dia tumpang ini tidak apa 
kita kawan boleh tolong.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohonlah  kepada  MARA  supaya  membuat 
perancangan membangunkan satu MRSM khususnya di Parlimen Lumut ataupun Manjung.  
Saya bantu, Yang Berhormat Bagan Serai pun minta, saya rasa dia tidak dapat buat soalan 
tambahan. Kami- Arked MARA sudah cukup Yang Berhormat Menteri. Kita mohon sangat-
sangat satu MRSM diwujudkan di Parlimen Lumut ataupun di Daerah Manjung. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  atas  soalan  tambahan  daripada  Yang  Berhormat  Lumut.  Memang  tidak  dapat 
dinafikan, kalau kita lihat daripada jumlah permohonan pelajar-pelajar kita yang hendak 
masuk ke MRSM ini amat tinggi Tuan Yang di-Pertua. Contohnya kita kalau tahun 2015, 
pelajar-pelajar yang cemerlang 5A kita tawarkan untuk menduduki MRSM.   
Akan tetapi kita juga sedar dan ingat bahawasanya pelajar-pelajar di luar bandar 
ini ada sebenarnya yang mendapat 4A tetapi kita seharusnya memberi peluang kepada 
mereka. Mereka dapat 4A ini kerana bukannya mereka tidak berupaya untuk dapat 5A 
tetapi  kerana  keadaan  kehidupan  keluarga  dan  juga  sokongan  pembelajaran  mereka 
miskin. Ada beberapa pelajar, yang juga ramai yang juga merayu walaupun mereka dapat 
4A untuk kita serapkan ke MRSM dan juga kita bantu.   
  Untuk makluman Dewan yang mulia, kita bantu pelajar-pelajar tetapi kerana yang 
dapat 4A ini kita bantu untuk ke MRSM.  Akan tetapi memandangkan kepada kedudukan 
tempat yang amat terhad ini, kita tidak dapat memenuhi permintaan mereka. Jadi saya 
amat  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  sahabat  saya  daripada  Lumut.  Memang 
kementerian sedang merancang untuk membina sebanyak mungkin MRSM. Akan tetapi 
memandangkan kepada keadaan ekonomi, kekangan pada masa kini, maka kita akan 
membuat kajian yang terperinci berkenaan dengan kawasan-kawasan yang kita perlukan 
untuk kita bina beberapa MRSM baru termasuk mungkin Yang Berhormat Bagan Serai kot, 
dia tidak sempat kemuka soalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
apakah langkah-langkah berani yang sedang dan akan dilaksanakan oleh kerajaan bagi 
membetulkan keadaan nilai mata wang Ringgit yang masih merudum di pasaran dunia. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini bersama dengan soalan Yang Berhormat 
Kapar bertarikh 7 April 2016 memandangkan soalan-soalan tersebut menyentuh isu yang 
hampir sama iaitu mengenai langkah-langkah menstabilkan nilai Ringgit. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Chua Tee Yong:  Pada tahun 2015, Ringgit menyusut nilai sebanyak 18.6 
peratus berbanding Dolar Amerika Syarikat dan turut menyusut nilai sebanyak antara 8.4 
peratus hingga 14.7 peratus berbanding mata wang serantau. Penyusutan nilai Ringgit 
dipengaruhi oleh faktor-faktor dalam dan luar negeri.  
Pertama, jangkaan dan susulan kenaikan kadar dasar Amerika Syarikat telah 
menyebabkan penyemakan semula aset portfolio dari pasaran sedang pesat membangun 
kepada aset kewangan Amerika Syarikat.  
4                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ini  menyebabkan  penambahan  nilai  Dolar  Amerika  Syarikat  yang  ketara 
berbanding dengan kebanyakan mata wang dalam pasaran sedang pesat membangun.   
  Kedua, kebimbangan yang semakin meningkat terhadap prospek ekonomi global 
termasuk negara China, di mana negara China merupakan pedagang utama negara kita 
telah  menyebabkan  meningkatnya  penghindaran  risiko  oleh  pelabur  dan  aliran  keluar 
pelaburan portfolio yang lebih tinggi daripada pasaran sedang membangun. 
  Ketiga, Ringgit dan kebanyakan mata wang negara-negara pengeksport komoditi 
yang lain juga turut terjejas akibat kebimbangan terhadap kesan harga minyak mentah dan 
harga komoditi yang lebih rendah seperti getah dan kelapa sawit ke atas kedudukan 
ekonomi  negara-negara  asing  termasuk  Malaysia.  Akhirnya  ketidakpastian  yang 
disebabkan oleh perkembangan domestik juga telah memberi kesan sentimen yang negatif 
terhadap Ringgit. Kerajaan telah memperkenalkan pelbagai langkah untuk menstabilkan 
nilai mata wang Ringgit.   
(i)  kerajaan telah berusaha untuk membantu mengurangkan kesan 
aliran keluar ke atas nilai Ringgit. Ini termasuklah melaksanakan 
langkah-langkah yang menggalakkan syarikat berkaitan kerajaan 
untuk membawa balik hasil eksport dalam mata wang asing dan 
jika perlu mengehadkan aliran keluar dana;   
(ii)  pelaksanaan cadangan daripada Majlis Eksport Negara; dan 
(iii)  memperkenalkan  langkah-langkah  proaktif  yang  telah 
dicadangkan oleh Jawatankuasa Khas Ekonomi. 
Kerajaan juga telah berkomunikasi dan pertemuan dengan penganalisa, pelabur 
dan agensi penarafan antarabangsa yang juga telah dipertingkatkan untuk mengukuhkan 
keyakinan pelabur terhadap Malaysia.    
Pada  mulanya  terdapat  salah  tanggapan  bahawa  Malaysia  sangat  terdedah 
kepada kesan penurunan harga komoditi. Melalui perbincangan dan interaksi yang aktif, 
kerajaan  telah  menjelaskan  bahawa  ekonomi  Malaysia  telah  ditransformasikan  untuk 
menjadi lebih pelbagai dan tidak terlalu bergantung kepada sektor komoditi. Sektor komoditi 
kini hanya menyumbang sebanyak 18 peratus daripada KDNK Malaysia manakala hasil 
minyak pula hanya menyumbang kira-kira 22 peratus daripada sumber hasil kerajaan pada 
tahun 2015. Disebabkan juga oleh sumber pertumbuhan dan hasil kerajaan yang lebih 
pelbagai, Malaysia masih terus dapat menikmati pertumbuhan ekonomi yang positif antara 
yang tertinggi di rantau ini.   
Sementara defisit fizikal terus kekal di landasan konsolidasi. Ini telah membantu 
dalam mengukuhkan keyakinan pelabur terhadap Malaysia dan mengelakkan aliran keluar 
dana. Sebagai contoh, susulan penemuan oleh kerajaan yang menegaskan komitmen 
untuk mengekalkan sasaran defisit fizikal dalam pengubahsuaian Bajet 2016, ianya telah 
menyebabkan reaksi pasaran yang positif pada ketika itu.   
■1020 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sejak Januari 2016, Ringgit telah menambah 
nilai berbanding Dolar Amerika Syarikat sebanyak 10 peratus dan kebanyakan mata wang 
utama dunia. Ringgit juga menambah nilai berbanding mata wang serantau antara lima 
hingga 9.9 peratus. Walaupun langkah-langkah untuk menstabilkan nilai mata wang Ringgit 
telah  membantu  dalam  pengukuhan  ekonomi  negara  kita,  harus  diketahui  bahawa 
persekitaran global masih tidak menentu kerana ketidakpastian dasar monetari ekonomi 
maju dan juga harga trend minyak mentah global. Terima kasih. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab begitu teknikal.  
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   5                   
 
Kita tahu bahawa pengukuhan USD- Dollar juga menjadi di antara punca kenapa 
mata wang kita dan juga negara-negara lain dalam keadaan yang sedemikian. Namun 
begitu Tuan Yang di-Pertua, kita, Malaysia di antara negara di Asia yang amat terkesan 
walaupun negara-negara lain menghadapi masalah yang sama.  
Jadi, yang lebih parah lagi ialah, yang di bawah sana, bukan sahaja masalah nilai 
Ringgit kita turun tetapi ditambah dengan GST dan lain-lain. Ini menyebabkan kuasa 
membeli rakyat Malaysia ini amat terkesan. Kita melihat walaupun Menteri Pelancongan 
mengatakan apabila ringgit turun ini memberikan manfaat untuk pelancong masuk, tetapi 
kalau dibandingkan dengan manfaat pelancong masuk dengan apa yang rakyat terpaksa 
hadapi khususnya apabila Ringgit kita turun, harga yang terpaksa kita belanjakan, oleh 
kerana kita import terlalu banyak, menjadi begitu mahal.   
Jadi soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, ialah berkemungkinan kah kalau 
keadaan ini berterusan, inflasi akan terjadi dan ini akan terkesan lagi kepada rakyat di 
bawah? Apakah langkah-langkah yang amat drastik yang satu masa dahulu kita pernah 
buat di mana kita cut pemborosan, kita potong perbelanjaan pada Menteri dan juga menteri-
menteri, pegawai-pegawai kerajaan, pegawai kanan, kita buat sungguh-sungguh supaya 
akhirnya ekonomi kembali stabil dan apabila stabil itu, saya rasa barulah kita boleh lepas 
sedikit demi sedikit. Harus ada suatu yang drastik dilakukan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Chua Tee Yong:  Terima kasih atas soalan tambahan. Nombor satu, dari 
segi mengapa Ringgit menurun lebih daripada negara-negara ASEAN yang lain. Ini kerana 
di negara ASEAN, kecuali negara Brunei di mana mereka telah pegged nilai mata wang 
mereka dengan Singapore Dollar, kita merupakan salah satu negara yang eksport minyak 
kalau dibandingkan dengan negara-negara ASEAN yang lain dan ini ditambah pula dengan 
nilai harga komoditi seperti kelapa sawit dan getah menghadapi cabaran.   
Pada  masa  sekarang,  kita  mengetahui  walaupun  terdapat  pendapat  yang 
mengatakan mungkin sektor pelancongan dapat dirangsang dengan penurunan Ringgit, 
tetapi kita lihat dengan jelas terutamanya walaupun terdapat penurunan harga komoditi 
minyak kepala sawit dan getah, dari segi eksport atau trades surplus kita masih meningkat. 
Menurut data yang saya ada, trade surplus pada tahun 2014 adalah RM82 bilion dan tahun 
2015 adalah sebanyak RM94 bilion.  
Maka, kita mengetahui bahawa walaupun terdapat kesan dari segi inflasi, tetapi 
baru-baru ini kita juga dapat melihat pengukuhan nilai mata wang Ringgit. Kita berharap 
trend ini dapat diteruskan dan ini tentu dapat mengurangkan dari segi kadar inflasi.   
Dari segi pelaksanaan GST, ada yang mengatakan GST membawa inflasi, tetapi 
mengikut Bank Negara, dari segi peningkatan khususnya untuk CPI adalah sebanyak 0.7 
peratus.  Ini  menunjukkan  bahawa  langkah-langkah  kerajaan  untuk  memperkenalkan 
khususnya barang yang dikecualikan, barang yang dikenakan kadar sifar dapat menolong 
dari segi mengurangkan impak pelaksanaan GST.  
Untuk  mengurangkan  perbelanjaan  kerajaan,  kerajaan  telah  mengumumkan 
pengubahsuaian bajet di mana dari segi operating expenditure atau perbelanjaan mengurus 
telah diturunkan khususnya untuk mengekalkan defisit fiskal negara kita dan baru-baru ini 
juga terdapat pengumuman di mana terdapat pengurangan dari segi elaun keraian dan 
sebagainya khususnya untuk mengurangkan perbelanjaan kerajaan. Sekian, terima kasih 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, inflation atau inflasi barang-barang di negara 
kita atas isu harga. Ini masalah sekarang apabila inflasi Ringgit kita. Apabila kita sekarang 
Ringgit sudah jadi RM3.88 mungkin RM3.89, tetapi awal daripada itu, Ringgit pada RM4.50 
atau RM4.30 tapi itu harga barang-barangan, dia ada ikut itu rate. Sekarang Ringgit kita 
sudah turun, dia ikut rate. Apabila itu Ringgit naik, dia tidak kira sudah, itu barang harga 
sudah tetap itu. So, apa tindakan dan cadangan untuk menyelesaikan ini isu? Itu satu. 
Isu kedua, trade relation sama negara China. Kita sudah cerita lama, panjang 
lebar, tetapi sampai hari ini kita tidak nampak lagi ada hasil. Saya yakin, walaupun negara 
China akan membantu kenaikan ataupun stabilize mata wang kita tetapi saya mahu tanya 
bila dapat dimeterai melalui RCEP, bila? Apabila rakyat tanya, kita cerita panjang lebar.  
6                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ada kata kita trade tidak payah guna US Dollar, kita boleh guna Renminbi. Dua-
dua  pemimpin  negara masing-masing sudah setuju  tetapi  akhirnya kita  tidak nampak 
hasilnya. Sampai hari ini pun tidak ada.  
Isu ketiga, adakah trade relation dengan Amerika boleh menstabilkan Ringgit 
melalui TPPA? Rakyat tanya, sampai hari ini tidak nampak lagi.  
Isu keempat, masalah... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Banyak isu Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini masalah pembangkang, selalu kata 
harga naik, tetapi kita mesti mahu ada satu jawapan yang jelas kepada rakyat, tepat sekali, 
kali-kali bila Ringgit naik sedikit, Gabenor Bank Negara kongkalikung, cerita lagi wang 
1MDB, RM2.6 bilion, besok Ringgit turun lagi. Kenapa Kementerian Kewangan tidak boleh 
menyelesaikan isu ini bersama Gabenor Bank Negara? Kalau tidak bagus, buang sama dia.  
Dua kali lima punya cerita, hari-hari buat orang pening. Kalau kata cerita 1MDB semua ada 
siasatan, siasatanlah, apa guna cerita lain? Ceritalah negara punya ekonomi yang terbaik 
daripada Amerika masuk negara kita. Bila ada forum, dia kata Malaysia punya ekonomi 
memang lagi boleh bertahan. Tetapi Gabenor kongkalikung, hari-hari kata masalah macam-
macam.  
Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab baik-baik. Jangan kongkalikung 
punya jawapan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga harap 
soalan jangan kongkalikung lah. 
Nombor satu Yang Berhormat Bintulu, dari segi inflasi, kita mengetahui bahawa 
pada, sebagai contoh Disember 2015, kadar pertukaran mata wang asing dengan Dolar 
Amerika Syarikat dengan mata wang Ringgit Malaysia adalah sebanyak RM4.29. Pada April 
baru-baru ini, adalah sebanyak RM3.90.  
Akan tetapi, dari segi pedagang-pedagang atau dari segi peniaga-peniaga yang 
kita telah temui, kita mengetahui bawah kebanyakan barang-barang yang telah dibeli 
adalah mengikut kadar mata wang yang lepas di mana trend pengukuhan ini mengambil 
masa di mana pada masa sekarang. Maka kita berharap, kalau trend pengukuhan ini 
berterusan, maka kita boleh melihat dari segi trend terutamanya barangan import mungkin 
dari  segi harganya akan  bertambah lebih  murah.  Ini  tentu akan membantu dari  segi 
mengurangkan kadar inflasi yang dihadapi oleh negara kita. 
■1030 
    Dari  segi  perdagangan  dengan  negara  China  dan  negara  Amerika  Syarikat 
sebenarnya dia khusus di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan 
negara China hari ini ada soalan nombor 6. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]. 
  Datuk Chua Tee Yong: Bukan ada soalan nombor 6 khususnya untuk negara 
China  di  mana  senarai-senarai  syarikat  yang  akan  melabur  di  Malaysia  dan  nilainya 
semenjak tahun 2009.  Ini merupakan soalan seperti yang ditanyakan oleh Yang Berhormat 
Bintulu dan dari segi trade relations dengan negara Amerika Syarikat melalui pelaksanaan 
TPPA, ini merupakan awalnya di mana ia belum dilaksanakan. 
  Ia merupakan sesuatu yang dibincangkan, dimeterai dan kita yakin dengan adanya 
lebih banyak dari segi pedagang-pedagang atau negara-negara yang mempunyai trade 
relations atau tarif yang kurang ia tentu akan membantu dari segi eksport kita dan kalau 
eksport  kita  menambah  khususnya  trade  surplus  ia  tentu  akan  membantu  dalam 
pengukuhan nilai mata wang Ringgit. Sekian, terima kasih. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   7                   
 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Kita merasa cukup lega sekali kerana Ringgit Malaysia telah didagangkan dengan 
begitu tinggi sekali berbanding dengan, dengan izin, a basket of other currencies. Misalnya 
dengan USD, dengan Pound Sterling, dengan Yen, dengan Singapore Dollar dan juga 
dengan Euro. 
Kita dapat lihat walaupun satu ketika dahulu wang kita jatuh dengan begitu kuat 
sekali tetapi kini Ringgit kita semakin mengukuh sebanyak 12 peratus pada tahun ini dan 
kita dagangkan pada hari ini, kita dapat satu peningkatan yang cukup baik sekali iaitu 
berada pada tahap RM3.86 dan wang kita menjadi The Best Performer in Asia tahun 
2016...  [Tepuk] 
Jadi apa yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, apabila satu 
perdagangan wang Ringgit ini kita kena lihat dalam satu jangka masa 52 minggu ataupun 
setahun,  kita  tengok  high  dan  low  di  mana  paras  tertinggi  kita  adalah  pada  Ringgit 
pertukaran kita pada tahap RM3.51 dan yang paling teruk sekali kita pernah kena sebanyak 
RM4.48 di mana ada perbezaan lebih kurang 94 sen di situ. 
Jadi  soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  daripada  economic 
fundamental dalam negara kita dan juga persekitaran global pada ketika ini, adakah kadar 
pertukaran kita bersesuaian mengikut apa yang saya sebut iaitu economic fundamental kita 
dan apakah paras yang lebih optimal lagi dan bersesuaian? Kalau kita lihat dalam masa 
yang sama adakah Bank Negara bercadang untuk mengambil tindakan membuat satu 
persediaan satu dana bagi memastikan supaya kita dapat terus mempertahankan Ringgit 
kita dalam apa juga serangan seperti apa yang dibuat oleh Singapura?   
Kita tengok Tuan Yang di-Pertua, saya terperanjat tengok pada hari ini tukaran 
wang  kita  telah  semakin  mengukuh  dan  rizab  negara  kita  telah  mencatat  sebanyak 
RM412.3 bilion dikata bersamaan dengan USD96  bilion. Sepatutnya kalau pertukaran kita 
di bawah RM4.00, sepatutnya rizab kita mestilah 100 bilion lebih. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya dari 
segi ramalan kadar nilai mata wang Ringgit dengan nilai mata wang Amerika Syarikat 
sebenarnya tiada ramalan yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan. Kita sentiasa memastikan 
dari  segi  pertukarannya  tidak  mempunyai  penurunan  ataupun  peningkatan  secara 
mendadak. Role dari segi Bank Negara adalah khususnya untuk smoothen, dengan izin, 
exchange rate dengan Negara Amerika Syarikat atau nilai-nilai mata wang serantau. 
Dari segi economic fundamentals seperti yang ditanyakan oleh Yang Berhormat 
kita jelas menunjukkan bahawa dengan kadar pertumbuhan yang dicatatkan pada tahun 
2015 iaitu 5 peratus dan kadar pertumbuhan yang positif khususnya antara 4 peratus 
hingga 4.5 peratus, ini menunjukkan bahawa negara kita masih dalam keadaan yang stabil 
dan landasan yang betul di mana dari segi kadar pelaburan atau FDI telah juga meningkat 
pada tahun 2014 sebanyak RM35 bilion, dia telah meningkat hingga RM39 bilion. 
Selain daripada itu, kebanyakan penganalisa antarabangsa atau rating agencies 
masih memberi rating yang stabil untuk negara Malaysia ditambah juga kalau kita lihat dari 
segi Bon Negara Malaysia atau Malaysian Government Securities ia masih mencatat boleh 
dikatakan holding yang tinggi oleh pelabur asing. Ini menunjukkan bahawa mereka juga 
mempunyai keyakinan terhadap ekonomi negara Malaysia. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Datuk Raime bin Unggi [Tenom] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri  menyatakan, sasaran  Perbadanan  Pembangunan  Perdagangan  Luar  Malaysia 
(MATRADE) jumlah syarikat milik usahawan muda Bumiputera yang menembusi pasaran 
eksport setiap tahun, terutama menerusi program Generasi Pengeksport Baharu (GenEX). 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, 
salam 1Malaysia.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat 
Tenom. Dalam usaha untuk meningkatkan eksport negara penyertaan dari syarikat milik 
usahawan muda juga diberikan perhatian. 
 
8                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Selain  daripada  Program  Pembangunan  Pengeksport  Belia,  MATRADE  turut 
menjalankan  kolaborasi  strategik  bersama  badan-badan  bukan  kerajaan,  NGO  bagi 
menggalakkan penyertaan usahawan generasi muda mengakses pasaran antarabangsa.  
Contohnya pada 22 Disember 2015, satu MoU telah ditandatangani oleh MATRADE dan 
Pertubuhan Usahawan Generasi Muda Berjaya Malaysia (GMB).   
Kerjasama ini bertujuan untuk menjayakan program generasi pengeksport baharu 
(GenEX) yang melibatkan syarikat milik usahawan belia.  Seperti peningkatan kapasiti 
melalui  latihan  dan  seminar  merangkumi  aspek-aspek  yang  bersesuaian  untuk 
meningkatkan daya saing dan ilmu berkaitan eksport bagi memudahkan proses penyertaan 
peserta dalam program sedia ada di MATRADE. 
Selain itu dalam menggalakkan penyertaan usahawan termasuk usahawan muda 
bumiputera,  MATRADE  juga  melaksanakan  pelbagai  program  bagi  menggalakkan 
peningkatan eksport. Bagi tahun 2016, MATRADE sedang melaksana dan merancang 150 
program yang terdiri daripada promosi pasaran dan pembangunan pengeksport.  Program 
pembangunan pasaran merangkumi aktiviti seperti pameran perdagangan luar negara, misi 
pemasaran khusus, Program Penyumberan Antarabangsa, Geran Pembangunan Pasaran 
serta program pameran perdagangan peringkat antarabangsa yang dianjurkan di dalam 
negara iaitu International Trade Malaysia (INTRADE), dan Malaysia International Halal 
Showcase (MIHAS). 
Di samping itu MATRADE juga memberi tumpuan kepada program berimpak tinggi 
bagi terus mengukuhkan daya saing PKS atau SME, antaranya: 
(i)  program Syarikat Tingkat Pertengahan atau Mid-Tier Companies; 
(ii)  Going Export atau GoEX; 
(iii)  Program eTRADE yang melibatkan e-Dagang atau e-Pemasaran; 
(iv)  Dana Eksport Sektor Perkhidmatan (SEF); 
(v)  Best Exporters Programme; 
(vi)  Large Corporations and SME Partnership, dengan izin untuk syarikat 
besar membantu PKS; 
(vii)  Promosi 1Malaysia; dan 
(viii)  Program Pembangunan Pengeksport Bumiputera dan Wanita. 
Terima kasih. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri di 
atas jawapan yang telah diberikan tadi. Kita melihat bahawa hari ini kerajaan kita untuk 
menyertai pengusaha-pengusaha belia dalam program generasi pengeksport baharu ini 
begitu rancak sekali dan saya melihat banyak program yang telah dilaksanakan oleh pihak 
MITI sendiri. 
Saya tertarik dengan apa yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  tadi  berkenaan  dengan  eTRADE  tadi,  eTRADE.  Saya  ingin  bertanya  soalan 
tambahan saya berkenaan dengan eTRADE ini, Tuan Yang di-Pertua, apakah inisiatif dan 
juga perkembangan dalam pelaksanaan program eTRADE ini terutamanya yang tadi yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  berkenaan  dengan  usahawan 
perusahaan kecil dan juga sederhana? Begitu juga dengan usahawan-usahawan belia, 
bagaimanakah,  apakah  inisiatif  yang  telah  diusahakan  oleh  pihak  kerajaan  kepada 
program-program ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, Yang Berhormat Tenom.  
Program eTRADE secara khusus ditanyakan. Ia adalah program untuk menggalakkan PKS 
sama ada bumiputera ataupun bukan bumiputera mengeksport secara atas talian, online. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   9                   
 
■1040 
Program ini dilaksanakan di bawah inisiatif Digital Malaysia dan kita membantu 
PKS menyenaraikan produk dan perkhidmatan kita melalui e-marketplaces antarabangsa 
yang  terkemuka.  Sebagai  contoh  jika  kita  ingin  memasarkan  satu  produk,  kita  boleh 
mendaftar diri di www.matrade.gov.my.  Itu adalah portal MATRADE, www.matrade.gov.my.  
Di situ ada satu seksyen yang dipanggil sebagai eTRADE, kita memberikan geran sejumlah 
RM2,500  kepada  syarikat-syarikat  yang  kita  fikir  layak  mempunyai  kapasiti  untuk 
pengeksportan melalui atas talian dan kita memberikan geran itu sebanyak RM2,500 untuk 
syarikat berkenaan disenaraikan di dalam golden package, gold package listing di bawah 
alibaba.com misalnya, sebagai satu contoh sebuah syarikat yang mengikuti eTRADE itu 
dan kita bantu menjual gula Melaka.  
Jualannya sehingga RM3 juta setelah masuk dalam gold listing alibaba.com. Itu 
sebagai contoh yang kita maksudkan sebagai e-marketplaces ataupun e-marketing ini. Ia 
adalah trend penjualan peringkat antarabangsa, dalam dan luar negara pada ketika ini.  
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelebu. Hampir tidak ternampak Yang Berhormat.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya berkaitan dengan persiapan kerajaan 
khususnya MITI dan juga MATRADE dalam menghadapi pelaksanaan TPPA dalam tempoh 
setahun, dua akan datang. Jadi bagaimana, apakah program-program yang disebutkan tadi 
itu merupakan sebahagian daripada kerangka mempersiapkan SME-SME kita, pedagang-
pedagang kita bagi untuk participate dengan lebih berkesan, berjaya dan berdaya saing 
apabila TPPA berkuat kuasa nanti atau ada langkah-langkah lain yang akan dilakukan oleh 
kerajaan bagi menjamin kita, peniaga kita, SME kita, bumiputera kita berjaya melalui 
persaingan  yang  di  negara  lain,  bukan  sekadar  dalam  negara  kita  tetapi  menguasai 
pasaran-pasaran dunia luar yang terlibat dengan TPPA itu.  
Jadi minta penjelasan Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan persiapan ini.  
Terima kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Jelebu, kita ada lebih kurang dua tahun lagi untuk melaksanakan. Jika TPPA 
dipersetujui  semuanya  terutama  oleh  Amerika  Syarikat.  Persiapan  kita  adalah  untuk 
menambah kekuatan syarikat-syarikat pengeksport kita. Saya ingin kongsikan angka-angka 
berapa jumlah syarikat pengeksport di Malaysia ini, berapa jumlah. Jumlahnya 16,655 buah 
syarikat dan bumiputera cuma 30 peratus, Tuan Yang di-Pertua daripada 16,655 itu iaitu 
4,839 syarikat. Bukan bumiputera, 10,648 syarikat ataupun 66 peratus pengeksport dan 
syarikat-syarikat asing ada 542 syarikat atau 3.9 peratus daripada pengeksport. Jadi kita 
ingin mengukuhkan segalanya16,655 ini kita ingin kukuhkan.  
Pada  ketika  yang  sama  apabila  kita  menyebut  PKS,  Perusahaan  Kecil  dan 
Sederhana  (SME),  jumlahnya  ada  lebih  kurang  645  ribu  syarikat.  Pengeksport  cuma 
16,655. Jadi 645 ribu syarikat PKS Malaysia itu kita perlu latih mereka dan mengukuhkan 
mereka untuk menjadi syarikat-syarikat pengeksport dan senarai lapan yang saya sebut 
tadi itu antara program dan kita akan terus meningkatkan program-program bukan hanya 
oleh MATRADE dan MITI tetapi sudah tentunya oleh kementerian-kementerian yang lain 
secara bersepadu di bawah konsep N-BOS- National-Blue Ocean Strategy. Terima kasih.   
 
4.  Tuan  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Bachok]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, apakah kerajaan bersedia untuk memanfaatkan fungsi Lembaga Penapisan 
Filem memastikan filem yang ditayangkan kepada umum menepati syariat Islam. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman, Lembaga Penapis Filem, Kementerian Dalam 
Negeri adalah bertanggungjawab bagi melaksanakan penapisan semua jenis filem yang 
akan  disiarkan,  dipamerkan,  disebarkan,  ditayangkan,  diedarkan  dan  dipancarkan  di 
Malaysia selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah Akta Penapisan Filem 2002 
[Akta  620].  Lembaga  Penapis  Filem  melaksanakan  tugas  penapisan  filem  dengan 
berpandukan kepada garis panduan penapisan filem Kementerian Dalam Negeri yang 
menggariskan empat aspek utama yang perlu diberi perhatian iaitu: 
10                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
(i)  keselamatan dan ketenteraman awam; 
(ii)  keagamaan; 
(iii)  sosiobudaya; dan  
(iv)  ketertiban dan ketatasusilaan.  
Mana-mana filem yang kandungannya secara keseluruhan bertentangan dengan 
mana-mana aspek dalam garis panduan penapisan filem tersebut, tidak akan diluluskan 
untuk  disiarkan,  dipamerkan,  disebarkan,  ditayangkan,  diedarkan  atau  dipancarkan  di 
Malaysia.  Dalam  melaksanakan  tugas  penapisan  ini  juga  Lembaga  Penapis  Filem 
mengambil  kira  hakikat  bahawa  masyarakat  Malaysia  terdiri  daripada  pelbagai  kaum, 
bangsa dan agama.  Oleh yang demikian, penapisan sebuah filem adalah mengambil kira 
keperluan masyarakat majmuk.  
Bagi filem yang berunsurkan agama Islam, penekanan adalah diberikan terhadap 
kandungannya supaya tidak bercanggah dengan pegangan penganut agama Islam di 
Malaysia. Untuk maksud itu, Lembaga Penapis Filem mengguna pakai Garis Panduan 
Penapisan Kandungan Bahan-bahan Penyiaran Berunsur Islam yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Kemajuan Islam (JAKIM) sebagai rujukan.  Ini buku dia... [Menunjukkan buku garis 
panduan yang dimaksudkan] Yang Berhormat boleh dapat di JAKIM ya.  Ada banyaklah dia 
punya peraturannya, saya tidak akan sebut di sinilah.  
Saya  juga  ingin  menyebut  di  sini  bahawa  kita  telah  membuat  kajian  cara 
penapisan  yang  dibuat  di  negara-negara  jiran.  Sebagai  contoh  di  Singapura,  media 
daripada mana Authority of Singapore mengambil peranan dalam menapis filem dan tujuan 
mereka atau cara mereka melaksanakan penapisan filem adalah menggunakan piawaian 
klasifikasi kandungan untuk membantu pengguna membuat pilihan media.  Maknanya dia 
berikan pilihan kepada penonton untuk memilih kandungan media yang mereka hendak 
tonton.  Sebab itu dia bagi rating 13 tahun untuk umum dan juga untuk yang terhad.  
Di Indonesia, Lembaga Sensor Film menjalankan tanggungjawab menapis filem 
dan penapisan filem di Indonesia adalah untuk bertujuan mengembangkan perfileman 
negara tersebut. Antara aspek utama tapisan yang digunakan di Indonesia adalah yang 
berkenaan dengan kekerasan, pornografi, suku kaum, agama, hukum, harkat dan martabat 
manusia dan juga usia penonton filem. Mereka juga menggunakan klasifikasi filem untuk 
tujuan penapisan. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bachok.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih pada Yang Berhormat 
Menteri di atas jawapan yang panjang lebar. Saya merasakan FINAS ini sebagai Lembaga 
Penapisan Filem bukan setakat perlu untuk menapis filem-filem yang akan ditayangkan 
dalam negara kita walaupun itu dipertikaikan juga dari segi enforcementnya. Perlu juga 
FINAS  sebagai  badan  yang  berauthority  untuk  mengeluarkan  pandangan  ataupun 
statement terhadap filem-filem dan pembikinan yang kontroversi.  
Sebagai contoh saya mengambil filem yang bertajuk ‘Muhammad’ yang dihasilkan 
pada hujung tahun lepas oleh pengarah filem Majid Majidee yang menelan belan RM164 
juta dengan kerjasama Kerajaan Iran. Ini mendapat bantahan daripada seluruh umat Islam 
daripada seluruh dunia kerana bertentangan dengan prinsip agama yang Nabi SAW... 
[Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] Bermaksud, “Barang siapa menyandarkan 
satu fakta kepalsuan kepada batang tubuhku, maka Allah tempah baginya satu tempat 
dalam neraka”.   
Jadi walaupun tidak ditayangkan di Malaysia tetapi pengguna dan rakyat dalam 
negara kita boleh download daripada internet dan ini juga perlu pada garis panduan 
daripada pihak JAKIM bagi mendidik masyarakat yang mana filem yang sepatutnya ditonton 
dan mana filem yang bertentangan dengan prinsip agama perlu dijauhi.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   11                   
 
Begitu juga jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi menyatakan bahawa 
syarat-syarat  yang  telah  pun  diletakkan  dengan  begitu  ketat  untuk  tayangan  filem  di 
Malaysia. Akan tetapi kalau kita merujuk kepada dan kita melihat filem-filem dan drama 
yang ditayangkan dalam channel-channel TV kita termasuk channel Astro, ada unsur tahyul 
yang sangat melampau yang dibikin dalam negara kita dan juga pembikin tersebut daripada 
negara jiran ditayangkan oleh Astro.  
■1050 
Jadi, saya rasakan ia perlu pihak KDN memperhalusikan perkara ini dan melihat 
secara lebih komprehensif dan holistik terhadap penyebaran filem-filem yang bertentangan 
dengan prinsip agama ini. Soalan saya ialah apakah pihak FINAS, apa indicator yang 
digunakan dalam mengukur kejayaan dan gagalnya sesebuah filem itu. Adakah alasannya 
sekadar pecah panggung baru berjaya ataupun di sana ada visi dan juga mesej yang murni 
yang ingin disampaikan kepada rakyat Malaysia melalui pembikinan filem-filem ini. Kerana 
kita perlu ingat pembikinan filem ini jugalah yang menjadi ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah itu Yang 
Berhormat.   
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: ...Medium untuk sebaran dakyah dan 
juga perkara yang tidak sepatutnya dan juga bertentangan. Sekian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bintulu pun saya tegur.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Saya 
rasa  ada  kekeliruan  yang  timbul  di  sini.  Kementerian  Dalam  Negeri  hanya 
bertanggungjawab kepada Lembaga Penapisan Filem. Itu di bawah kuasa Kementerian 
Dalam Negeri. FINAS, soalan Yang Berhormat utarakan kepada saya itu tidak berkenaan 
dengan kementerian saya. Itu berkenaan dengan Kementerian Komunikasi.   
Saya  hendak  terangkan  di  sini  Lembaga  Penapisan  Filem  (LPF),  kita  tapis 
kandungan filem. FINAS terlibat dalam aktiviti mengembangkan industri perfileman.  Jadi, 
itu saya rasa Yang Berhormat kena jelaskan hal ini. JAKIM pula kerjanya untuk memberi 
nasihat  kepada  FINAS  dan  juga  kepada  LPF  tentang  perkara-perkara  yang  boleh 
memesongkan akidah dan sebagainya dalam kandungan filem yang berkenaan.   
Jadi,  saya  pun  ingin  tambah  sedikit  lagi  ya.  Ada beza  di  antara filem  yang 
ditayangkan di panggung wayang dan juga di TV. TV maknanya TV1, TV2, TV terrestrial.  
Ada  bezanya  dengan  filem  yang  ditayangkan  secara  subscription  seperti  Astro  dan 
sebagainya.  Ada  juga  filem  yang  dimuat  turun  dalam  internet  yang  menyukarkan 
kementerian  untuk  hendak  membuat  penapisan  filem.  Jadi,  perkara  ini  isunya  yang 
berkenaan dengan KDN hanyalah berkenaan dengan kandungan yang ditapis oleh LPF 
untuk  kegunaan  di  stesen  TV  terrestrial  dan  juga  di  Astro.  Akan  tetapi  itu  pun  ada 
kelonggarannya dan kita tidak bertanggungjawab pada apa-apa kandungan filem yang 
dimuat  turun  ataupun  disiarkan  secara  dalam  internet  daripada  punca  antarabangsa.  
Terima kasih.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Fungsi LPF ini ialah untuk melaksanakan dasar penapisan dan menapis filem untuk 
Malaysia. Jadi, akta pertama yang digunakan ialah Akta Filem Sinematografi 1992 dengan 
pindaan 1996 diikuti oleh Akta Penapisan Filem 2002 iaitu Akta 620 yang mana berkuat 
kuasa sehingga hari ini. Sudah lama itu, 15 tahun.   
Jadi,  saya  ingin  bertanya  sejauh  manakah  pihak  kementerian  melaksanakan 
penguatkuasaan bagi seksyen 16 pembuatan pendua filem dalam Akta Penapisan Filem 
2002 kerana dilihat semakin banyak pihak yang melakukan aktiviti pendua filem ini demi 
untuk untung peribadi. Pergi tengok wayang dan sebagainya dibuat filem, lepas itu dia jual.  
Jadi,  dia  buat  untung  dekat  situ.  Apakah  tindakan  yang  akan  diambil  oleh  pihak 
kementerian terhadap pihak penerbit yang gagal mengikut garis panduan ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.  
Saya kurang faham soalan tersebut kerana kalau cerita pasal pendua filem itu penciplak lah 
katakan, dia di bawah penguatkuasaan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan 
Kepenggunaan. Bukan bawah Kementerian KDN.  
12                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Cuma saya hendak jelaskan di sini. Mungkin kalau orang tidak faham mengenai 
isu penapisan ini, sebenarnya cara kita di LPF untuk menapis kandungan filem adalah 
berkenaan dengan mendidik pengguna iaitu penonton filem itu supaya ia boleh membuat 
pilihan yang baik.   
Kalau  kita  hendak  mengongkong  semua  kandungan  yang  dikeluarkan  oleh 
penerbit filem ini tidak akan memberikan satu pendidikan yang baik atau satu budaya yang 
baik bagi penonton filem di negara kita ini. Kita juga hendak memberikan mereka ruang 
untuk membuka minda dan sebagainya. Sebab itu kita ada engagement dengan pihak-
pihak seperti JAKIM, Persatuan Hindu Sanggam dan church- gereja dan sebagainya untuk 
mereka memberikan input kepada kita bagaimana kita boleh memperbaiki undang-undang 
yang kita ada dan juga amalan yang kita ada di LPF supaya ia akan dapat sentiasa 
diperbaiki mengikut masanya dan dengan tujuan untuk mendidik penonton-penonton filem.   
Akan tetapi pada waktu yang sama kita juga memantau kalau ada filem-filem yang 
mempunyai kandungan yang berkenaan dengan keganasan yang boleh memperkasakan 
ISIS sebagai contoh. Ini kita akan ambil tindakan yang lebih berat untuk hendak pastikan 
bahawa filem-filem seperti ini tidak disebarkan di negara kita. Terima kasih.   
 
5.  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Perdana Menteri menyatakan, 
adakah kerajaan bercadang mewujudkan aplikasi pendaftaran e-Kasih dalam bentuk Mobile 
Apps (Android & IOS) bagi menggalakkan pendaftaran e-Kasih lebih mudah. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]:  
Menjawab  bagi  pihak  ICU,  kerajaan  telah  mewujudkan  sistem  e-Kasih  sebagai  satu 
Pangkalan Data Kemiskinan Nasional yang bertujuan untuk mengklasifikasikan kategori 
golongan miskin di Malaysia sama ada mereka tergolong dalam kalangan miskin tegar, 
miskin atau terkeluar berlandaskan paras garis kemiskinan sedia ada.   
Prosedur pendaftaran ke atas sistem e-Kasih perlu dilengkapi dengan verifikasi 
kes di lapangan yang akan dijalankan oleh pembanci kemiskinan dengan menggunakan 
borang  banci  isi  rumah  miskin  sebelum  kemasukan  data  ke  dalam  sistem  e-Kasih 
dilakukan. Proses verifikasi maklumat di lapangan perlu dilakukan untuk mengelak ketirisan 
dan pemalsuan maklumat yang diberi oleh pemohon e-Kasih. Justeru itu, integriti data e-
Kasih akan dapat dipelihara dan sentiasa berada di tahap yang boleh dipercayai untuk 
digunakan oleh semua agensi pemberi bantuan.   
Pada masa ini, proses pendaftaran e-Kasih berjalan dengan lancar dan tidak 
menghadapi  masalah  yang  besar  dalam  melaksanakannya.  Sehubungan  dengan  itu, 
kerajaan belum bercadang untuk mewujudkan aplikasi pendaftaran e-Kasih dalam bentuk 
Mobile  Apps  (Android  &  IOS)  dan  prosedur  sedia  ada  dilihat  masih  relevan.  Walau 
bagaimanapun,  bagi  tujuan  proses  pemutihan  data  sedia  ada  pihak  kerajaan  telah 
menggunakan aplikasi atas talian secara mobile application yang mana data-data serta 
maklumat-maklumat  isi  rumah  miskin  yang  telah  didaftarkan  di  dalam  e-Kasih  boleh 
dikemas kini di lapangan semasa sesi lawatan turun padang, revisit dibuat. Inisiatif ini dilihat 
dapat menjimatkan masa dan memberi impak serta kepada kumpulan sasar. Terima kasih.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Kalau kita lihat setakat ini pendaftaran e-Kasih 
dibuat melalui manual dan banyak juga rakyat kita yang miskin masih tercicir daripada cara 
yang kita pergi turun padang dan juga dalam talian revisit kita tadi.  
Maka, kita memohon kepada pihak kerajaan kalau boleh membuatkan langkah-
langkah yang lebih manfaat lagi seperti yang kita cadangkan bersifat membantu rakyat dan 
berinformatif diwujudkan. Apakah inisiatif kerajaan untuk menggalak pembangunan aplikasi 
dari segi insentif dan dana untuk pembangunan supaya banyak rakyat kita di luar bandar 
yang miskin itu tidak tercicir. Terima kasih.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   13                   
 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti.  
Kalau kita tengok dalam statistik status kemiskinan sehingga 31 Mac 2016, kita tengok di 
Sarawak sebagai contoh 111,250 orang; miskin tegar - 30,110 orang; miskin - 35,552 
orang; mudah miskin - 6,771 orang; terkeluar - 38,817 orang. Jadi, sebenarnya Yang 
Berhormat Sibuti apa yang telah Yang Berhormat Sibuti nyatakan itu memang terutama 
sekali sekarang kalau kita lihat dalam aspek teknologi maklumat banyak beranggapan 
bahawa ini suatu jalan yang lebih mudah bagi kerajaan.   
■1100 
Akan tetapi soalan yang perlu kita tanya juga Yang Berhormat Sibuti ialah, adakah 
bila kita menggunakan sistem teknologi maklumat, adakah kawasan-kawasan yang di luar 
sana dalam pedalaman boleh menerima sistem komunikasi yang begitu canggih supaya 
data-data yang dimasukkan dalam aplikasi itu menjadi satu data yang begitu tepat dan 
pada masa yang begitu cepat. Walau bagaimanapun, Unit Pemodenan Tadbiran dan 
Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) melancarkan GAMMA atau Galeri Aplikasi 
Mudah Alih Kerajaan Malaysia iaitu satu aplikasi mobil sektor awam mampu bekerjasama 
dengan MDEC untuk meningkatkan latihan dan keperluan dalam pembangunan aplikasi 
mobile sektor awam.   
Di samping itu untuk meningkatkan kepakaran dalam aplikasi mobile kerajaan.  
Jadi bagaimanapun, keputusan kerajaan dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, perlu kita 
mengambil kira bahawa tidak akan berlakunya secara tidak langsung berlakunya kezaliman 
kepada rakyat, yang mana ada yang tertinggal disebabkan adanya sifat-sifat yang tidak 
boleh dipercayai oleh individu bila mereka mendaftarkan diri mereka dalam proses eKasih. 
Jadi, verifikasi maklumat itu akan menjadi satu ukuran yang begitu penting. Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, apakah SOP yang telah diguna pakai oleh 
pihak  kementerian  untuk  penentuan  paras  garis  kemiskinan,  sebab  dengan  keadaan 
peningkatan  kos  hidup  yang  sekarang  ini, sudah  tentulah  paras kemiskinan itu perlu 
disemak balik. Jadi, apakah SOP yang telah digunakan oleh pihak kementerian untuk 
menentukan paras garis kemiskinan sama ada golongan miskin atau miskin tegar atau 
mudah miskin dan apakah ada perbezaan penentuan paras kemiskinan antara penduduk 
bandar dan luar bandar.  Minta penjelasan.   
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima 
kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Rantau Panjang.  Sebenarnya, saya tidak ada 
jawapan pada soalan itu tetapi boleh memberi jawapan bertulis kerana soalan pada hari ini 
adalah berkenaan dengan sistem mobile application. Walau bagaimanapun, ingin saya 
menyatakan daripada jumlah kemiskinan yang disahkan seluruh negara setakat 31 Mac 
2016, jumlahnya ialah 552,888 orang.  
Daripada jumlah ini, kalau kita tengok Yang Berhormat Rantau Panjang, Kelantan 
boleh dilihat antara negeri yang paling tinggi dalam kategori pemohon kepada eKasih iaitu 
jumlahnya 80,316 orang, miskin tegar 13,203 orang, miskin 36,298 orang, mudah miskin 
8,288 orang, terkeluar 22,527 orang. Jadi dalam soalan Yang Berhormat Rantau Panjang 
kepada dua, berkenaan dengan paras garis kemiskinan dari segi SOP dan juga perbezaan 
antara bandar dan luar bandar akan saya bagi jawapan bertulis. Terima kasih. 
 
6.   Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan:    
(a)  senarai  syarikat  dari  negara  China  yang  telah  melabur  di 
Malaysia dan nilainya semenjak 2009 hingga sekarang; dan  
  (b)  nyatakan prestasi pelaburan tersebut.  
 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  
Jumlah pelaburan langsung asing dari negara China yang telah diluluskan dalam sektor 
perkilangan bagi tahun 2009 hingga tahun 2015 adalah sebanyak RM13.6 bilion. 
14                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Pelaburan ini melibatkan 143 projek dan dijangka akan menjana sebanyak 24,786 
peluang pekerjaan. Sebahagian besar adalah dalam proses pelaksanaan.   
  Daripada jumlah pelaburan asing negara China yang diluluskan mengikut industri 
bagi  tempoh  2009  hingga  2015,  industri  barangan  logam  asas  menerima  pelaburan 
langsung  asing  tertinggi,  RM8  bilion  diikuti  dengan  industri  barangan  elektronik  dan 
electrical RM3.5 bilion, barangan galian bukan logam RM738 juta, tekstil dan barangan 
tekstil RM556 juta dan barangan logam dibentuk RM157 juta.  
  Pelaburan langsung asing sebenar yang telah dilaksanakan dari negara China dan 
telah  beroperasi  di  Malaysia  setakat  ini  adalah  sebanyak  191  projek  dalam  sektor 
perkilangan dengan pelaburan RM6.0 bilion yang dapat menjana sebanyak 20,587 peluang 
pekerjaan. Pecahan pelaburan China sebenar yang telah dilaksanakan mengikut industri 
adalah barangan logam asas RM2.3 bilion, barangan elektronik dan electrical RM1.7 bilion, 
tekstil dan barangan tekstil RM561 juta, barangan galian bukan logam RM542 juta dan 
barangan logam dibentuk RM161 juta.  
  Prestasi pelaburan China adalah memberangsangkan.  Pada tahun 2009, jumlah 
pelaburan dari China adalah sebanyak RM160 juta sahaja dan telah meningkat kepada 
RM4.75 bilion pada tahun 2014. Kedudukan USD, harga komoditi dan harga minyak 
mentah pada tahun 2015 telah menjejaskan ekonomi seluruh dunia. Namun demikian, 
pelaburan  dari  China  yang  berjumlah  sebanyak  RM1.87  bilion  pada  tahun  2015 
menunjukkan keyakinan pelabur China terhadap kestabilan ekonomi Malaysia.   
Nama-nama syarikat sehingga tahun 2015 yang diminta oleh Ahli Yang Berhormat, 
Compact Solar International, Eastern Steel, Ye Chiu Non-Ferrous Metal, D&Y Textile, 
Kibing  Group,  Geneco  Solar  Technology,  Vibrants  Wisp,  G-KAM  Dimency,  Amos 
International,  Jinfast  Industries,  Kaifa  Technology,  Mega  Tracks  Plastic,  East  Coast 
Universe Smelting & Mining, Mafunzo Integrated Industries, Uni Tube Group, DNC Asiatic, 
Noblelift Malaysia, Mansion Machinery, Euroma Rubber Industries. Itu antara sehingga 
tahun 2015. Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengikuti dengan teliti penjelasan yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya agak keliru dalam senarai pelabur-pelabur 
China yang telah disebut, ada tak dimasukkan pelaburan pihak syarikat GLC China dalam 
pembelian jana kuasa-jana kuasa yang pada satu ketika dulu, dimiliki oleh 1MDB tetapi 
telah dijual kepada mereka sehingga menjadi milik 100 peratus oleh syarikat-syarikat China.  
  Saya ingin tahu, sekiranya ia termasuk dalam senarai tadi, yang mana satu dan 
apakah dasar kerajaan berhubung dengan persoalan milikan penuh terhadap jana kuasa-
jana kuasa ini? Ini bahagian pertama kepada soalan saya yang satu. Bahagian dua kepada 
soalan yang sama, begitu juga dengan persoalan pembelian tanah Bandar Malaysia yang 
telah dilakukan oleh syarikat China yang telah dijual kepada mereka oleh 1MDB setelah 
1MDB mengambil pinjaman sukuk daripada Tabung Haji sebanyak RM2.4 bilion. 
Setelah dijual tanah itu kepada syarikat China, mana satu yang dalam senarai itu 
yang ada dalam senarai yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri yang terlibat dalam 
persoalan pembelian tanah tersebut dan bagaimana 1MDB hendak bayar balik duit yang 
telah dipinjam ataupun diambil daripada Tabung Haji itu? Bahagian yang ketiga kepada 
soalan yang satu saya itu ialah, bagaimana dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Penglibatan syarikat-syarikat China 
dalam development ataupun high speed train yang telah diserahkan kepada mereka dan 
apakah sikap Kerajaan Malaysia terhadap keterlibatan dan pemilikan segala aset ini oleh 
sebuah negara asing. Terima kasih. 
   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   15                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat.  Saya dalam keadaan serba-salah. Sebenarnya dalam peraturan 
mesyuarat, satu soalan sahaja, satu soalan tambahan boleh ditanya oleh setiap orang Ahli. 
Akan tetapi Yang Berhormat, soalnya dari pagi tadi hingga sekarang, kedua-dua belah 
pihak melakukan pelanggaran ini.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  But then again... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: But then again. [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Dua kesalahan itu 
tidak menjadikan satu kebenaran, Yang Berhormat, ya.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi untuk dilihat adil, biarlah 
sama-sama mengemukakan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payah 
komenlah. Tidak payah komenlah Yang Berhormat. Tidak payah komen lagi, ya. Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, saya memahami soalan Ahli Yang 
Berhormat Shah Alam. Apa yang saya sebut tadi ialah senarai perkilangan, pelaburan 
dalam manufacturing sehingga 2015. Itu senarai yang saya sebut. Untuk tahun 2016, pada 
23 Mac 2016, Kumpulan CGN, sebuah syarikat milik Kerajaan China telah melabur untuk 
milikan ekuiti Edra Global Energy Berhad dan telah pun membayar keseluruhan jumlah 
RM9.83 bilion.  
Kemudian,  di  Bandar  Malaysia  pula,  China  Railway  Engineering  Corporation 
(CREC),  sebuah  lagi  syarikat  China’s  state  owned  enterprises  bersama  Konsortium 
Iskandar  Waterfront,  telah  menyatakan,  membeli  60  peratus  daripada  ekuiti  Bandar 
Malaysia  yang  mana  daripada  60  peratus  ekuiti  itu,  pecahannya  ialah  60  peratus 
Konsortium Iskandar Waterfront dan 40 peratus CREC.  
Pada 21 Mac 2016, CREC menyatakan akan melabur USD2 bilion untuk membina 
regional HQ di Bandar Malaysia dan konsortium itu juga telah membayar sepuluh peratus 
daripada RM7.41 bilion ekuiti 60 peratus Bandar Malaysia, RM7.41 bilion telah dibayar 
sebanyak sepuluh peratus iaitu RM741 juta.   
Lain-lain  soalan  tentang  1MDB  bolehlah  ditanyakan  kepada  Kementerian 
Kewangan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebenarnya soalan saya berhubung 
dengan sikap kerajaan terhadap pelaburan.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak dijawab, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  itulah 
jawapannya, Yang Berhormat ya.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Soalan 
saya  berkaitan  dengan  Yang  Berhormat  Shah  Alam  juga.  Saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Menteri. Kita faham bahawa China merupakan rakan dagangan yang amat 
penting bagi kita dan kita akan melalui Regional Comprehensive Economic Partnership 
(RCEP) tahun ini, insya-Allah.  
Kita juga harapkan dengan ada tambahan perdagangan, ada tambahan pelaburan. 
Saya difahamkan bahawa Kerajaan China- sebab hubungan yang begitu baik dengan kita, 
memperuntukkan sebanyak RM50 bilion Renminbi ataupun lebih kurang RM33.5 bilion di 
dalam skim khas yang dipanggil Renminbi Qualified Foreign Investment Institution ataupun 
Skim Pelabur Institusi Asing Berkelayakan Renminbi.   
16                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Jadi saya hendak tahu, apakah status skim peruntukan pelaburan ini? Terima 
kasih.   
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Ya,  RCEP  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kota Tinggi iaitu Regional Comprehensive Economic Partnership, ia melibatkan 
16 buah negara dan kita sedang dalam peringkat akhir perbincangan. Brunei, Myanmar, 
Indonesia, Cambodia, Laos, Malaysia, Filipina, Singapore, Thailand, Vietnam, Australia, 
China, India, Jepun, Korea dan New Zealand dan ia satu Perjanjian Perdagangan Bebas 
(FTA). Sebenarnya Malaysia telah pun menandatangani FTA dengan China secara dalam 
ASEAN sejak tahun 2004 lagi.  
Itu sebab perdagangan antara Malaysia dengan China itu sentiasa tinggi dan kita 
mengiktiraf negara China sebagai negara kedua perdagangan terbesar dalam dunia. Itu 
sebab sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Tinggi mengenai Renminbi 
dan sebagainya adalah hasil daripada delegasi-delegasi perdagangan antara Perdana 
Menteri. Misalnya Perdana Menteri kita ke China pada 26 hingga 29 Mac 2015 untuk Boao 
Forum for Asia. Timbalan Perdana Menteri pergi ke China pada 1 hingga 4 Februari tahun 
ini.  Menteri MITI juga ada pergi untuk join Economic and Trade Corporation.   
Oleh itu segala usaha yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Tinggi itu kita akan 
teruskan.  Pada ketika yang sama kita juga mengadakan pelaburan di negara China.  
Bukan  hanya  syarikat-syarikat  negara  China  melabur  di  Malaysia,  satu  perkara  yang 
menarik ialah syarikat Malaysia juga melabur di negara China dan jumlah pelaburan setakat 
ini ialah RM24.36 bilion. Kadang-kadang kita hanya memikir China datang ke Malaysia 
sedangkan kita juga pergi ke negara China seperti  Enersave Group, Genting Group, 
Sunway Global, The Lion Group, MTD Capital Berhad membuat projek lebuh raya, Sime 
Darby,  ada  di  dua  tempat,  RM1.164  bilion,  Tele-Works  Corporation,  Unisem,  RAMA 
Technologies, Calsam dalam perkilangan dan macam-macam.   
Jadi pada ketika yang sama kita mengetahui China datang ke Malaysia, kita juga 
ingin memaklumkan Malaysia juga melabur di negara China.  Terima kasih.   
 
7.  Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, apakah tindakan kementerian dalam menangani tuntutan palsu oleh pihak 
yang  tidak  bertanggungjawab  dalam  pengiktirafan  atau  penganugerahan  sebarang 
kelayakan perubatan tradisional dan komplementari (PT&K). 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor. Sebelum saya menjawab 
saya ingin, dengan izin, mengalu-alukan rombongan JKKP dari Sungai Batu, Parlimen Balik 
Pulau, di atas sana...  [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, ini soalan berkenaan dengan perubatan tradisional dan 
komplementari.  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  mengambil  maklum  bahawa  terdapat 
pihak yang tidak bertanggungjawab membuat tuntutan palsu dalam pengiktirafan atau 
penganugerahan kelayakan perubatan tradisional dan komplementari. Pada tahun 2015, 
Bahagian Perubatan Tradisional dan Komplementari (BPTK), Kementerian Kesihatan telah 
menerima  sebanyak  15  aduan  yang  berkaitan  dengan  kelayakan  pengamal  atau 
penganugerahan sijil palsu.   
  Susulan  siasatan,  KKM  mendapati  kebanyakan  kursus  atau  program  ini 
merupakan program kursus ataupun program jangka pendek yang tidak berstruktur dengan 
tenaga pengajar yang tidak berkelayakan. Kursus dan program  tidak diakreditasi oleh 
Agensi  Kelayakan  Malaysia  (MQA)  dan  lazimnya  dianjurkan  oleh  institusi  ataupun 
organisasi yang tidak berdaftar dengan Kementerian Pendidikan Tinggi. Pelbagai usaha 
telah diambil oleh KKM dalam menangani isu ini. Antaranya termasuk mengadakan operasi 
bersepadu bersama agensi yang berkaitan seperti KPT terhadap aduan kelayakan sijil 
palsu.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   17                   
 
  Dalam keadaan berlakunya penyalahgunaan nama KKM yang mengelirukan orang 
awam, kes tersebut akan dirujuk kepada penasihat undang-undang di mana laporan polis 
akan dibuat atas nasihat daripada penasihat undang-undang. 
  Tuan Yang di-Pertua, KKM juga mengadakan pelbagai aktiviti seperti pameran dan 
ceramah termasuk sesi temu bual radio bagi meningkatkan tahap kesedaran orang ramai 
dalam isu ini agar tidak terpedaya.  BPTK telah memaparkan kenyataan penafian di dalam 
website rasmi yang menyatakan bahawa pada masa ini KKM tidak menyokong ataupun 
tidak endorse, mengiktiraf atau menganugerahkan sebarang kelayak PTK mahupun terlibat 
dalam pelanggaran kursus ataupun program bersama pihak bukan kerajaan untuk tujuan 
pendaftaran di bawah akta PTK.  
  Pada 11 Januari 2016, KKM telah mengeluarkan satu kenyataan akhbar bertajuk 
‘Tujuan Tuntutan Palsu Kursus Perubatan Tradisional dan Komplementari Oleh Pihak Yang 
Tidak Bertanggungjawab’. KKM telah menekankan kepada orang awam agar berwaspada 
dengan tuntutan palsu yang berkaitan di mana orang awam diseru untuk berhubung terus 
dengan KKM jika terdapat sebarang kemusykilan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Akta  PT&K  ataupun  Perubatan  Tradisional  dan 
Komplementari  2016  akan  dikuatkuasakan  tidak  lama  lagi.  Akta  ini  bertujuan  untuk 
mengawal selia amalan dan pengamal PT&K di Malaysia serta perkara-perkara berkaitan 
dengannya. Akta ini memberikan peruntukan bagi penubuhan Majlis PT&K  yang akan 
menetapkan kelayakan PT&K yang diiktiraf serta kriteria pendaftaran sebagai pengamal 
PT&K.  
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, KKM telah bekerjasama dengan KPT 
dalam membangunkan Program Pendidikan Tinggi dalam bidang Perubatan Tradisional 
dan Komplementari (PT&K). Setakat ini, terdapat 11 buah Institusi Pengajian Tinggi Swasta 
yang menawarkan program pendidikan tinggi dalam bidang PT&K di Malaysia. KKM juga 
bekerjasama  dengan  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  (JPK)  di  bawah  Kementerian 
Sumber  Manusia  untuk  membangunkan  Standard  Kemahiran  Pekerjaan  Kebangsaan 
(SKPK) bagi bidang PT&K. Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) akan dianugerahkan kepada 
mereka yang telah pun melalui: 
(i)  latihan di pusat bertauliah; 
(ii)  latihan berorientasikan industri; dan 
(iii)  pengiktirafan pencapaian terdahulu.  
Apabila Akta PT&K 2016 dikuatkuasakan kelak, mana-mana individu yang ingin 
mengamal atau menawarkan perkhidmatan PT&K adalah wajib untuk berdaftar dengan 
Majlis PT&K. Individu yang didapati mengamal dalam bidang amalan yang diiktiraf tanpa 
berdaftar dengan Majlis PT&K adalah menyalahi undang-undang dan boleh dikenakan 
tindakan perundangan.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Dalam  hal  ini,  saya  ingin  memberikan  sedikit  lagi  soalan  tambahan  kepada 
Timbalan Menteri iaitu bagi memastikan bahawa peluang kepada pengamal-pengamal 
perubatan tradisional dan juga komplementari ini dan juga kepada mereka yang ingin 
mengembangkan  ilmu  yang  berkaitan  dengan  perubatan-perubatan  tradisional  dan 
komplementari supaya bidang ini juga boleh dilaksanakan secara legal, dengan izin, secara 
sah di tanah air kita ini, jadi bolehkah pihak Timbalan Menteri menjelaskan apakah kriteria-
kriteria  utama  yang  diperlukan  oleh  pihak-pihak  individu  ataupun  pengamal-pengamal 
secara pertubuhan dari segi perubatan tradisional dan komplementari ini untuk mereka 
boleh berdaftar di bawah Akta Perubatan Tradisional dan Komplementari yang berkenaan? 
Terima kasih.  
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, sebelum akta 
yang baru ini dilaksanakan, kawalan ataupun kriteria yang telah ditetapkan kita ikut kriteria 
yang ditetapkan oleh gabungan masing-masing, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini ada 
lapan gabungan yang mengawal amalan perubatan masing-masing. Saya sebut di sini iaitu: 
 
 
 
18                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Bil.  Pertubuhan  Jenis Amalan 
1.  Gabungan Pertubuhan Pengamal  Perubatan 
Perubatan Tradisional Melayu Malaysia  tradisional 
(GAPERA)  Melayu 
2.  Pertubuhan Perubatan Tradisional India  Perubatan 
Malaysia (PEPTIM)  tradisional 
India 
3.  Federation of Chinese Physician and   
Medicine-Dealers Association of Malaysia  Perubatan 
4.  Federation of Chinese Physician and  tradisional 
Acupuncturist Association of Malaysia  Cina 
5.  Malaysian Chinese Medical Association 
6.  Persatuan Kebajikan dan Pengubatan  Perubatan 
Islam (Darussyifa’)  Islam 
7.  Majlis Perubatan Homeopati Malaysia  Homeopati 
8.  Federation of Complementary and Natural  Terapi 
Medicine Association Malaysia  komplementari 
  
Ini badan-badan yang mengawal sekarang, Tuan Yang di-Pertua. Mereka yang 
tetapkan kriteria untuk pengamalan. Akan tetapi selepas penubuhan Majlis Perubatan 
Tradisional dan Komplementari, maka semua kriteria ini akan ditetapkan oleh majlis yang 
baru ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan tambahan tentang 
adakah Kementerian Kesihatan akan mengadakan kursus terhadap mereka yang ingin 
berdaftar ini pada masa hadapan? Kursus formal daripada kementerian. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Seperti yang saya sebut tadi dalam jawapan 
bahawa memang sudah ada usaha daripada pihak universiti swasta yang mengadakan 
pelbagai kursus perubatan tradisional. Di sini yang saya sebut tadi ada 11 semuanya. Ini 
adalah kursus-kursus formal yang diiktiraf oleh badan masing-masing dan selepas ini akan 
diiktiraf oleh majlis.  
Saya sebut di sini ada 11 buah universiti semuanya iaitu: 
 
Bil.  Institusi  Kursus  
1.  Southern University College  Pelbagai kursus Chinese 
medicine 
2.  Tunku Abdul Rahman  Bachelor of Traditional 
University  Chinese Medicine 
3.  INTI International University  Bachelor of Traditional 
Chinese Medicine 
4.  Cyberjaya University College  Bachelor of Homeopathic 
of Medical Science  Medical Science 
Diploma Amalan Pengubatan 
Islam 
5.  Management & Science  Bachelor of Traditional 
University  Chinese Medicine 
Diploma in Traditional 
Chinese Medicine 
6.  International Medical  Bachelor of Science 
University  (Chinese Medicine) 
Bachelor of Science 
Chiropractic 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   19                   
 
Bil.  Institusi  Kursus 
7.  Malacca College of Science  Diploma in Natural 
Management  Medicine 
8.  Lincoln University College  Diploma in Traditional 
Chinese Medicine 
9.  Institute of Physical Science,  Diploma in Malay 
Culture and Arts  Massage 
10.  International Institute of  Bachelor in Traditional 
Management and Technology  Chinese Medicine 
11.  Xiamen University Malaysia  Bachelor of Medicine in 
Traditional Chinese 
Medicine 
Jadi, dah ada Tuan Yang di-Pertua.  
 
8.  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan  menyatakan,  apakah  perancangan  kementerian  untuk  memperbaiki 
infrastruktur  di  kawasan  bersejarah  di  sekitar  Kuala  Sepetang  yang  boleh  menarik 
pelancongan ke kawasan tersebut sekali gus meningkatkan hasil negara dan ekonomi 
setempat.  
Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati binti 
Samsudin]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua, di bawah  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) 2011-2015, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
telah  memperuntukkan  sebanyak  RM15  juta  bagi  menaik  taraf  dan  meningkatkan 
kemudahan produk-produk pelancongan di negeri Perak.  
Dan  antaranya  ialah  pembangunan  Tasik  Raban,  Tasik  Cenderuh,  Fasa  3 
Lenggong,  peningkatan  kemudahan  pelancongan  di  kawasan  Air  Terjun  Lata  Kijang, 
Tapah,  peningkatan  kemudahan  pelancongan  di  Kellie’s  Castle,  Batu  Gajah,  projek 
pembangunan pelancongan di Sunway Riverfront, projek pembangunan Royal Town di 
Kuala Kangsar dan juga cadangan menaik taraf produk pelancongan di Dataran Dato’ 
Sagor Bandaraya Ipoh.  
Jabatan Warisan Negara telah mewartakan Kota Ngah Ibrahim sebagai tapak 
warisan pada tahun 2009 yang juga merupakan salah satu tapak warisan yang berada di 
sekitar Kuala Sepetang. Kompleks sejarah Kota Ngah Ibrahim yang juga dikenali sebagai 
Muzium Sejarah Matang adalah berpotensi untuk menarik pelancong. Di samping itu, 
pemuliharaan Rumah Kapten Speedy yang juga berada di kawasan tersebut telah pun siap 
dijalankan pada November 2015.  
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia mengalu-alukan sebarang 
cadangan  daripada  Yang  Berhormat  sekiranya  ada  produk-produk  pelancongan  yang 
berpotensi untuk dibangunkan di Kuala Sepetang untuk dikemukakan di bawah rolling plan 
Rancangan Malaysia Kesebelas (RP RMKe-11) pada tahun 2017 melalui Unit Perancangan 
Ekonomi Negeri Perak. Terima kasih.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memandangkan di kawasan Kuala 
Sepetang dan juga Matang merupakan banyak tempat yang agak menarik untuk dilawati 
tetapi malangnya kita lihat kawasannya ataupun pembangunannya untuk pelancongan ini 
tidak terurus terutama di kawasan jeti yang agak uzur. Kalau Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh pergi lihat bagaimana kawasan itu kalau setiap hujung minggu hampir 2,000 
orang datang melawat di situ sedangkan kemudahan tandas pun tidak ada. Jadi saya 
harapkan  supaya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  boleh  melawat  ke  sana.  Kalau 
melawat sana- hello! Saya sendiri untuk kita turun sama-sama. Terima kasih.  
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Di 
bawah  Pelan  Ekopelancongan  Kebangsaan  2015,  kluster  Taiping,  Batu  Kurau,  Kuala 
Sepetang, Bukit Merah telah pun dikenal pasti kluster yang matang dan juga banyak produk 
pelancongan  yang  berada  di  dalam  Kuala  Sepetang  yang  boleh  diketengahkan.Di 
antaranya, Paya Bakau Matang, Bukit Larut, mi udang. Saya pun pernah berada di sana 
dan juga merasai keenakan mi udang.  
20                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Juga, cadangan permohonan yang akan dikemukakan di bawah RP3 di bawah 
RMKe-11 tahun 2018 ke 2019 iaitu menaikkan taraf jeti, papan tunjuk arah, menyediakan 
laluan basikal dan juga shuttle bas daripada Taiping ke Kuala Sepetang dan juga menaik 
taraf R&R.  
Sebagaimana yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri, pastinya 
akan kita mengambil maklum dan saya sendiri selain daripada Yang Berhormat Menteri, 
pastinya akan ke kawasan Yang Berhormat untuk melihat potensi. Saya juga difahamkan di 
Kuala Sepetang juga mempunyai batu arang, pemprosesan batu arang antara yang lama di 
situ dan juga dijadikan lokasi untuk penggambaran pengantin di sana, cukup cantik. Terima 
kasih.  
■1130 
9.  Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, bilangan, jenis dan lokasi rumah di 
bawah projek perumahan Rumah Bina Negara (RBN) yang akan dibina bagi membolehkan 
belia luar bandar memiliki kediaman sendiri.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas soalan Yang Berhormat Sabak Bernam.  
Tuan Yang di-Pertua, Rumah Bina Negara ataupun RBN merupakan program 
perumahan kepada golongan belia luar bandar khususnya generasi kedua, peserta di 
tanah-tanah rancangan agensi di bawah KKLW. Di dalam Bajet 2016 yang lalu, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan sebanyak 2,000 unit rumah yang akan 
dibina oleh FELCRA dan juga 2,000 unit lagi akan dibina oleh RISDA di dalam tempoh 
Rancangan Malaysia yang Kesebelas. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk tahun 2016 sehingga 2017, FELCRA akan membina 
sebanyak 1,381 unit Rumah Bina Negara ataupun RBN kepada warga peserta FELCRA di 
seluruh negara berdasarkan permintaan dan juga keperluan peserta. Rumah yang akan 
dibina ialah jenis sesebuah, jenis berkembar dan jenis teres mengikut kesesuaian saiz lot 
tapak yang akan dicadangkan.  
Manakala, bagi RISDA rumah RBN yang akan dibina kepada generasi kedua 
pekebun-pekebun kecil di bawah RISDA adalah jenis sesebuah dan teres dan pada masa 
ini, Tuan Yang di-Pertua RISDA akan dan telah membuat kajian dan menerima sebanyak 
1,300  lebih  permohonan.  Namun  demikian,  pihak  RISDA  masih  di  dalam  peringkat 
pelarasan bagi menentukan peserta yang layak. Ini bermakna kita akan buat di bawah 
FELCRA terlebih dahulu. 
Manakala, pecahan yang saya bagi maklumat di sini RBN yang akan dibina oleh 
FELCRA untuk tahun 2016 dan juga tahun 2017 adalah seperti berikut. Di Pahang, 216 
buah rumah ataupun 216 unit, di Sabah 123, Pahang 140, 150 di Perak, Negeri Sembilan 
94, Terengganu 72, Johor 150, Pahang 230, Melaka 106, dan Kedah 100 yang berjumlah 
1,381 unit yang akan kita bina. Mungkin ada negeri-negeri yang tidak tersenarai di sini Tuan 
Yang di-Pertua akan kita bina di bawah RISDA. Terperincinya kawasan-kawasan di dalam 
negeri-negeri yang saya sebutkan tadi boleh saya bagi ada di tangan saya tapi kekangan 
masa akan saya bagikan secara bertulis kepada Yang Berhormat Sabak Bernam. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat setakat itulah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini. Usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 12(1) saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   21                   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 hari Selasa, 5 April 2016.  
 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri 
Hamzah bin Zainudin]:  Saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Peraturan mesyuarat, peraturan 
mesyuarat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Peraturan Mesyuarat 18(1), 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Berkenaan? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua,  saya  telah  hantar  satu  usul  di  bawah  18(1)  berkenaan  laporan  Australian 
Broadcasting Corporation yang telah pun menyebut tentang perkara tentang additional 
RM1.1 bilion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, what is your 
point of order Yang Berhormat? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kerana Usul saya ditolak kerana 
telah memberi tanpa menjelaskan pengesahan daripada mana-mana pihak berkuasa di 
Malaysia. Akan tetapi pihak Malaysia pun mengeluarkan kenyataan dia memang terima 
mengatakan sebahagian wang itu diterima dari Arab Saudi. So, saya hendak dapatkan 
kepastian mengapa usul saya ini ditolak kerana ia melibatkan perkara tertentu yang amat 
penting yang perlu segera dibahaskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah, Yang 
Berhormat. Ya, saya yakin Yang Berhormat ada menerima surat bertarikh 4 April yang 
ditulis oleh Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan usul Yang Berhormat. Seperti yang 
tertakluk dalam peraturan mesyuarat saya tidak ada apa-apa untuk menambah terhadap 
keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua dalam mahkamah dan saya yakin Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  juga  maklum  bahawa  untuk  merujuk  mengkaji  semula 
keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua hanya boleh dibuat melalui satu usul yang 
berasingan. Terima kasih, Yang Berhormat. 
 
 
 
 
22                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [31 Mac 2016]. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Selayang menyambung perbahasan. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
pada hari Khamis.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya jangkakan bahawa Yang Berhormat Menteri akan menjawab penggulungan sebelum 
jam 5 petang nanti Yang Berhormat. Jadi kita ringkas, boleh bagi-bagi masa pada yang lain. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Saya  hendak  sentuh  tentang 
kewajipan dan tanggungjawab pengarah. Di dalam fasal 213 perenggan satu rang undang-
undang ini nampaknya bahawa konsep yang lama seperti di dalam zaman re-equitable fire 
insurance pada 1925 masih dikekalkan dalam fasal ini. Saya cadangkan bahawa ini diubah 
dan  kita  mengambil  seksyen  172,  United  Kingdom  Act  2006  yang  berkata  bahawa 
kewajipan pengarah  hendaklah mengambil kira lebih daripada kepentingan pemegang 
saham iaitu, dengan izin, a director must act in a way he considers, in good faith, would be 
most likely to promote the success of the company but having regard to the following; 
(i)  the likely consequences of any decision of any in the long term,  
(ii)  the interests of the company's employees,  
(iii)  the need to foster the company's relationships with suppliers, 
customers and others,  
(iv)  the  impact  of  the  company's  operations  on  the  community 
especially the environment, 
(v)  the desirability of the company maintaining a reputation for high 
standards of business conduct, and the need to act fairly as 
between members of the company. 
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan untuk syarikat bukan sahaja untuk mencari 
keuntungan  dan  keuntungan  dalam  jangka  masa  yang  pendek.  Dalam  kita  melihat 
mengakibatkan beberapa perkara yang tidak baik seperti kita melihat  enronworld.com 
dengan subprime bukan pakar-pakar kewangan dan bank tidak tahu bahawa subprime itu 
ada risiko yang tinggi. Akan tetapi, sebab tekanan yang begitu besar daripada pemegang 
saham untuk mencari keuntungan dari jangka masa yang pendek mereka telah didesak 
untuk mengambil risiko itu. 
Seksyen  172  memberikan  satu  garis  panduan  daripada  segi  undang-undang 
kepada lembaga pengarah untuk mengambil kira dua perkara. Satu ialah kepentingan 
syarikat dalam jangka masa panjang. Kedua, ialah untuk mereka selain daripada pemegang 
saham iaitu pekerja dan komuniti dan juga alam sekitarnya. Kalau kita mengadakan perkara 
ini kita tidak akan mengalami masalah MAS yang telah kita lihat pekerja suami isteri kedua-
dua hilang kerja pada masa yang sama.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   23                   
 
Mereka yang telah berkhidmat 10 tahun, 20 tahun telah hilang kerja mereka ini 
menjadi kalau kita mengadakan undang-undang ini kita mengadakan satu garis panduan 
kepada Lembaga Pengarah. 
■1140 
Kita juga pernah mengetahui bahawa seksyen 172 ini adalah sama daripada apa 
yang telah disyorkan oleh negara kita di  High-level Finance Committee on Corporate 
Governance pada 1999 iaitu mengikut laporan dengan izin, “The definition of corporate 
governance that we have developed from this exercise is as follows. Corporate governance 
is the process and structure used to direct and manage the business and affairs of the 
company towards enhancing business prosperity and corporate accountability with the 
ultimate objective of realising long-term shareholder value, whilst taking into account the 
interests of other stakeholders. 
Maknanya kita pada 1999, telah mengeluarkan satu konsep corporate governance 
dan kita hendak menggubal undang-undang untuk selaras dengan konsep ini tetapi pada 
masa yang begitu baik dengan mengadakan satu undang-undang baru kita masih ada 213 
yang masih mengekalkan konsep yang lalu. So, ini yang saya minta dikaji semula kerana 
kita melihat apa yang terjadi, whilst kita mengalu-alukan GLC transformation yang mengikut 
code of corporate governance. Kita juga mengadakan buku hijau, konsep sama yang 
dikatakan oleh committee of high-level telah diguna pakai. 
So,  mengapa  kita  tidak  menggunakannya  di  dalam  rang  undang-undang  ini, 
apabila kita menghadapi masalah tentang corporate governance dan akauntabiliti, setiap 
tahun, setiap penggal kita mengadakan laporan daripada Auditor General dan antaranya 
memang  kita  ada  masalah  tentang  GLC  dengan  masalah  tentang  akauntabiliti  dan 
corporate governance. So, inilah saya mencadangkan agar kita mengadakan section 172, 
United Kingdom Companies Act 2006 untuk diguna pakai.  
Selain daripada perkara itu, saya juga hendak sentuh tentang seksyen 216 iaitu 
tentang  nominee  director.  Ada  dicadangkan  oleh  beberapa  jawatankuasa  untuk 
memperbaharui undang-undang syarikat bahawa ada satu konsep yang dipanggil adjusted 
fiduciary duty. Kalau kita mengadakan seperti yang dia ada, ini adalah mengikut lagi 
undang-undang yang lama iaitu Scottish Co-operative Wholesale Society Ltd v Meyer pada 
1959 bahawa pengarah dalam subsidiari hendaklah mengambil kira hanya kepentingan 
syarikat itu sahaja dan bukan syarikat yang melantiknya.  
Akan tetapi dalam keadaan hari ini, kita selalunya mengadakan joint venture dan 
tanggungjawab pengarah di dalam syarikat itu adalah untuk menjaga kepentingan syarikat 
yang melantiknya, itu ialah realiti dan dalam konsep adjusted fiduciary duty di beberapa 
buah negara seperti Australia, New Zealand, Ghana juga mengadakan bahawa apabila 
semua pemegang saham mengetahui ini adalah satu syarikat joint venture, mereka boleh 
mengadakan satu resolusi untuk meluluskan, untuk membenarkan nominee director untuk 
mengambil  kira  juga  kepentingan  syarikat  mereka.  Kita  juga  melihat  ini  adalah  satu 
keperluan  apabila  melihat  GLC  dan  beberapa  syarikat  yang  sedia  ada  nampaknya 
pengarah yang telah dilantik tidak mengambil kira kepentingan kepada syarikat-syarikat 
yang melantik mereka.  
Saya juga hendak menyentuh tentang konsep connected persons yang sekarang 
diadakan di seksyen 223. Ini memang daripada seksyen 132G yang ada dan yang menjadi 
satu beban kepada mereka yang mengurus syarikat bahawa harta yang telah dimiliki oleh 
pengarah tidak boleh dimasukkan ke syarikat hanya dengan semua pemegang saham 
meluluskan. Walaupun ini adalah penting untuk syarikat awam tetapi banyak syarikat kita 
adalah syarikat keluarga dan kadang-kadang bapa hendak memasukkan hartanah kepada 
syarikat untuk membahagikan kepada anak-anaknya dengan saham kerana tidak mahu 
tanah yang diberikan misalnya 10 orang anak dan dipecah, nilainya akan jatuh. 
Akan tetapi ini tidak boleh dibuat dengan seksyen 132G yang kerajaan melihat ini 
juga satu beban, ia ditukar kepada 132E, namun mempunyai masalah dan sekarang 
dikekalkan dalam rang undang-undang ini, 231. Oleh itu saya meminta ini dikaji semula 
supaya lebih sesuai dengan keadaan di Malaysia di mana banyak syarikat terdiri daripada 
syarikat keluarga.  
 
24                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Saya juga hendak pergi kepada hak dan remedi ahli. Ini memang penting kerana 
pelabur  asing,  pelabur  tempatan  tidak  akan  melabur  dalam  syarikat  kerana  mereka 
memang akan menjadi pemegang minoriti bila tidak ada perlindungan yang berkesan. 
Antara masalahnya ialah remedi ini hendak diberikan bukan sahaja kepada anggota yang 
dinamakan dalam pendaftar anggota tetapi juga akan diberikan kepada bekas kerana 
selalunya apabila kita melihat pengarah menyalahgunakan kuasa mereka, perkara pertama 
yang mereka buat ialah untuk membatalkan pendaftaran anggota atau tidak membenarkan 
mereka untuk menjadi anggota.  
Keputusan mahkamah dalam kes Owen Sim Liang Khui melawan Piasau Jaya, 
1996 (1MLJ 113) telah mengambil kira bahawa hak hendak diberikan kepada mereka yang 
merupakan bekas anggota tetapi pada masa-masa yang singkat ini dalam kes Koh Jui 
Hiong  melawan  Ki  Tak  Sang  dilaporkan  pada  tahun  2014  (3MLJ  10),  Mahkamah 
Persekutuan  telah  berkata  bahawa  mengikut undang-undang  syarat  yang  ada, hanya 
mereka yang masih didaftarkan sebagai anggota boleh menggunakan seksyen ini. Jadi 
inilah satu perkara yang kita perlu ambil kira dan memberikan satu hak kepada mereka 
yang dikeluarkan daripada menjadi anggota apabila itu dibuat dengan cara yang salah.  
Perkara tentang tindakan derivative statutory. Saya mengetahui bahawa CIC telah 
mengemukakan syor bahawa apabila kita mengadakan tindakan derivative statutory, kita 
mansuhkan common law derivative action. Akan tetapi pada saya, common law derivative 
action adalah juga satu kebaikan yang boleh diguna pakai dan tidak ada apa-apa keraguan 
untuk mengadakan kedua-duanya remedi ini. Seperti yang kita ada pada masa ini di mana 
seksyen 181(a) mengatakan bahawa common law derivative action masih boleh diguna 
pakai.  
Masalahnya, mengikut statutory derivative action, 28 hari hendaklah diberikan 
notis  kepada  syarikat  dan  untuk  mendapat  kelulusan  dari  mahkamah  sebelum  boleh 
digunakan. Akan tetapi 28 hari ini adalah satu masa yang begitu panjang apabila pengarah 
telah menyalahgunakan kuasa, mereka akan menjual harta benda syarikat dan selalunya 
pemegang minoriti mendapat injunction menggunakan common law derivative action tetapi 
kalau hendak memberikan 28 hari, ini menjadi terlalu lewat. So, ini adalah antara perkara 
untuk diambil kira.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat panjang lagi? 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Satu point yang akhir.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. 
■1150 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Hak rakyat mengadakan satu rang 
undang-undang yang canggih itu memang adalah baik dan negara kita telah dikaji oleh 
beberapa aensi dan telah memberikan satu markah yang begitu tinggi mengikut satu kajian 
Investment Bank dan juga ratio Corporate Governance Association.  Markah Malaysia untuk 
mengadakan undang-undang untuk corporate governance dan syarikat-syarikat sebagainya 
adalah 9.0, adalah tertinggi sekali. Lebih tinggi daripada Hong Kong dan Singapura dan 
sebagainya. 
Akan tetapi bila kita melihat tentang pelaksanaan penguatkuasaannya, kita hanya 
score 3.5 bahawa penguatkuasaan kita adalah begitu lemah sekali dan pada akhirnya yang 
penting sekali ialah penguatkuasaan. Bila kita tidak mengadakan penguatkuasaan yang 
ketat, kita melihat tentang skandal-skandal yang sepanjang ini, dahulu 30 tahun kita ada 
Bumiputera Malaysia Finance, 20 tahun kita mengadakan Asian crisis, kita melihat tentang 
TLI, Renong dan sebagainya juga PERWAJA, masalah tentang Malaysia Airlines dengan 
Tajudin Ramli. Ini semua berlaku sudah 20 tahun.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   25                   
 
Akan tetapi kita melihat mereka tidak didakwa dan mereka yang didakwa juga 
dilepaskan, tidak ada apa accountability. Sekarang, sepuluh tahun kita ada PKFZ, juga kita 
melihat bahawa pendakwaan itu telah gagal dan hari ini kita ada 1MDB.  
So,  ni  adalah-  semua  kita  ada  undang-undang  yang  canggih,  tetapi 
penguatkuasaannya begitu lemah. Saya hendak tanya Menteri, walaupun kita adakan satu 
rang undang-undang begitu tebal, apakah pelaksanaan yang kita akan ada. Apa langkah-
langkah yang kita ada untuk menangani masalah ini kerana kita tahu antara masalahnya, 
keadaannya ialah kita ada bukan sahaja government-linked company, tetapi kita juga ada 
politically-linked  company.  Masalahnya  ialah  politically-linked  company  bagaimana  kita 
hendak mengambil tindakan supaya kesan-kesan yang buruk ini tidak dilanjutkan. Setakat 
ini hujah saya, saya ucapkan terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,Yang 
Berhormat Gerik. 
 
11.52 pg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga turut bersama untuk membahas tentang Rang Undang-undang Syarikat yang baru ini, 
di mana kalau secara langsungnya Akta Syarikat 1965 ini hendak dimansuhkan. Di mana 
sepanjang 49 tahun Akta Syarikat ini dikuatkuasakan, ia telah dipinda secara  ad hoc 
sebanyak 35 kali mengikut perkembangan ekonomi dan keperluan komuniti perniagaan 
semasa.  
Dalam  pembentangan  bacaan  kali  kedua  pun  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
menyentuh secara terperinci fasa by fasa dan sudah tiba masanya Akta Syarikat 1965 ini 
digantikan dengan satu perundangan syarikat yang moden dan dinamik serta relevan dalam 
konteks perniagaan masa kini. Di mana, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
terima kasih kepada SSM selama ini tidak lah, walaupun kita hendak mansuhkan Akta 
Syarikat lama kepada Akta Syarikat baru, tetapi sebenarnya rakyat berterima kasih kepada 
SSM  di  mana  segala  pendaftaran syarikat-syarikat  dapat  diuruskan  dengan  baik  dan 
mudah. 
Di mana selepas tahun 2000, kita lihat rakyat bergantung banyak kepada jenis 
perniagaan menyebabkan kita daftar. Rang Undang-undang Syarikat yang dicadangkan ini 
menghapuskan prosedur-prosedur lapuk yang tidak lagi relevan dalam konteks perniagaan 
moden hari ini, serta mengurangkan kos pematuhan melalui konsep pemudah caraan. 
Kalau dahulu setiausaha syarikat telah book siap-siap nama-nama syarikat, insya-Allah 
dengan  Akta  Syarikat  yang  baru,  semua  pendaftar-pendaftar  syarikat  ini,  kita  yang 
pelanggan  yang  hendak  pergi  ke  SSM,  boleh  mendaftar  mengikut  syarikat  yang kita 
hendak. Kalau dahulu kita macam disuapkan, ditunjukkan dengan  company secretary 
dengan seratus syarikat dan kita pilih.  
Tetapi hari ini, dengan pemansuhan Akta Syarikat lama dan kita cadangkan Akta 
Syarikat  baru,  kita  yang  nak  menubuhkan  syarikat  boleh  mencadangkan  nama-nama 
syarikat mengikut kehendak kita sendiri dan nampak kita lebih demokratik. Rang Undang-
undang Syarikat ini juga akan memberi keanjalan dan flexibility kepada syarikat dalam 
urusan seharian. Maknanya lebih terbuka tanpa kompromi terhadap kawalan dalaman dan 
amalan tadbir urus korporat. Di samping itu, Rang Undang-undang Syarikat juga bersifat 
maju ke hadapan dengan mengambil kira perkembangan dan kemajuan teknologi maklumat 
dan komunikasi yang akan memudahkan lagi pengurusan sesebuah syarikat.  
Yang paling penting di bawah era Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kita menyambung kepimpinan dahulu, membuat satu 
kerangka ekonomi baru, di mana salah satu daripada yang mendapat sambutan dan 
menjana ekonomi negara ialah syarikat. Jadi, di sini saya berterima kasih kepada pihak 
kerajaan kerana telah merangka dan cuba membina, membentuk syarikat yang baru yang 
saya rasa untuk masa hadapan negara, kita boleh bersaing dengan dunia di luar dan dalam 
masa yang sama peniaga-peniaga yang berjaya di peringkat dalam negara mula boleh 
melangkah ke luar negara untuk mencapai kejayaan yang lebih hebat.  
 
26                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Secara keseluruhan, Rang Undang-undang Syarikat akan membantu komuniti 
perniagaan, terutamanya industri kecil dan sederhana atau IKS untuk lebih berdaya saing 
dengan memastikan amalan tadbir urus korporat yang teguh dan telus bagi memelihara 
kepentingan  bukan  sahaja  pemegang  saham  syarikat,  tetapi  juga  pihak-pihak 
berkepentingan lain seperti pekerja, sektor korporat yang bertransaksi dengan syarikat, 
creditor ataupun institusi kewangan dan perbankan para pengguna dan negara amnya.  
Seterusnya kita boleh melihat di mana dalam perubahan yang baru ini, syarikat 
yang dicadang diperbadankan hanya seorang pemegang saham. Selama ini, setiap kali kita 
hendak tubuh syarikat, mesti ada sekurang-sekurangnya pemilik ada dua orang. Tetapi kali 
ini, perundangan baru ini akan membolehkan seorang usahawan menubuhkan syarikat dan 
menikmati ciri-ciri liabilliti terhad dalam menjalankan perniagaan.  
Dalam masa yang sama, usahawan tersebut yang merupakan pemegang saham 
tunggal syarikat dibenarkan juga bertindak sebagai pengarah syarikat jenis ini. Mungkin 
persoalan tanya, takkan seorang. Ada kemungkinan-kemungkinan yang macam mana? 
Akan tetapi saya percaya langkah yang dibuat oleh kerajaan ini berikutan perkembangan 
dan kemajuan dunia dalam perniagaan soal syarikat. Walau bagaimana pun, perundangan 
baru ini mengehendaki pengarah tunggal tersebut mematuhi segala peruntukan berhubung 
pematuhan  tadbir  urus  korporat  bagi  memastikan  hak  dan  kepentingan  pihak-pihak 
stakeholder yang lain adalah terpelihara.  
Dalam masa yang sama, Rang Undang-undang Syarikat ini memperuntukkan 
prosedur tertentu dalam mengatasi situasi apabila pengarah tunggal atau terakhir syarikat 
meninggal dunia, memandangkan proses memperoleh surat cara pentadbiran dalam masa 
enam bulan atau lebih. Jika pengarah tunggal ataupun pengarah terakhir meninggal dunia, 
maka setiausaha syarikat itu hendaklah secepat yang mungkin dilaksanakan, memanggil 
sesuatu mesyuarat, waris qadim dan untuk melantik pengarah yang baru. Prosedur ini 
bertujuan membolehkan sesebuah syarikat meneruskan aktiviti perniagaan tanpa perlu 
menunggu perintah surat cara pentadbiran daripada mahkamah. 
■1200 
Sekiranya waris kadim gagal melantik seorang pengarah dalam masa enam bulan 
dari tarikh kematian pengarah yang terakhir itu, pendaftar bolehlah mengarahkan SSM itu 
dibatalkan di dalam subfasal 209(3) dan (5).  
Peruntukan  di  bawah  subfasal  209(3)  dan  (5)  ini,  adalah  bagi  kes  mengisi 
kekosongan  jawatan  pengarah  bagi  syarikat  pengarah  tunggal  yang  juga  merupakan 
pemegang saham tunggal dan juga bagi syarikat biasa yang dalam keadaan ketiadaan 
pengarah atas sebab-sebab kematian, tidak siuman, hilang kelayakan atau mengosongkan 
jawatan pengarah berasaskan Perlembagaan. Selepas itu proses biasa bagi pelantikan 
pentadbir  harta  pusaka  masih  perlu  dipatuhi  bagi  agihan  saham  si  mati.  Kemudian, 
pemegang saham yang baru boleh membuat keputusan sama ada untuk mewujudkan 
perlembagaan bagi proses pelantikan pengarah atau mengikut prosedur biasa iaitu syarikat 
persendirian melalui kontrak pelantikan, maka bagi syarikat awam, pelantikan pengarah tadi 
oleh pemegang saham.  
Secara tidak langsung, kita sudah lihat perkara tersebut ada perubahan baru. Di 
bawah Akta Syarikat 1965. Kapasiti syarikat tertakluk kepada memorandum artikel tetapi 
bagaimana dalam pembaharuan syarikat yang dikatakan sudah tidak payah pakai, tiada 
untuk  memohon  memorandum  untuk  artikel.  Dalam  rangka  perundangan  yang  baru, 
syarikat diberi kuasa penuh untuk menjalankan apa-apa aktiviti perniagaan. Ini bermakna, 
tidak lagi keperluan untuk mewujudkan atau mendaftarkan memorandum artikel ketika 
pemerbadanan, ketika pendaftaran. Maknanya, kita pergi daftar syarikat, tidak perlu dah 
macam dulu, ada M&A. Walau bagaimanapun, sekiranya syarikat berhasrat dengan hendak 
ada  M&A,  syarikat  masih  boleh  berbuat  demikian  pada  bila-bila  masa  selepas 
pemerbadanan dan syarikat akan tertakluk kepada peruntukan M&A tersebut.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   27                   
 
Peruntukan  undang-undang  yang  baru  juga  memberi  kuasa  penuh  bagi 
membolehkan syarikat melakukan apa-apa tindakan atau memasuki mana-mana transaksi 
tanpa kekangan bidang kuasa. Ini memberikan kemudahan kepada pihak ketiga dalam 
berurusan dengan syarikat tanpa perlu ragu-ragu terhadap sebarang kekangan kuasa yang 
mungkin terdapat dalam M&A Perlembagaan.  
Proses penubuhan syarikat juga dikatakan menjadi lebih mudah. Di bawah RUU 
syarikat yang baru ini, pemegang saham atau promoter sendiri boleh menubuhkan syarikat 
tanpa perlu melalui perkhidmatan setiausaha syarikat. Ini adalah memandangkan proses 
pemerbadanan syarikat baru akan menjadi sangat mudah dengan pengenalan borang 
teras, super form, template dan perundangan yang tiada lagi memerlukan penyediaan 
pelbagai  borang  seperti  borang  pengesahan  bahawa  pengarah  layak  untuk  bertindak 
sebagai pengarah, borang bagi pengesahan berhubung keperluan pendaftaran, penyediaan 
dokumen-dokumen seperti memorandum dan artikel syarikat yang sekali gus, tiada lagi 
keperluan proses stamping. Memudahkan kita menubuhkan syarikat sendirian berhad. 
Namun, setiausaha syarikat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik, masa depan setiausaha syarikat, apa jadi dalam negara?  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Masa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 
depan setiausaha syarikat? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Setiausaha syarikat tidak akan dihapuskan, 
sementara hendak mula-mula itu tidak perlu hendak pakai setiausaha syarikat. Selepas 
ditubuhkan syarikat, tetap juga kita kena ada setiausaha syarikat. Takkanlah board director 
seorang sahaja hendak menjalankannya, kan? Jadi kita bayar duit kepada setiausaha 
syarikat, terus kepada setiausaha syarikat tetapi ini, yang kita cerita, memudahkan urusan 
pendaftaran syarikat pada peringkat awal. Tidak perlu pakai setiausaha syarikat. Terima 
kasih. Tuan Yang di-Pertua pula yang tanya saya. Namun- mungkin Tuan Yang di-Pertua 
ada beberapa buah syarikat kot [Ketawa] 
Namun, setiausaha syarikat masih perlu dilantik dalam tempoh, ini dengar, dalam 
tempoh 30 hari selepas pemerbadanan bagi memastikan penubuhan tadbir urus syarikat 
yang sempurna dalam operasi harian syarikat. Saya pun hendak bagi peluang kepada 
rakan-rakan yang lain berbahas tetapi saya ada banyak lagi point. Akan tetapi, yakni saya 
bercakap kawan-kawan lain sudah ada dua tiga orang yang menunggu untuk bercakap 
tetapi saya berterima kasih kepada kerajaan. Saya percaya dalam kesimpulan saya tadi, 
perubahan syarikat daripada yang lama hendak dimansuhkan kepada yang baru, kita kena 
lihat secara positif sebagai satu pendekatan baru, hala tuju, ekonomi baru dalam hendak 
bersaing dengan ekonomi dunia.  
Kita  percaya,  kementerian  ini  telah  memandang  ke  hadapan,  melontar  satu 
kerangka  baru  dan  kita  percaya,  perniagaan  inilah  memberi  sumbangan  pendapatan 
negara yang paling tinggi. Kita percaya satu masa, apabila kita hendak menuju negara maju 
pada tahun 2020, kalau kita masih mengekalkan akta syarikat yang lama, ada kemungkinan 
perniagaan yang baru ini, ia tidak boleh memberi satu perkembangan yang baik untuk 
negara dengan ada kemudahan cukai GST, walaupun isu pelbagai. Dulu kita pun ada cukai 
SST, tidak ada pun pernah ada orang complain pasal SST tetapi apabila dibuat GST yang 
boleh memberi penambahan pendapatan kepada negara, kita bising satu negara.  
Mungkinlah pasal pilihan raya kecil di Sarawak, macam-macam lah orang buat 
cerita tetapi saya percaya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Gerik, boleh 
mencelah? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana satu dahulu?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik, ada dua orang bangun. Dua- dua sahabat. Yang Berhormat Sepang, sila.  
 
28                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada rakan saya 
daripada Gerik. Akan tetapi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat 
kata dulu, orang tidak marah dengan SST, dulu pun ada SST. Sekarang orang marah. Saya 
hendak tanyalah atau saya beri jawapan. Mungkin boleh mempertimbangkan jawapan ini. 
setujukah dengan saya bahawa dulu orang tak marah sebab SST tidak kena pada semua 
orang, tidak pada semua barang tetapi sekarang ini, GST ini, ia lebih merangkumi semua 
orang. Ia untuk semua, daripada orang yang merangkak, baby pakai pampers sampailah 
orang yang mungkin sakit dan merangkak balik tau pun sudah terlentang dah. Itu pun kena 
GST. Terima kasih.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ini pasal orang marah kan? Serupa Yang 
Berhormat Sepang kata, semua cukai SST dahulu, sebenarnya dahulu pun hat orang 
merangkak pun, kalau ada benda cukai-cukai itu yang kena. Sama juga tukar tetapi kalau 
kita secara rasional cerita betul-betul, SST 10 campur lima, cukai perkhidmatan dan cukai 
barangan.  Akan  tetapi apabila  GST,  kerajaan  meletakkan  enam  persen sahaja  tetapi 
diputar-belitkan macam-macam cerita yang akhirnya rakyat pun akan terpengaruh, “Oh, 
betul,  aku  susah  ini  kerana  cukai  GST”.  Yang  dulu-dulu  ini,  yang  kita  bayar  cukai, 
semuanya, yang SST, ramai peniaga boleh main ‘catcop’ la orang kata, curi sikit kan, tak 
payah bayar cukai. Akan tetapi GST, tidak ada siapa pun apabila sudah daftar, pasti kena 
bayar. Okey, Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Gerik. Gerik ini memang kawasan pedalaman lalu kita tak 
hairanlah ya, kalau dia tak faham, Tuan Yang di-Pertua. Pasal orang kampung, duduk 
dalam.  
■1210 
  Dia  tadi  cakap,  ada  penambahan.  Saya  hairan  macam  mana  boleh  ada 
penambahan apabila dalam keadaan kita kurangkan cukai? Macam mana boleh tambah 
kalau kadar cukai dikurangkan? Jawapannya ialah- sekejap, biar saya beri jawapannya. 
Jawapannya ialah yang dikurangkan ialah kadar tetapi yang ditambah ialah kadar itu kena 
kepada harga runcit yang sebelum ini SST walaupun kadarnya sepuluh peratus tetapi 
harganya dikenakan pada harga kilang, sekarang ini harga runcit.  
Inilah sebabnya kenapa kutipan itu bertambah dan ia bertambah, ia bukan hasil 
daripada pengeluaran ataupun satu hasil yang datang dari usaha kerajaan. Ia bertambah 
kerana ia diambil dari rakyat tanpa mengambil kira sama ada rakyat itu kaya ataupun 
miskin. Semua yang beli, kena bayar dan itulah sebab jumlahnya tambah. Tambahnya 
kutipan hasil cukai adalah simbol kezaliman yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional 
terhadap rakyatnya sendiri. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apabila Kerajaan Barisan Nasional 
tidak mahu menutup segala saluran kebocoran dan ketirisan, hendak hidup dengan cara 
yang seperti biasa, boros dan membazir... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ceramahkah ini? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Mengamalkan kronisme, maka duit 
sudah hendak habis... 
  Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  Yang 
Berhormat Shah Alam duduklah. Saya sudah faham apa Yang Berhormat Shah Alam kata. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kutip daripada orang kampung. Itu 
sebabnya. Itu sebabnya. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   29                   
 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Gerik, duduk sekejap. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tunggu sekejap, Yang Berhormat Bagan 
Serai tunggu sekejap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua minta duduk dahulu, Yang Berhormat. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya duduk, ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hari ini 
Yang  Berhormat,  kita  hari  ini  membincangkan,  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Syarikat, bukan GST Yang Berhormat. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Berkaitan maaa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tengok 
peraturan semasa Tuan Yang di-Pertua bercakap, yang lain duduk diam Yang Berhormat, 
pertama. Keduanya, pencerahan bukannya untuk berbahas Yang Berhormat. Okey Yang 
Berhormat, tajuk tumpu kepada tajuk semula Yang Berhormat. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam 
kata saya orang hulu tetapi cara dia jawab dia lebih teruk lagi daripada itu, nampak macam 
orang ‘bengong’ sahaja. 
  Seterusnya saya sudah buat kesimpulan iaitu supaya... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Bagan Serai, jangan cerita 
GST ini fasal ini kita luar daripada tajuk. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Akan tetapi saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, takut hendak 
cerita GST, takut orang ini keliru. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bagan Serai ini 
ketagih GST, jangan main. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya 
teruskan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gerik. Saya hendak tanya Yang Berhormat Gerik, kalau 163 buah negara di dunia ini 
daripada 190 buah negara yang ada di dunia ini... [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk. Negara yang maju 
atau tidak maju... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Negara yang... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jangan kepala batulah Yang 
Berhormat Batu. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Lebih pendapatan daripada 
Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu, duduk dahulu Yang Berhormat. 
30                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Malah ada negara yang kurang 
lagi  pendapatan dari Malaysia, melaksanakan GST, adakah mereka ini salah? Ini saya 
hendak tanya.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak celah. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Lagi satu Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Gerik, saya hendak tanyalah. Kalau orang dekat pedalaman tidak faham 
mungkin, tetapi adakah orang yang duduk dekat Shah Alam ini, dia ini tidak nampakkah, dia 
butakah ataupun dia buta hati tidak nampak benda ini? Terima kasih. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Gerik, boleh celah 
sedikit? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat penjelasan dari 
Yang Berhormat Gerik, rang undang-undang yang kita bahaskan dan model company X 
yang kita akan perkenalkan, berapa negara yang pakai? Adakah ini dipakai oleh majoriti 
negara-negara lain atau kita hanya mengikut negara-negara tertentu iaitu Australia sahaja? 
Terima kasih. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Saya 
pun dalam kesimpulan, soalan Yang Berhormat Batu masuk dalam ucapan saya minta 
Yang  Berhormat  Menteri  jawab.  Dengan  ini  saya  menyokong  Rang  Undang-undang 
Syarikat yang dibentangkan pada hari ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sebentar  tadi  Yang  Berhormat  Selayang,  PKR.  Tidak  ada  daripada  lain?  Ya,  Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
 
12.15 tgh. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri saya peluang berbahas Rang Undang-undang Syarikat 2015. Saya faham 
hasrat kerajaan untuk upgrade Akta Syarikat ini untuk selaras dengan best practices. 
Hendak mengatakan syabaslah untuk- well done, kerja yang besar ini dengan tiga jilid ia 
punya penukaran. 
  Akan tetapi pada saya ada satu kelemahan yang agak besar dalam akta baru ini, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana kepentingan pekerja langsung tidak disentuh dalam akta ini 
kerana saya telah bawa isu pekerja yang dibuang kerja jika berlaku kegawatan, jika syarikat 
muflis dan tiada peruntukan untuk jaga kepentingan pekerja pada masa itu. Macam untuk 
tiga atau empat tahun yang lalu, setiap tahun ada 20,000 orang pekerja yang dibuang kerja 
oleh kerana beberapa perkara. Antara mereka, hampir 25  percent hingga 30 percent 
daripada mereka tidak dapat pampasan yang dipastikan dalam Akta Kerja.  
Walaupun Akta Kerja katakan, jika seorang pekerja itu dibuang kerja dia mesti 
diberi 20 hari gaji setahun bekerja itu tetapi jika syarikat itu muflis, syarikat itu tidak ada 
dana untuk bayar dan biasanya apabila dia sudah bayar untuk secured creditors, dia bayar 
pada liquidator, yang tinggal itu tidak cukup untuk pampasan untuk pekerja.  
So, inilah isu yang mungkin boleh dikendalikan dalam Akta Syarikat kerana apabila 
ini berlaku bukan sahaja pekerja yang ada masalah. Dia tiba-tiba hilang kerja, gaji terakhir 
pun kadang-kadang tidak dapat. Lagi pampasan yang diperuntukkan dalam Akta Pekerja 
pun dia tidak dapat. Selain daripada itu, ekonomi kita pun terjejas.  
 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   31                   
 
Pada  masa  kegawatan,  kita  ada  masalah  dengan  gross  aggregate  demand 
ataupun  permintaan  kasar  dalam  ekonomi.  Jika  ada  peruntukan  yang  beri  gaji  dan 
pampasan kepada pekerja, shrinkage kecutan dalam aggregate demand akan ditahan 
sedikit. Ini akan bantu kita dalam masa kegawatan ekonomi. So, ini ada kebaikan untuk 
pekerja dan kebaikan untuk ekonomi kita jika berlakunya kegawatan.  
Jadi, saya rasa apa yang harus dilakukan ialah kita kena mewajibkan director 
memastikan sebahagian daripada modal syarikat itu dipegang dalam satu syarikat yang 
lain, yang berasingan. Mungkin macam dia punya tanah syarikat itu ataupun building, dia 
punya bangunan. Ini dipinda ke satu syarikat lain dan dipegang dan jika berlakunya satu 
kemuflisan syarikat, ini boleh dicairkan dan dibayar kepada pekerja. Bakinya boleh diberi 
balik kepada syarikat untuk bayar kepada creditors yang lain.  
Akan tetapi pada masa ini, dalam situation ini yang kita ada sekarang, tidak ada 
peruntukan macam itu. Semua modal daripada syarikat dipegang di bawah syarikat. Jika 
berlaku kemuflisan kita kena ikut priority di mana secured creditors macam bank, ia boleh 
dapat buildingkah, dia boleh dapat- apabila habis semua itu, liquidator pun ambil dia punya 
fi, lawyer pun ambil dia punya fi, auditor ambil dia punya fi. Sampai ke pekerja, tidak cukup. 
Jadi saya rasa ini kita boleh masukkan satu lagi klausa di mana sebahagian 
daripada modal syarikat itu, jika kita minta syarikat itu bayar dana di suatu- itu akan tie up ia 
punya capital. Ini akan sekat ia punya kebolehan buat business. So, kita katakan, “Okey, 
you mesti ada building”. Kenapa kita tidak boleh mintakan dia, wajibkan dia, itu building 
ataupun itu tanah, dipegang di bawah syarikat lain? Itu tidak akan tie up dia punya capital, 
modal ia tidak terikat. 
■1220 
 Akan tetapi jika berlaku kemuflisan, itu building yang dipegang di bawah nama 
satu syarikat yang lain, khas untuk pekerja ini, itu boleh dicairkan. So saya rasa ini suatu 
yang kita boleh masukkan dalam undang-undang kita untuk juga menjamin kepentingan 
pekerja itu dijaga. Apabila kita tengok Akta Syarikat, ya memang kita ada shareholder, 
kepentingan mereka harus dijaga,  agree. Akan tetapi macam mana dengan pekerja? 
Pekerja dalam syarikat itu yang juga wujudkan output dia, harus dijaga.  
Satu lagi saya rasa kita boleh masukkan dalam rang undang-undang ini ialah kita 
masukkan satu kaedah yang ada dalam Akta KWSP. Dalam Akta KWSP, jika sebuah 
syarikat gagal bayar caruman untuk pekerja dia dan mengatakan dia sudah muflis, director-
director dia bertanggungjawab, jointly and severally. So semua director dia kena bayar 
caruman EPF yang tidak dibayar oleh syarikat oleh sebab muflis. So saya ingat peruntukan 
itu jika sebuah syarikat tidak buat kepastian, tidak buat peruntukan untuk jaga kepentingan 
pekerja dan berlakunya kemuflisan, berlakunya pekerjanya tidak dibayar pampasan, kita 
mesti ada satu syarat dalam Akta Syarikat ini supaya directors itu mesti bayar pampasan 
seperti yang ditentukan oleh Mahkamah Buruh ataupun Mahkamah Perusahaan. 
Jadi saya ingin mintalah, bolehkah kita rujuk bill ini selepas peringkat dasar ke satu 
select committee, jawatankuasa pilihan supaya kita bincang addition ini? Bolehkah kita 
masukkan ini dan kita adakan satu akta yang bukan sahaja jaga shareholder, pemegang 
saham tetapi juga jaga pekerja. Sekarang kita sedang rombak balik kita punya akta ini, so 
let’s do it right lah, let’s do it properly di mana semua kepentingan semua pihak dipelihara. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lipis. 
 
12.22 tgh. 
 Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya turut serta berbahas dalam Rang Undang-undang Syarikat 2015 ini.  
Pertamanya saya ingin menyokong Rang Undang-undang Syarikat ini sebagai 
rang undang-undang yang sangat progresif kerana bersesuaian dengan peredaran masa, 
peredaran zaman dan sebagainya.  
32                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Penggubalan  rang  undang-undang  ini  menggantikan  Rang  Undang-undang 
Syarikat  yang  lama  iaitu  bertepatan  dengan  rang  undang-undang  yang  telah  berusia 
menjangkau 50 tahun di mana semenjak tahun 1965 lagi dan kita telah hampir menjelang 
tahun 2020 bagi menghadapi era yang baru ini. 
 Dalam kepesatan ekonomi dan persaingan ekonomi, saya kira satu rang undang-
undang ini amatlah sesuai kalau diteliti dan dikembalikan kepada yang lebih sesuai dengan 
peredaran zaman ini. Sebagai contoh, banyak negara telah membuat semakan kembali di 
atas undang-undang syarikat ini.  
Bagi langkah untuk menghadapi jangka masa panjang ini termasuklah jangka 
masa panjang yang kita hadapi seperti perjanjian Trans-Pasifik dan sebagainya, maka saya 
melihat ia sangat penting bagi sesuatu perundangan itu perlu diperbaiki. 
  Lebih pentingnya pada mereka-mereka yang terlibat, berbagai-bagai perniagaan 
yang ada pada hari ini dan juga menggalakkan yang telah lama berjinak-jinak di alam 
perniagaan.  Sekurang-kurangnya  ia  dapat  merubah  daripada  mula-mula  penubuhan 
syarikat  daripada  keanggotaannya  seramai  dua  orang  dan  telah  diubah  kepada 
keanggotaannya hanya satu orang sahaja.  
Pindaan  ini  bagi  memudahkan  sesiapa  sahaja  yang  berminat  dalam  bidang 
perniagaan khususnya kalau kita melihat pada hari ini banyak perniagaan yang terlibat 
dalam bidang on system online, maknanya mereka memulakan perniagaan ini dan memberi 
servis dan tawaran yang berbagai-bagai. Sedangkan ada di antara mereka ini mungkin 
tidak mendaftarkan perniagaan mereka dan mereka menjalankan aktiviti ini melalui online 
itu sendiri. Jadi kita dapat rasakan keadaan yang ragu-ragu yang akan timbul sekiranya 
mereka tidak membuat pendaftaran.  
Akan  tetapi  di  dalam  soal  ini,  kita  juga  kena  memikirkan  bagaimana  untuk 
menyesuaikan keadaan yang lebih baik- jadi kita permudahkan, tetapi persoalannya, ada 
ketika  dipermudahkan  itu  perlu  dikajikan  juga  masalah-masalah  yang  akan  timbul 
khususnya yang dinyatakan oleh rakan-rakan tadi, seperti semua kerja online ini ada 
ketikanya tidak bersesuaian juga. Perlu diambil kira hal yang seperti ini. 
  Jadi  dalam  hal  ini  juga,  pindaan  ini  saya  lihat  sebagai  satu  pindaan  yang 
munasabah memandangkan pemegang saham adalah pemegang ekuiti atau modal sekali 
gus  menggambarkan  mereka  ini  adalah  individu  memegang  kekayaan  syarikat. 
Memandangkan pemegang saham ini adalah  mereka yang memegang harta syarikat, 
mereka seharusnya mempunyai hak untuk menyoal dan memberikan pendapat mengenai 
pengurusan syarikat bagi memastikan kedudukan harta mereka terjaga dan terjamin dalam 
pengurusan yang lebih efektif ini. Mestilah mereka hendak mengetahui hasil pelaburan 
mereka  tidak  akan  disia-siakan.  Jadi  dalam  soal  ini,  kita  berupaya  untuk  memantau 
kedudukan syarikat dengan lebih dekat lagi.  
Selain  itu,  pindaan  baru  ini  juga  telah  memperkenalkan  satu  mekanisme 
penyelamat  korporat  yang  bertujuan  untuk  memberi  peluang  kepada  syarikat  yang 
menghadapi masalah kewangan untuk menstrukturkan semua liabiliti secara persetujuan 
dengan pihak kreditor atau melalui perintah kehakiman. Ini adalah satu langkah yang bijak 
dan pada hemat saya, ia memberi syarikat-syarikat yang baru, mungkin belum mahir dalam 
selok-belok perniagaan, kembali berupaya apabila mereka jatuh dan mengalami krisis 
kewangan, selain daripada bantuan melalui kaedah tradisional di mana syarikat yang 
mengalami masalah kewangan membuat pinjaman daripada bank tersebut.  
Dengan keadaan ini, maka mereka boleh mengkaji balik dari segi pinjaman-
pinjaman  melalui  kreditor,  bank  dan  sebagainya.  Mungkin  dia  boleh  buat  perjanjian-
perjanjian semula untuk tarikh hutang sehingga keadaan ekonomi mereka kembali stabil.  
Namun begitu, terdapat beberapa pindaan yang menimbulkan tanda tanya dan 
kemusykilan seperti sebuah syarikat boleh diberi pengecualian untuk diaudit. Sebelum ini, 
semua syarikat wajib diaudit.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   33                   
 
Untuk memberi pengecualian kepada mana-mana syarikat yang dirasakan tiada 
keperluan untuk diaudit seperti syarikat-syarikat induk dan syarikat-syarikat mikro yang 
sangat kecil dari segi kapasiti ekonominya.  
  Akan tetapi di dalam peruntukan ini, menimbulkan tanda tanya, apakah syarikat 
induk,  syarikat  yang  besar-besar  ini  akan  diberikan  pengecualian  audit?  Ini  kerana 
kebiasaannya kewujudan syarikat induk ini adalah atas dasar sesebuah syarikat yang 
mempunyai kaitan, dan mungkin mereka akan meletakkan anak-anak syarikat ini. Melalui 
anak-anak  syarikat  ini,  mereka  tak  perlu  diaudit.  Maka  di  sinilah  wujudnya  mungkin 
manipulasi dari segi kewangan itu sendiri. Maka seharusnya dalam konteks ini, kita kena 
melihat kerana sistem audit ini sangat penting bagi sesebuah syarikat.  
Jadi saya mohon penyelesaian pihak kementerian untuk menerangkan bahagian 
peruntukan ini dengan lebih lanjut dan lebih jelas untuk mengelakkan sebarang manipulasi 
oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ke atas kita kelak.  
  Seterusnya kemusykilan saya adalah mengenai peruntukan baru yang meminda 
status serah simpan penyata tahunan. Sebelum ini, penyata tahunan sesebuah syarikat 
perlu diserah simpan bersama penyata kewangan syarikat dalam tempoh sebulan selepas 
mesyuarat agung tahunan tetapi kini penyata tahunan diserah simpan berasingan dengan 
penyata kewangan sebulan selepas ulang tahun pendaftaran syarikat. Kemusykilan saya 
adalah bagaimana sesebuah penyata tahunan boleh dihasilkan tanpa penyata kewangan? 
Alasan  pindaan ini adalah kerana masalah  utama  kebanyakan syarikat-syarikat  gagal 
menyerahkan penyata tahunan tepat pada masanya adalah kerana penyata kewangan 
yang tidak dapat disiapkan.  
  Persoalan  timbul  kerana  kebiasaannya  penyata  tahunan  dihasilkan  adalah 
daripada penilaian daripada sesebuah syarikat itu. Ini adalah huraian mengenai untung rugi 
sesebuah syarikat itu sendiri. Akan tetapi dalam keadaan seperti ini, kalau kita tidak lagi 
meletakkan sistem audit ini, maka mungkin banyak berlaku perkara-perkara yang tidak baik 
dalam syarikat itu sendiri. Punca kerugian dan segala penjelasan mengenai kedudukan 
kewangan, syarikat pada tahun kewangan tersebut jika penyata tahunan dihasilkan tanpa 
rujukan umpamanya dari penyata kewangan, apakah ia akan dilaporkan dalam penyata 
tahunan itu? 
■1230 
    Jadi saya mohon sekali lagi penyelesaian daripada pihak kementerian mengenai 
kemusykilan ini kerana ini amat penting kerana kalau dari segi sesuatu organisasi syarikat 
ini boleh mendatangkan tanda tanya sekiranya kedudukan kewangan ini tidak boleh diaudit.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya turut serta dalam 
perbahasan.  Saya mohon menyokong Rang Undang-undang Syarikat 2015.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
 
12.33 tgh. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Syarikat 2015 ini.  Sebelum 
saya memulakan perbahasan saya, saya hendak kata secara telus dan terang bahawa rang 
undang-undang ini bukanlah satu perkara yang kontroversial. Dengan izin, the formation of 
company, the powers of shareholders and directors, the way people raise money, the 
finances, and also the closure of company, all that are within the Companies Act. 
  Bagi saya, saya lebih hendak fokus kepada isu-isu lain, isu tentang no-par value, 
alternative procedure for reduction of capital, share buy back, financial assistance provision, 
on all these kind of things I will deal with at the committee stage. Oleh itu perbahasan saya 
pada dasar ini bukanlah berupa terlalu teknikal ataupun kritikal tetapi lebih philosophical. 
Lagipun rakan baik saya tadi Yang Berhormat Selayang juga Yang Berhormat Gerik pun 
ada buat perbahasan. Telah banyak membentangkan isu-isu yang teknikal yang cukup 
menyeluruh. 
   
34                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Hanya minggu lalu Tan Sri Speaker telah menasihati Ahli-ahli Parlimen supaya 
tidak payah repeat the same point over and over again. Jadi saya akan mengikut arahan 
Tan Sri Speaker dan juga memberi analisa tanpa repeating the points [Ketawa] Bagi saya 
Rang Undang-undang ini nampaknya baik tetapi Tuan Yang di-Pertua, the proof of the 
pudding is in the eating. Iaitu pertanyaan sama ada seksyen-seksyen di bawah rang 
undang-undang ini adalah baik ataupun tidak daripada segi teknikal terpulang kepada dan 
terbukti hanya kepada tahap undang-undang ini diguna pakai. 
  Dengan izin, we will only know the robustness of the legislation when it is put to 
test in the real corporate environment.  Apa yang saya telah baca dalam dua, tiga minggu 
ini tidak ada apa-apa kritikal ataupun red flag yang timbul. Oleh demikian saya ingin 
menyampaikan tahniah kepada SSM dan semua stakeholders termasuk Bar Council yang 
telah mengambil bahagian dalam proses menggubal rang undang-undang ini selama lebih 
kurang lapan sampai sembilan tahun. 
  Kalaulah semua undang-undang Malaysia draconian seperti SOSMA, POTA, dan 
National Security Council Act digubal seperti ini secara perbincangan dan consultation 
penuh tanpa politik, Malaysia pasti lebih baik dan selamat daripada sekarang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, boleh? 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ha, boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada rakan saya, Yang Berhormat Kelana Jaya. Yang Berhormat 
Kelana Jaya setuju tidak dengan saya, Akta Syarikat ini satu akta yang kita wujudkan akta 
baru gantikan akta lama it totally overhauls everything. Jadi ini menunjukkan bahawa kita 
boleh sebenarnya dari segi dekat Malaysia ini membuat undang-undang yang baik. If you 
want dengan syarat kita ada political will, setuju tidak? 
  Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:  Memang  setuju,  memang  setuju.    Yang 
Berhormat Sepang that is what I was just saying about, dengan izin, tentang POTA dan 
SOSMA tersebut semua itu kalau memang ada consultation penuh  Kita semua support 
anti-terrorism activities and laws cuma yang perlu itu ialah consultation penuh daripada 
semua pihak.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya continue perbahasan dasar ini saya akan memberikan 
fokus kepada tiga perkara soalan yang penting. Pertama adalah, apakah impak rang 
undang-undang ini kepada dunia perniagaan? Kedua, adakah impak ini baik atau tidak dari 
segi pentadbiran urus niaga ataupun corporate governance? Dan ketiga apakah matlamat 
utama yang kita inginkan untuk syarikat-syarikat yang beroperasi di Malaysia dan adakah 
rang undang-undang ini akan menolong matlamat tersebut? 
  Pertama, apakah impak rang undang-undang ini kepada syarikat dan badan-
badan korporat di Malaysia? Semasa saya bekerja sebagai seorang Peguam Korporat 
terdapat banyak aspek Akta Syarikat yang tidak masuk akal. Terdapat undang-undang yang 
agak archaic ataupun ketinggalan zaman. Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya perhatikan 
dalam rang undang-undang ini ialah satu usaha untuk menyelesaikan semua masalah yang 
saya telah timbulkan.   
  Reduction of capital, isu tentang no-par value semua ini adalah satu attempt dalam 
rang undang-undang ini untuk memastikan tidak ada circumvention oleh peguam-peguam. 
Jadi kalau kita tidak perlukan prosedur-prosedur yang tidak masuk akal, yang tidak akan 
menggalakkan circumvention daripada peguam-peguam, ini adalah satu langkah yang baik. 
Akan  tetapi  kita  juga  perlu  memastikan  corporate  governance  yang  lebih  baik  untuk 
memastikan  pengarah-pengarah  lebih  accountable  dan  punishment  yang  lebih  tinggi 
sekiranya terdapat breach of any fiduciary duty. Rang undang-undang ini nampaknya ada 
kedua-duanya iaitu removal of archaic laws and increasing accountabilty of directors. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   35                   
 
  Justeru impak rang undang-undang ini jika diluluskan adalah baik kerana yang ini 
merupakan satu upgrade seperti apa yang dicakapkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput 
tadi. Dengan izin, it is a legislation that improves the current situation and makes things 
more business friendly. Ini bermakna sektor-sektor perakaunan, akauntan dan guaman 
mungkin akan menjadi lebih pesat. Tadi Tuan Yang di-Pertua tanya apa akan jadi pada 
company secretaries? They will have more business as a result of this legislation. 
  There will be more corporate companies formed sebab formation sekarang lebih 
senang dan therefore more corporate activities. Maknanya para peguam, akauntan akan 
menjadi lebih kaya secara am daripada impak rang undang-undang ini. Ini juga bakal 
meningkatkan  status  Malaysia  dari  segi  ease  of  doing  business.Kewujudan  single 
shareholder private limited companies dan simplification of reduction of capital adalah di 
antara langkah-langkah yang akan membawa Malaysia setaraf dengan perkembangan 
undang-undang syarikat lain di dunia. 
  Dalam isu receiverships saya melihat dan setuju dengan kawan saya tadi daripada 
mana tadi, tidak apalah... [Ketawa] bahawa ia akan membawa satu fleksibiliti yang baru 
dengan pengenalan judicial management sebagai satu opsyen baru yang forward looking 
dan juga flexible. Dengan izin, this new Companies Act will ensure that the Malaysian 
company law is up to par with the rest of the developed countries. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini sistem ekonomi dunia sedang mengalami 
pelbagai cabaran. Cabaran ekonomi adalah economic slow down di China dan juga low 
comodity  prices.  Cabaran  monetary  pula  merupai  negative  interest  rates  dan  juga 
quantitative  easing.  Cabaran  fiskal  di  mana  kerajaan  sekarang  mengalami  cash  flow 
problem yang ketara, ini bermakna tidak mempunyai kebolehan untuk pump prime ekonomi 
Malaysia. 
  Apa yang jelas adalah kerja-kerja central bank sedunia sejak 2008 tidak dapat lagi 
memastikan economic growth yang baik.  Dengan izin, Central Banks have shown to have 
very  little  real  positive  impact  on  the  global  economy.  Oleh  demikian,  apabila  SSM 
mengeluarkan  satu  inisiatif  untuk  membentangkan  undang-undang  ini  dengan  satu 
percubaan untuk memesatkan ekonomi pada amnya ini adalah satu tindakan yang amat 
tepat masa dan baik. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada perkara kedua saya iaitu sama ada 
impak ini baik atau tidak dari segi pentadbiran urus niaga ataupun corporate governance.  
Soalan baik buruk ini bukanlah sesuatu yang boleh dianalisa dari segi kuantiti dan data.  Ini 
merupakan suatu soalan yang qualitative di mana kita perlu memberi jawapan yang lebih 
berfalsafah berbanding dengan data. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita tahu rang undang-undang ini boleh mempergiatkan 
aktiviti perdagangan melalui Akta Syarikat yang baru. Persoalannya adakah ini baik dari 
segi moraliti masyarakat sejagat. Dengan izin, we know this is going to increase business 
activities but is it really good for people for the rest of the rakyat. Apa yang kita tahu dalam 
jangka  masa  40,  50  tahun  ini  iaitu  sejak  amnya  sejak  permulaan  Thatcherism  dan 
privatization activities, syarikat-syarikat di dunia telah menjadi lebih kaya dan lebih berkuasa 
daripada berbanding dengan rakyat.  Di Malaysia, kekuatan syarikat-syarikat adalah ketara. 
■1240 
  Ini bukannya satu kenyataan tanpa asas, ini bukan retorik politik tetapi adalah 
realiti hari ini. Apakah data yang menyokong kenyataan saya ini?  Saya merujuk kepada 
data dari Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kesemua syarikat di Malaysia telah membayar 
cukai korporat sebanyak lebih kurang RM70 bilion pada tahun 2015 berbanding dengan 
pembayaran cukai pendapatan persendirian yang berjumlah hanya RM30 bilion.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  hanya  lebih  kurang  di  antara  75,000  sampai  100,000 
syarikat daripada jumlah besar 1.1 juta syarikat di Malaysia yang bayar corporate tax, 
corporate income tax, yang lainnya dormant ataupun rugi. Jadi kita tahu 75,000 sampai ke 
100,000 syarikat membayar RM70 bilion, dua kali ganda daripada 14 juta pekerja di 
Malaysia. Lebih kaya dua kali ganda daripada kesemua pekerja di Malaysia.   
Sebagai satu bandingan, di Singapura kita lihat pekerja-pekerja earnings dia dua 
kali ganda daripada syarikat, di Malaysia terbalik. Bandingan dengan ekonomi-ekonomi 
yang lebih kuat di mana terdapat lebih kesamaan ekonomi seperti di Norway dan Denmark, 
ratio kekayaan pekerja adalah tiga kali ganda besar daripada kekayaan syarikat.  
36                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Di Malaysia semua terbalik di mana syarikat lebih kaya daripada 14 juta penduduk 
dua kali ganda.   
  Jadi apabila rang undang-undang ini dipergiatkan syarikat-syarikat adakah ini akan 
membawa atau membesarkan jurang kekayaan di antara syarikat dan rakyat? Ini adalah 
satu persoalan existential yang Dewan ini perlu pertimbangkan, dengan izin, the question is 
will this new legislation empower corporation further and cause greater inequality between 
corporations and the people.   
Tuan Yang di-Pertua kita semua tahu di Amerika Syarikat, syarikat-syarikat diberi 
kepentingan. Hal ini membolehkan syarikat-syarikat mempengaruhi sistem politik Amerika 
Syarikat sebagaimana yang telah disaksikan di dalam pertembungan politik presidential 
candidate selection di antara Hillary Clinton dan Bernie Sanders. Amat jelas bahawa 
syarikat-syarikat gergasi Amerika Syarikat telah memberi dana yang besar sekali kepada 
Clinton untuk memastikan status quo ekonomi yang berpihak kepada syarikat-syarikat.  
Syarikat-syarikat telah memberi dana sekurang-kurangnya USD160 juta kepada Hillary 
Clinton. Kita belum lagi masuk kepada presidential election, Tuan Yang di-Pertua masih 
dalam  selection  of  the  candidates.  Berbanding  dengan  Bernie  Sanders  yang  telah 
menerima derma lebih ramai lagi daripada rakyat Amerika Syarikat bukannya daripada 
korporat-korporat.   
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nampak 
Yang Berhormat Kapar bangun ini. Sila, sila, patut bangun awal lagi.   
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak ada timing dia. Jadi timing 
kena bagus. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sampai 
kena sentuh baru bangun. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya terdengar itu. Saya hendak 
menghayati dahulu Tuan Yang di-Pertua boleh ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila sila. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  hendak  tanya  ini,  di 
Amerika Syarikat ini dia dapat dana untuk calon-calon dia dari sudut orang ramai mahupun 
daripada kerajaan. Orang-orang Arab tidak bagikah? Sheikh-Sheikh daripada Arab tidak 
bagi dermakah kepada calon-calon Amerika Syarikat? Apa penjelasan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini soalan 
yang telah diaturkan [Ketawa] 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak atur Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terlalu transparent nampaknya. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Transparent  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Baik, baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
nampak, saya nampak. Ya sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Sebenarnya banyak soalan yang diatur yang 
daripada sebelah sana siap baca lagi. Tuan Yang di-Pertua, ini tidak ada baca.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   37                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
ada sentuhan.   
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam  
soalankah apa ini, Yang Berhormat Shah Alam? Yang Berhormat Shah Alam kacau sahaja 
kerjanya ini. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hanya memberi penjelasan 
kepada kenyataan Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya meneliti dengan baik apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kelana Jaya berhubung dengan kekayaan syarikat dengan 
kekayaan individu. Saya merasakan bahawa ini menunjukkan satu ketidakseimbangan 
yang mungkin ianya membuktikan bahawa kadar gaji yang dibayar oleh ataupun yang 
diperolehi oleh rakyat Malaysia itu adalah kadar yang tidak seimbang dengan kekayaan 
GDP  negara.  Ini  yang  mana  sekiranya  gaji  itu  dinaikkan  maka  semestinya  cukai 
pendapatan individu itu akan bertambah.  
Bila cukai pendapatan individu itu bertambah maka sumbangan individu kepada 
kutipan pendapatan kerajaan akan juga bertambah.  Saya rasa benda ini pernah di bincang 
dahulu dan saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Kelana Jaya kerana mampu 
membuktikan ataupun menunjukkan kepada kita, bahawa persoalan penggajian perlu dikaji 
untuk menentukan bahawa satu agihan kekayaan yang lebih adil mungkin dapat berlaku. 
  Kedua berhubung dengan sama ada rang undang-undang ini akan menyebabkan 
masalah itu menjadi lebih meruncing ataupun sebaliknya. Saya berkeyakinan insya-Allah 
bahawa sekiranya ianya memudahkan business membuka dengan adanya single director 
company, dengan segala kemudahan-kemudahan yang memudahkan orang biasa untuk 
memulakan perniagaannya. Maka ianya akan membuka ruang untuk menentukan bahawa 
lebih ramai akan terlibat secara aktif, secara entrepreneur dalam usaha membangunkan 
ekonomi negara.   
Tidak lagi bergantung kepada perjawatan-perjawatan daripada syarikat-syarikat 
besar dan sebagainya. Akan tetapi boleh menjadi entrepreneur dan membuka syarikat 
sendiri  dan  melakukan  perniagaan  yang  mana  akan  hasilnya  lebih  ramai  yang  akan 
mendapat gaji yang lebih banyak, pendapatan individu yang lebih banyak. Juga akan 
menuju ke arah perseimbangan dari segi sumbangan syarikat dan sumbangan individu.  
Apa pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya? 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh Yang Berhormat Batu Pahat 
mencelah sedikit? 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Kelana Jaya terima kasih. Saya mendengar tadi dengan teliti bandingan yang 
dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  bahawa  pendapatan  syarikat  sama  ada  di 
Amerika ataupun di Malaysia ini terutama di Malaysia jauh melebihi pendapatan rakyat.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Disebut 
Singapura tadi perbandingan. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Singapura rakyat lebih. Jadi kalau 
dalam konteks Malaysia Yang Berhormat apakah ini memberikan gambaran bahawa slogan 
kerajaan  rakyat  didahulukan  atau  rakyat  diutamakan  itu  tidak  bertepatan  dengan 
keutamaan  yang  diberikan  kepada  syarikat.  Kalau  itu  benar  apakah  pandangan  atau 
cadangan daripada Yang Berhormat supaya kerajaan membetulkan kedudukan itu supaya 
kedudukan rakyat tidak jauh terpisah ataupun dia punya kesenjangan, perbezaan antara 
syarikat dengan rakyat itu tidak begitu jauh. Sehingga rakyat tidak ada kuasa, political 
power influence dan juga pengaruh-pengaruh dalam bidang lain bila mereka sebenarnya 
hampir disempowered dari segi kedudukan ekonominya.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
38                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih pertama kepada Yang Berhormat 
Kapar. Seperti Tuan Yang di-Pertua sudah maklum kita susahlah sekarang di Dewan ini 
hendak bincang RM2.6 bilion jadi kena carilah jalan untuk masuk komen-komen yang betul  
[Ketawa] RM4.2 bilion now? Okey RM4.2 bilion. Bagi Yang Berhormat Shah Alam memang 
betul kita perlu pastikan pembayaran gaji kepada pekerja-pekerja ditingkatkan pada tahap 
yang baik supaya kita create satu virtuous cycle.  Di mana mulanya mereka dapat gaji lebih 
dia  belanja  lebih  ekonomi  akan  berkembang.  Juga  betul  point  kedua  tentang 
entrepreneurship yang baik. Rang undang-undang ini memang mempesatkan... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Eh! Lagikah ada lagi? Okey okey nanti Yang 
Berhormat Batu Pahat dahulu. Yang Berhormat Batu Pahat kita perlu akur bahawa sistem 
kapitalisme yang dipakai di seluruh dunia ini selain daripada North Korea memang lebih 
efisien.   
■1250 
Apa  yang  penting  ialah  kita  di  kerajaan  perlu  memastikan  bahawa  kita 
mengagihkan balik atau redistribute the corporate earnings that we get. Silakan Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya pun tak tahu macam mana 
hendak letakkan ataupun hendak beri the wording kepada soalan yang saya hendak tanya. 
Keadaan di mana syarikat-syarikat mendapat keuntungan yang besar berbanding dengan 
pendapatan pekerja yang rendah, tidakkah ini menunjukkan kepada kita bahawa ada 
sesuatu yang tidak betul dari segi agihan pertumbuhan kekayaan yang berlaku, yang mana 
syarikat-syarikat  ini  mendapat  keuntungan  yang  begitu  banyak  dan  pendapatan  yang 
dibayar kepada pekerja dan kepada rakyat Malaysia ini tidak setanding dengan keuntungan 
yang diperoleh oleh syarikat-syarikat itu.  
Bukankah ini sepatutnya pernah ada dibentangkan dalam Dewan ini soal pecahan 
pertumbuhan ekonomi itu dan berapa banyak pergi kepada syarikat dan berapa banyak 
pergi kepada rakyat yang menunjukkan bahawa banyak yang pergi kepada syarikat dan 
kurang kepada rakyat. Apakah cara untuk hendak mengatasi benda ini? Pandangan Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. 
Rang undang-undang ini ialah tentang Companies Act tetapi saya akan berilah satu opinion 
tentang isu ini. Sebenarnya yang penting ialah kita perlu mengadakan satu sistem di mana 
pendapatan pekerja- the minimum wage, we have to move to living wage, ia kena naik. Ia 
perlu dinaikkan dan cara untuk menaikkan pembayaran gaji ini boleh dilakukan sekiranya 
Kerajaan Malaysia ada duit, ada dana facilitation untuk buat perkara ini. Apa yang kita lihat 
dari Singapura ialah kerana mereka terdapat banyak surplus, apabila mereka hendak 
menaikkan gaji, dia pilih sektor-sektor terpenting untuk naikkan gaji untuk tahun itu.  
Katakan dia kata sektor security guard. Dia kira ada berapa ribu security guards, 
tahun itu dia naik gaji security guards. Dia bayar setengah, dia suruh syarikat bayar 
setengah. Jadi, katakan dia naikkan gaji RM300, Kerajaan Singapura bayar RM150 dan 
syarikat bayar RM150 untuk tiga tahun. Tahun depan dia fokus kepada katakan restoran, 
lepas itu kepada nurses. Ini kalau dilakukan dengan baik tetapi the precondition is, we must 
have extra money. Negara ini kita punya bajet tiap-tiap tahun kosong, RM30 bilion, RM40 
bilion, RM50 bilion defisit. Jadi kita perlu menyemak semula cara kita membuat defisit 
ataupun membuat sistem fiskal kita. Bila kita ada duit, kita ada wang lebih, kita boleh 
pursue polisi untuk menaikkan gaji. That is a long term solution that we need to do dan saya 
minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya akan pulang kepada isu...  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   39                   
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Alamak, lagi satu minit. Okey, silakan Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya tertarik dengan hujahan living wage, dengan izin, 
oleh Yang Berhormat Kelana Jaya kerana kita tahu bahawa sekarang masalahnya adalah 
corporation  menjadi  terlalu  kaya.  Disebabkan  corporation  terlalu  kaya,  kita  nampak 
sekarang ada super corporation seperti di Amerika Syarikat, ia ada Apple. Apple Computer 
ini ia punya revenue sahaja, lebih kurang sama dengan the entire GDP of Malaysia. 
Revenue satu tahun oleh Apple Computer lebih kurang USD300 bilion dan Malaysia punya 
GDP adalah USD330 bilion. Maksudnya mereka terlalu kaya dan sehinggakan corporations 
besar ini ia menentukan hala tuju polisi kerajaan, itu nombor satu. 
Kedua adalah apabila corporation menjadi besar, mereka mempunyai keuntungan 
yang banyak, maka mereka tidak tahu bagaimana hendak menggunakan duit-duit mereka. 
Mereka akan bayar CEO mereka dengan pelbagai perks dengan salary dan sebagainya 
yang terlalu besar dan average typical worker pula ditindas dengan gaji yang sangat 
minimum, bayar dengan gaji minimum. So the ratio between the CEO di corporations besar, 
dulu pada tahun 1970-an the ratio between the CEO dengan typical worker adalah lebih 
kurang 20 kali ganda, in the 60s and 70s is about 20.  
Sekarang tahun 2015, the ratio between the CEO and the typical workers di 
Amerika Syarikat adalah 500 kali ganda, 500 times dan saya nampak keadaan berlaku di 
Malaysia juga kerana sekarang corporation yang besar seperti Maxis kah, Astro kah, 
dengan skala 1MDBkah, besar, billions ringgit tetapi bayar CEO apabila mereka jadi kaya, 
besar, mereka bayar CEO, millions of Ringgit, satu bulan.  
Akan tetapi average workers bayar gaji minimum, RM900. That is a huge injustice. 
Kalau kita ada- tak kisah kita berapa business friendly, at the end of the day, adalah 
bagaimana corporation boleh jaga kebajikan rakyat dengan orang yang bekerja untuk 
menjayakan corporation tersebut. You have a very big loss that you want to build business 
friendly, at the end, the workers get nothing. This is huge injustice. Apakah pandangan 
Yang Berhormat Kelana Jaya? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. 
Memang saya setuju dan bolehlah dimasukkan dalam perbahasan saya. Saya memang 
faham walaupun seperti example Apple Computer tadi itu. Di Malaysia pun kita sama juga. 
CEO dapat 300 kali ganda, 500 kali ganda. Seperti CIMB, saya memang respect apa yang 
Dato' Seri Mohd Nazir bin Tun Abdul Razak buat, adik kepada Perdana Menteri kita. Akan 
tetapi bayaran gaji dia saya ingat pada dua tahun lalu bila saya semak, mencecah RM8 ke 
RM10 juta setahun dan kita tahu gaji pekerja biasa Malaysia ini tak sampai RM3,000 
sebulan, RM36,000 sahaja setahun.  
Jadi isunya memang saya setujulah, saya perlu nasihati Dewan ini supaya kita 
sentiasa waswas dan juga jangan hanya menjaga kepentingan syarikat-syarikat tetapi 
mengambil langkah-langkah untuk memastikan kepentingan rakyat dipelihara. Kalau tidak 
Tuan Yang di-Pertua, mungkin satu hari Malaysia akan jadi macam United States di mana 
satu peratus, the one percent controls the entire political system yang kita semua tahu dan 
tindas golongan 99 peratus yang miskin.  
Jadi saranan saya kepada Dewan yang mulia ini adalah kita perlu mempergiatkan 
undang-undang yang lain dan juga membantu rakyat jelata bagi setiap undang-undang 
yang membantu pihak syarikat. Kita perlu menonjolkan satu atau dua undang-undang untuk 
menolong rakyat. Kita perlu memberi fokus kepada undang-undang social safety net dan 
memberi kuasa yang setimpal kepada trade union.  
Yang Berhormat Kuala Langat tak ada, tak apa tetapi saya boleh cakap bagi pihak 
Yang Berhormat Kuala Langat. Trade union ini tersangat penting dari segi ekonomi. Kalau 
trade union weak atau tidak cukup kuat, ekonomi kita tidak akan berkembang. Itu memang 
terbukti di Jepun, Korea dan sekarang di China juga. 
40                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung ya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh? Okey, saya ada dua minit lagi, saya 
akan shorten my speech sedikit. Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini 
adalah cuma satu alat untuk mencapai satu matlamat sebagaimana sebatang cangkul 
digunakan sebagai alat untuk menanam sepohon pokok. Cara kita menggunakan alat ini 
menjadi faktor penentu untuk menilai keberkesanan sesuatu undang-undang. Jika kita 
komited terhadap satu idea membina sebuah ekonomi pasaran bebas dan peralatannya 
sesuai, maka implementasi dan tuntutan pihak akan boleh membantu negara menuju ke 
arah matlamat tersebut. Dengan izin, a law on its own cannot bring change, it is the 
implementation that will be decisive in transforming the nation.  
Tuan Yang di-Pertua, setelah kita meluluskan rang undang-undang ini dan saya 
pasti undang-undang ini akan diluluskan, usaha untuk membina semula ekonomi kita yang 
sekarang dysfunctional, perlu dilakukan secara serta-merta. Dalam dunia yang kurang 
sempurna di mana sistem kapitalisme terlalu besar, terlalu kuat berbanding dengan sistem 
social safety net, kita perlu memastikan pengutipan cukai maksimum daripada syarikat yang 
adil.  
Bukan kata kita naikkan cukai itu, kita kena dapatkan atau pastikan semua syarikat 
tak lari daripada cukai, masih maintain 25 peratus ke 26 peratus tetapi hasil syarikat itu 
boleh digunakan, diagih balik kepada rakyat dan pekerja dan itulah pada pandangan saya, 
matlamat utama Dewan ini, dengan izin, in conclusion, we can help corporations to be more 
competitive but in return, corporations must agree on the social contract to ensure greater 
equality for all. Itu sahaja perbahasan saya. Sekali lagi tahniah kepada SSM dan semua 
stakeholders. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
1.00 tgh. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  [Membaca doa]  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. Kita sambung jam 2.30 ya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bagan Serai.  
 
2.33 ptg. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Syarikat 2015.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   41                   
 
Saya melihat semakan semula akta ini adalah penting berdasarkan kepentingan 
dan fungsi syarikat itu sendiri yang mencorakkan ekonomi negara, menjadi satu ejen 
perubahan. Seperkara lagi ialah usia akta tahun 1965. Usia Akta 125 ini menjangkau 
hampir 50 tahun, sudah agak begitu lama dan perlu satu pembaharuan terhadap akta ini 
bertepatan dengan kehendak ekonomi dan kesesuaian pada masa sekarang.  
Kalau saya ambil contohnya macam budaklah, seorang budak yang berumur tujuh 
bulan, dia punya makanan adalah bubur dan susu umpamanya, itu makanan dia. Kalau 
sudah ada itu, sudah sesuai untuk dia. Tetapi apabila anak kecil ini mencapai umur 17 
tahun, maka makanannya sudah jadi lain. Kalau bagi susu dan bagi bubur sahaja, maka 
tidak mencukupi apa yang diperlukan oleh dia. Jadi begitulah keadaan umurnya. Cuba 
bayangkan, seorang anak umpamanya, telah menjangkau umur 50 tahun. Jadi, semakan 
undang-undang ini adalah satu perkara yang penting dan sangat-sangat bersesuaian, 
sangat-sangat perlu untuk keadaan semasa ekonomi hari ini.  
Saya melihat kepada rentetan usaha yang dilakukan oleh SSM dan KPDNKK. 
Kalau kita lihat, KPDNKK telah mewujudkan satu Jawatankuasa Semakan Semula Undang-
undang Korporat atau Corporate Law Reform Committee (CLRC), dengan izin, pada 17 
Disember  2003,  itu  sudah  lama.  Usaha-usaha  yang  dijalankan  oleh  CLRC  yang 
mengandungi 25 orang ahli yang mengandungi pakar-pakar untuk membincangkan perkara 
yang penting dalam perubahan yang akan dilakukan. Jadi proses konsultansi menyeluruh 
untuk mendapat maklum balas dari stakeholders, dari pemegang taruh semua bagaimana 
supaya perubahan yang dilakukan ini dapat menjamin satu kebaikan yang lebih untuk 
rakyat dan juga untuk negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  proses  konsultasi  yang  menyeluruh  ini  telah 
membentangkan 12 kertas konsultasi pelbagai aspek perundangan syarikat iaitu berkenaan 
dengan penubuhan pendaftaran, pentadbiran dan juga penggulungan sesuatu syarikat. 
Pada tahun 2008 iaitu lebih kurang lima tahun selepas itu, CLRC memuktamadkan kajian 
dan menyerahkan kepada SSM dengan 188 cadangan yang mana 183 cadangan diterima. 
Ini memakan lagi dua tahun kerana telah menyatakan 19 kenyataan polisi di mana Jemaah 
Menteri telah bersetuju pada asasnya pada tahun 2010. Ia merupakan satu kerangka am 
untuk rumusan rang undang-undang yang baru untuk syarikat di negara kita ini. Malah, 
SSM telah mengadakan satu lagi Jawatankuasa Konsultatif berkenaan dengan perakaunan, 
menyemak semula hal-hal yang berkaitan dengan akaun.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2011, rundingan awam untuk isu pengenalan 
rejim tiada nilai par atau no-par regime ini telah diperkenalkan. Pada tahun-tahun berikutnya 
iaitu pada tahun 2013, proses semakan gubalan komprehensif telah diadakan di mana draf 
undang-undang syarikat telah dibincangkan dengan Bahagian Gubalan Jabatan Peguam 
Negara, Bahagian Undang-undang KPDNKK dan juga dengan pegawai-pegawai di SSM.  
Jadi, draf didedahkan untuk orang awam untuk memberi pandangan dan juga input selama 
lebih kurang dua minggu dan juga sesi perbincangan tertutup juga diadakan dengan 
pelbagai stakeholders, dengan izin, mereka-mereka yang terlibat dengan perkara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, SSM menyediakan satu kerangka perundangan yang moden 
bagi komuniti perniagaan di  Malaysia.  Ini  satu  perkara kebaikan  yang  penting.  Rang 
undang-undang  ini  akan  menghapuskan  prosedur-prosedur  lapuk,  mengurangkan  kos 
pematuhan melalui konsep pemudahcaraan. Ini rang undang-undang yang bersifat maju ke 
hadapan  dengan  mengambil  kira  peranan  ICT  dan  juga  inilah  yang  diharapkan  rang 
undang-undang  yang  membantu  komuniti perniagaan  terutamanya  IKS  untuk  berdaya 
saing. 
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat kepada perkara-perkara penting ataupun ciri-
ciri penting ataupun kriteria-kriteria yang ada dalam perkara ini. Dapat kita lihat beberapa 
perkara  yang  dihighlight,  diutamakan  iaitu  perkara  menghapuskan  mesyuarat  agung 
tahunan dan sebaliknya dapat menggunakan prosedur ketetapan bertulis untuk membuat 
satu keputusan memberikan satu kelonggaran kepada syarikat-syarikat. Juga, perkara-
perkara yang dilakukan untuk meningkatkan tadbir urus korporat dan kawalan dalaman.  
Perkara ini akan memberikan satu proses dokumentasi yang mudah dibuat yang disokong 
oleh perundangan yang lebih fleksibel, data perundangan yang menyokong tanggungjawab 
korporat bagi memelihara kepentingan pelbagai pihak seperti pekerja, peminjam, creditors, 
alam sekitar dan sosial.  
42                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Inilah rang undang-undang yang kita jangka lebih mesra dan tidak terlalu rigid 
tanpa kompromi terhadap kawalan dalaman dan amalan tadbir urus korporat, memudahkan 
usahawan memulakan business, mewujudkan satu persekitaran perniagaan domestik yang 
kondusif. 
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah memperkenalkan rejim tiada nilai par 
kerana pada undang-undang yang dahulunya, tidak ada. Perkara ini mungkin tidak relevan 
dan juga mungkin misleading untuk zaman sekarang ini.  
Akhirnya ciri-ciri penting ialah tentang skim rehabilitasi untuk membantu syarikat-
syarikat yang bermasalah. Contohnya, dimasukkan penggal 8 fasal 394 di dalam rang 
undang-undang ini iaitu mekanisme penyelamat korporat. Memberikan peluang kepada 
syarikat yang menghadapi masalah kewangan untuk menstrukturkan semula liabiliti secara 
persetujuan dengan kreditor, corporate voluntary arrangement, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua,  ataupun  melalui  perintah  pengurusan  yang  dipantau  oleh  mahkamah  melalui 
pelantikan pengurusan kehakiman. Sebelum ini tiada sebarang peruntukan dalam undang-
undang yang sedia ada yang selama ini untuk konteks ini.   
Selain itu, pindaan terhadap akta ini juga membolehkan syarikat menghantar 
penyata  tahunan  dalam  tempoh  sebulan  selepas  cukup  setahun  syarikat  tersebut 
beroperasi serta tempoh penghantaran penyata kewangan dipanjangkan hingga ke tujuh 
bulan. Jika sebelum ini, penyata tahun harus dikepilkan bersama penyata kewangan dan 
perlu diserahkan dalam tempoh sebulan selepas syarikat tersebut cukup tempoh setahun 
pengoperasian. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah juga menjadi harapan saya supaya tidak terjadinya 
penipuan-penipuan yang wujud dengan syarikat-syarikat yang bermacam-macam sekarang 
ini. Sepanjang tahun 2012 hingga 2015, sebanyak 221 pelaburan yang tidak diiktiraf oleh 
Bank Negara telah melibatkan dengan pelbagai jenis pelaburan dan yang paling banyak 
dikategorikan adalah pelaburan emas dan FOREX. 
■1440 
Saya ada terbaca cerita pelaburan emas ini dulu, 8 ribu orang pelabur menunggu, 
menunggu emas, menunggu pelaburan yang mereka lakukan, menunggu emas, 4 ribu 
kilogram emas tidak datang. Penipuan yang kena dan akhirnya mereka yang menjual emas 
ini, menunggu juga duit tidak dapat. Lebih daripada RM180 juta dianggarkan kerugian 
ditanggung. Ini ramai orang yang impian tidak jadi kenyataan. Susulan kejatuhan nilai wang 
ringgit umpamanya dulu, jadi digembar-gemburkan supaya rakyat melibatkan diri dalam 
perniagaan pelaburan berasaskan pertukaran mata wang asing, FOREX lah.   
  Penipuan FOREX ini begitu banyak diterima oleh Pusat Khidmat Aduan Pengguna 
Nasional dan ramai mangsa pelaburan FOREX yang tampil untuk membuat aduan. Jadi 
saya pernah dengar ini, pada hakikatnya syarikat-syarikat ini dia kutip duit, dia bagi janji-
janji manis. Pelaburan yang kecik, pulangan pelaburan yang tinggi. Siapa yang tidak mahu?  
Sebab  rakyat,  ramai  orang  pun  memanglah  yang  berkeperluan  lebih,  keluarga  dan 
sebagainya.  Bila  dengar  benda-benda  macam  ini,  mereka  pun  cepat  keluarkan  duit 
daripada simpanan. Sama ada ASB kah, Tabung Haji kah, apa-apa simpanan, dia keluar 
untuk dapat.  
  Saya pernah dengar satu skim, masuk RM4 ribu lebih lah, RM4 ribu lebih labur, 
tiap-tiap bulan dapat RM900 selama 1 tahun, tidak payah buat apa-apa. Ini yang susah.  
Jadi orang kita ini, dia hendak senang, dia hendak kaya tapi dia tidak mahu kerja.  Kalau 
ada pelaburan yang labur, tunggu dapat duit, orang cepat-cepat masuk. Ini penyakit sudah 
daripada dulu lagi kita dengar tiap-tiap tahun ada saja penyakit-penyakit tentang skim cepat 
kaya, tentang penipuan, tentang syarikat-syarikat ini.   
Ada syarikat yang menawarkan letak RM38 ribu tiap-tiap minggu dapat 8 peratus 
selama satu tahun. Oh ini yang jadi kaya.  Ada saya dengar, ada orang yang letak dalam 3 
tahun.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   43                   
 
Jadi dia duit RM100 ribu ataupun dia ada duit RM200 ribu, dia hendak jadikan 
beratus-ratus ribu, dia tidak mahu kerja. Asalnya hendak kaya tapi tidak mahu kerja. Kalau 
ada peluang-peluang syarikat, peluang-peluang pelaburan yang kena kerja, orang kita tidak 
berapa suka.   
  Ini satu attitude, satu sikap yang sebenarnya yang memang salahlah. Sebab itu 
sepatutnya rakyat hari ini kena sedar, kena cepat-cepat dengar. Saya selalu bagi nasihat 
pada kawan-kawan, kalau benda itu dapat cepat sangat, itu tidak betul lah itu. Sebagai 
seorang doktor, ada pernah saya jumpa orang, makan pil ini semua baik.  Itu pun tidak betul 
ataupun telan pil ini semua kuat, itu pun tidak betul juga.  Jadi kalau cepat, itu ada benda 
yang tidak betul, adalah dekat mana-mana itu. Jadi kita lihat, kita bimbang penipuan 
syarikat-syarikat  ini  berjalan  dan  mengganggu  ramai  orang.  Banyak  syarikat  telah 
disenaraikan. Ada yang menggunakan memancing masa dengan menggunakan iklan di 
surat khabar. Jadi orang akan petik ataupun sekarang ini media sosial, orang akan petik 
dan orang akan masuk, orang akan beli ubat. 
  Hari ini dalam media sosial ada doktor, ada doktor media sosial, ada lawyer media 
sosial, ada engineer, semua ada, semua orang sudah dapat jawatan semua sudah. Hari ini 
kita lihat banyak juga tawaran-tawaran yang indah khabar daripada rupa yang hanya 
menyebabkan orang kerugian, menderita apabila duit mereka tidak dilaburkan sebenarnya.  
Jadi pada hakikatnya saya katakan tadi, yang katakan pasaran FOREX ini, syarikat ini tidak 
ada kena mengena dengan pasaran FOREX yang sebenarnya.   
Ada juga syarikat yang menjalankan sesi latihan, buat 5 hari kursus lepas itu 
keluar jadi agen-agen pelaburan. Lepas itu tidak jadi apa-apa juga. Jadi penipuan yang 
saya katakan macam Skim Cepat Kaya ini, tidak serik-serik oleh rakyat. Kita dengar sudah 
surut sekejap, sudah sunyi sekejap, nanti datang satu lagi.  Dia bagi khabar-khabar yang 
menggembirakan tadi. Letak banyak ini, dapat banyak ini, dapat cepat, jangan risau, tidak 
payah buat apa-apa. Serbu orang masuk. Jadi cukup 3-4 bulan, ada seorang bagi tahu 
saya, saya dapat 6 bulan dia kata. RM900 dapat 6 bulan, dapatlah balik duit dia RM5 ribu.  
Tapi yang lain-lain tidak dapat. Selalunya yang hujung2 tidak dapat, yang mula-mula itu 
yang dapat.  
Jadi ini penipuan yang saya katakan rakyat Malaysia ini tidak serik-serik lah. Jadi 
kita hari ini dengan segala ilmu di hujung jari hari ini, dengan segala maklumat yang cepat 
kita dapat hari ini, patut rakyat lebih sedar, lebih insaf. Kita kena kerja kuat, kita kena kerja 
smart dan kita jangan terpedaya oleh syarikat-syarikat yang buat penipuan-penipuan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, beberapa kebimbangan dan keraguan saya tentang usaha ini, yang 
dilakukan ini yang begitu hebatlah, memakan masa lebih dari 10 tahun. Apabila terdapatnya 
kategori  syarikat  yang  boleh  dikecualikan  daripada  keperluan  audit  ini.  Terutamanya 
kepada syarikat domain ataupun syarikat-syarikat yang kecil.   
Jika undang-undang sebelum ini menyatakan setiap syarikat perlu menyediakan 
penyata kewangan mengikut piawaian perakaunan yang diluluskan, wajib diaudit. Jadi kita 
bimbang takut ada syarikat-syarikat yang gergasi yang menggunakan proksi atau membuka 
syarikat kecil semata-mata untuk cuci duit dia ataupun untuk lari daripada membayar cukai. 
Ini satu lagi perangai. Kita kerja kuat, kita dapat duit, kita tidak mahu bayar cukai. Sebab 
apa daripada dulu lagi saya sudah cakap tentang persepsi ataupun sikap kita kepada cukai.  
Cukai ini bukan orang hendak rompak duit kita. Sebegitu juga saya cakap fasal dengan 
insurans. Orang datang insurans, hendak bagi kita peluang untuk kita tengok masa depan 
kita supaya kalau jadi apa-apa sediakan payung. Akan tetapi bila orang hendak jual 
insurans, kita rasa macam orang hendak curi duit kita.   
Begitu juga dengan cukai-cukai. Kerajaan melaksanakan cukai untuk membuat 
segala-galanya untuk rakyatlah.Sebab itu kerajaan memikirkan bagaimana cukai dapat 
membantu. Hari ini di Malaysia ini hanya 10 peratus yang bekerja, yang bagi cukai. Yang 
lain tidak bagi cukai. Belum cerita lagi yang melarikan diri daripada membayar cukai. Jadi 
sebab itu contohnya kita buat sistem-sistem baru, sistem percukaian baru supaya kita maju 
ke depan. Kita tidak mahu ada pemikiran ke belakang, pemikiran-pemikiran yang lapuk 
yang sepatutnya dihapuskan demi kesejahteraan rakyat Malaysia. Ini yang sepatutnya kita 
lakukan.  
 
 
44                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, ini kebimbangan yang saya fikirkan tadi, selain daripada itu 
garis panduan yang jelas bagi pengusaha perniagaan online yang tidak jelas. Sebab ini 
merupakan satu trend sekarang ini kerana kita takut nanti ada penipuan dan ada juga 
benda-benda yang tidak elok berlaku. Sebab orang sekarang buka dia tengok. Sekarang ini 
banyak business online. Melalui media sosial, melalui Twitter, melalui Facebook, Instagram 
dan sebagainya, orang beli tunggu dekat rumah. Orang beli, dia order melalui media, dia 
tunggu dekat rumah, barang hantar, 2 jam lagi sampai barang.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sibuti, silakan.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih saudara Yang Berhormat Bagan Serai. Saya hendak bertanya, tadi ada 
menyentuh syarikat-syarikat sederhana dan kecil ini. Kita tahu syarikat ini apabila berniaga 
mereka cuba hendak mencari untung tetapi oleh kerana kekangan-kekangan kita punya 
persaingan maka mereka tidak dapat keuntungan yang besar dan kemudian itu sebelum 
Rang Undang-undang ini hendak diadakan, siapa yang tidak menghantar laporan audit kah, 
laporan tahunan kah akan didenda, bukan sedikit, RM3 ribu, RM5 ribu, RM8 ribu denda 
kepada syarikat yang kecil sederhana ini.   
Boleh tidak dengan adanya undang-undang ini, perkara yang demikian kita rujuk 
dulu kepada syarikat itu, panggil mereka berbincang, jangan didenda dulu. Apa pandangan, 
Yang Berhormat Bagan Serai?  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sibuti, ini baru satu perkara yang sebenarnya sedang berlaku. Kita dapat lihat ramai orang 
yang ada syarikat hari ini. Kenapa mesti hantar penyata lambat, kenapa mesti hantar 
penyata kewangan lambat? Kita diberikan satu tahun, awak berniaga. Awak berniaga awak 
dapat untung. Untung besar kah, untung kecil tetap untung. Jadi kita ini meniaga, meniaga 
ini memang ada risiko. Kita cuma cerita bila kita rugi. Bila kita untung? Itu sebab salah satu 
perkara  yang  kita  bimbang  ialah  juga  tentang  bagaimana  syarikat-syarikat  melayani 
pekerja-pekerja dia. Ini satu perkara lagi. Adakah macam contohnya saya bagi syarikat 
keselamatan. Syarikat keselamatan kalau ada yang ambil PATI, ambil orang-orang yang 
masuk ke Malaysia secara haram, ini pun salah. Ini hendak untung cepat dan juga yang 
tidak memberikan gaji yang sepatutnya.   
Kerajaan sudah hari itu sudah naikkan, sudah bagi masa untuk naikkan. Adakah 
kalau kita menaikkan gaji pekerja kita yang baru kerja, yang gaji daripada bawah ke RM900 
kita jadi rugi? Adakah kita jadi rugi? Adakah kita jadi bankrap? Tidak ada. Adakah kita bila 
bayar tax itu kita jadi rugi dan bankrap? Tidak ada.   
■1450 
Jadi, kita buat ini separuhnya adalah tanggungjawab kita sebagai rakyat dan juga 
kita ini sebagai amal jariah, kita menolong orang. Jadi, saya setuju dengan Yang Berhormat 
Sibuti yang mengatakan problem itu tetapi saya hendak nasihatkan ramailah, semua orang, 
kita rakyat Malaysia yang ada syarikat, kenapa boleh buat setahun? Kenapa penyata ini 
lambat? Apa pasal ini? Siapa yang salah ini? Orang yang buat akaun kah, setiausaha 
syarikat kah? Siapa yang salah? Kenapa lambat, kenapa tidak remind?   
Sudah itu, tidak apalah salah, tidak apalah lambat. Sudah kena denda, tahun 
depan buat lagi. Tiap-tiap tahun buat. Jadi, ini maknanya seolah-olah, “mencurah air di 
daun keladi”. Seolah-olah macam tidak peduli. So, who cares Tuan Yang di-Pertua? Minta 
maaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, perniagaan online tadi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit Yang Berhormat Bagan 
Serai.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila.   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   45                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai kata kenapa ada 
syarikat yang lambat hantar laporan kewangan kan? Adakah Yang Berhormat Parlimen 
Bagan Serai ini menyindir 1MDB dan juga ILC yang bukan sahaja lambat, pernah tidak 
hantar pun. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang ini, 
Yang Berhormat Sepang sudah makan kah belum?   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya soalan.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, apabila 
seseorang itu dia tidak makan waktu tengah hari, dia pun tidak sahur, dia pun tidak puasa 
tetapi dia tidak makan paras gula akan jatuh rendah. Bila paras gula jatuh rendah inilah 
jadinya, bangun cakap merepek. Terus pergi tempat lain. Saya tak nak keluar daripada 
tajuk.   
Tuan Yang di-Pertua, jadi perniagaan online yang saya katakan tadi kita bimbang 
takut perundangannya tidak mencakupi perniagaan yang berteraskan online dan ini akan 
membuatkan terdedahnya kepada penipuan. Jadi, perniagaan online yang saya katakan 
tadi daripada media sosial, orang sekarang hendak mudah.  Dahulu kita kalau kita hendak 
pergi makan umpamanya orang makan di Pizza Hut, dia pergi Pizza Hut. Sekarang dia 
order dekat rumah. Dia boleh order macam-macam. Beli barang-barang tidak payah pergi 
kedai. Satu hari nanti kita hendak beli sayur, ikan, semua kita duduk dalam rumah, tunggu 
dia orang hantar. Jadi, perniagaan online ini perlu mendapat perundangan yang cukup, 
yang jelas supaya tidak berlaku kesilapan-kesilapan tadi.   
Saya hendak cerita sedikit tentang syarikat kawalan keselamatan tadi. Tentang 
gaji yang tidak bagi betul, tentang gaji yang bagi lambat. Ini yang kita bimbang. Kalau orang 
yang gaji besar tidak apa lah, lambat pun tidak apa tetapi kalau orang yang gajinya kecil dia 
punya syarikatnya patut jaga bila bagi gaji. Gaji bila dapat? Saya tidak pasti. Hujung bulan, 
24 atau 25 tetapi tidak boleh lambat. Jadi, majikan atau pun syarikat kena jagalah benda ini 
sebab apa itu harta kita. Pekerja itu adalah yang menjanakan peluang business untuk kita.  
Pekerja-pekerja kita staff kita.   
Jadi, gaji kena jaga, kebajikan kena jaga.  Ada syarikat yang tolak dalam skim gaji 
caruman PERKESO, atau pun caruman EPF tetapi tidak bayar. Ini satu lagi yang jahat ini.  
Jadi, undang-undang ini kena tengok perkara-perkara macam ini. Tidak bayar gaji, lambat 
bayar gaji, tidak naik gaji dan tidak ada kenyataan bertulis yang jelas tentang job spec.  
Tentang apa kerjanya sebenarnya. Sebenarnya kerja dia apa, apa dia buat? Adakah dia 
driver, atau dia potong rumput atau pun dia jadi jaga, dia jadi pengawal keselamatan?  Apa 
yang dia buat sebenarnya dan bila kenaikan-kenaikan gajinya?   
Saya pernah tanyalah beberapa orang pengawal keselamatan berapa gajinya?  
Adalah tidak sampai RM900. Sudah naik dah? Tidak naik. Saya pernah tengok orang 
keselamatan yang kerja jaga satu taman, dia jaga seorang-seorang.  Tidak payah orang 
jahat datang, kalau monyet datang pun dia tidak boleh jaga, sebab dia jaga seorang-
seorang. Bila dia hendak buat rondaan, bila dia hendak jaga? Jadi, kebajikan pekerja ini 
satu perkara lagi. Syarikat-syarikat kena berhati-hati supaya rang undang-undang yang kita 
akan  luluskan  ini  supaya  perkara-perkara  ini  tersimpul  dalam  itu.  Jadi,  maknanya 
kepentingan pekerja, kepentingan creditors, kepentingan macam saya katakan tadi alam 
sekitar, kepentingan sosial dapat dijaga.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang mencadangkan lima bahagian 
sudah dipecahkan kepada 620 seksyen dengan 13 jadual.  Satu yang kompleks, satu yang 
telah mengambil masa yang agak lama dan usaha yang bersungguh-sungguh. Sekali lagi 
saya hendak ucapkan tahniahlah kepada SSM, KPDNKK kerana bersungguh-sungguh 
dalam perkara ini dan kita mengharapkan benda ini terjadi dengan baik. Undang-undang 
jadi baik. Entah bila lagi undang-undang ini akan diselaraskan dengan ekonomi semasa 
hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, adalah penting dan adalah menjadi sangat-sangat sampai 
pada masanya untuk perubahan-perubahan yang berlaku. Seperti yang saya katakan tadi 
daripada awal iaitu anak yang berumur tujuh bulan itu hari ini sudah berumur 17 tahun, hari 
ini sudah berumur 50 tahun. Sudah tidak jadi anak lagi dah. Jadi, makanannya ini sudah 
tidak sesuai.  
46                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Makanan yang dia makan tujuh bulan itu sudah tidak sesuai untuk makanan umur 
yang 50 tahun. Jadi, Tuan Yang di-Pertua sekali lagi saya ulang bahawa rang undang-
undang ini memang sangat-sangat tepat pada masanya dan benar untuk kepentingan 
rakyat dan negara untuk maju. Bagan Serai menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang.   
 
2.55 ptg. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Sepang yang membenarkan saya untuk turut berbahas mengenai rang undang-
undang berkaitan dengan Akta Syarikat ini. Saya hanya ingin memfokuskan kepada dua 
tajuk sahaja Tuan Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan MOA atau pun the constitution of 
the  company.  Yang  keduanya  berkaitan  dengan  isu  penggulungan  syarikat  atau  pun 
winding up.   
Pertamanya mengenai isu Memorandum of Association (MOA) atau pun yang 
dipanggil constitution of the company. Kita tahu bahawa company ini dalam undang-undang 
adalah dipanggil legal person yang mempunyai entiti tersendiri berbeza dengan firm atau 
pun partnership. Di mana tujuan company ini adalah atau pun company ini dari segi yang 
kebiasaannya  ada  mempunyai  dua  peraturan  yang  mengikat  company  iaitu  dipanggil 
Memorandum of Association (MOA) dan juga Article of Association.   
Akan tetapi nampaknya pindaan kepada Akta Syarikat ini tidak lagi mewajibkan 
pihak syarikat mesti mempunyai perlembagaan atau pun  Memorandum of Association 
berdasarkan seksyen fasal 31(1). Yang hanya wajib adalah kalau sekiranya syarikat yang 
dihadkan dengan jaminan, itu pun company limited by guarantee yang mana ia ada satu 
kewajipan bagi syarikat untuk mesti mempunyai perlembagaan.   
Pertamanya,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Menteri  apakah  rasional  di 
tiadakan kewajipan untuk syarikat-syarikat ini mesti mempunyai MOA? Itu yang pertama.  
Beberapa hari lepas saya ada berbual dengan bekas hakim Mahkamah Rayuan yang telah 
bersara dan juga pernah berkhidmat di dalam SSM. Beliau mengatakan bahawa adalah 
amat tidak wajarlah kalau kita tidak mewajibkan syarikat ini mempunyai MOA.  Sebab kita 
tahu bahawa peranan MOA dan juga peranan Article of Association adalah berbeza.   
MOA ini adalah ibarat satu notis kepada pihak ketiga, pihak yang luar yang ingin 
berurusan bertransaksi dengan syarikat ini di mana mereka hendak tahu apakah matlamat, 
objektif  penubuhan  syarikat  itu.  Jadi,  kalau  ada  mana-mana  syarikat  yang  ada 
perlembagaan ini kita dapat tahu apakah tujuan syarikat itu ditubuhkan.  Sebab itu dipanggil 
constitution. Macam dalam sebuah negara kita ada Constitution sebagai undang-undang 
tertinggi yang menerangkan apakah atau pun  define negara ini, apa sistem dia, apa 
matlamat penubuhannya, semua itu terkandung dalam Perlembagaan.   
Perlembagaan juga membenarkan supaya Parlimen membuat undang-undang dan 
undang-undang itu kita tidak boleh bercanggah dengan Perlembagaan. Jadi, kalau dalam 
sebuah  negara  perlukan  Perlembagaan,  walaupun  kita  tahu  macam  di  UK tidak ada 
Perlembagaan  bertulis  sebab  di  sana  mereka  mengamalkan  prinsip  yang  dipanggil 
Parliamentary Supremacy of the Parliament.  Parlimen adalah sebagai institusi yang paling 
tinggi berbanding dengan Malaysia. Akan tetapi dalam konteks syarikat ini saya ingin quote 
apa yang dikatakan oleh seorang hakim Bowen LJ dalam kes  ‘Guinness lawan Land 
Corporation of Ireland’, Mahkamah Rayuan di England yang menerangkan mengapakah 
pentingnya ada Perlembagaan ini.   
 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   47                   
 
Saya terjemahkan apa yang diputuskan dalam Bahasa Melayu, “Memorandum 
adalah mengandungi syarat-syarat asas yang berasaskannya sahaja syarikat dibenarkan 
untuk diperbadankan. Syarat-syarat itu diperkenalkan untuk faedah pemiutang iaitu pemberi 
hutang  dan  juga  masyarakat  luar  dan  dikenali  juga  sebagai  pihak  ketiga  dan  juga 
pemegang-pemegang syer. Perkara-perkara persatuan atau pun article Constitution, article 
of  association  adalah  peraturan  dalaman  syarikat.  Jika  memorandum  dan  artikel 
bercanggah, memorandum akan mengatasi”. Jadi, hakim ini menerangkan betapa peri 
pentingnya adanya Perlembagaan.   
■1500 
  Sebab itulah saya, minta maaf Yang Berhormat Menteri, merasa susah untuk 
menerima  rasional  ataupun  alasan  mengapakah  atau  kerajaan  ingin  atau  tidak 
mewajibkan? Ayat dalam seksyen 35 mengatakan ‘May’ or ‘May not’. Jadi, tak wajib. Jadi 
saya  hendak  tanyalah,  adakah  ini  telah  dikaji  walaupun  dikatakan  telah  ada  satu 
jawatankuasa tetapi mungkin sebab dalam explanatory statement itu pun tak berapa jelas 
kenapakah hendak dibuang memorandum itu. 
  Keduanya,  saya  melihat  walaupun  pihak  kerajaan  melalui  pindaan  ini  tidak 
mewajibkan MOA kepada syarikat kecuali syarikat yang limited by guarantee, tetapi kalau 
kita lihat kepada seksyen 36, seksyen 37, seksyen 38, bermakna kita masih mengekalkan 
peruntukan-peruntukan yang menyentuh tentang constitution ataupun MOA itu. Sebagai 
contoh, company amend constitution. Kalau kita merasakan Perlembagaan ini sudah tak 
perlu, kenapa kita harus kekalkan seksyen-seksyen ini?  
Jadi,  saya  merasakan  bahawa  kalau  bolehlah,  saya  mengharapkan  kerajaan 
mungkin mengkaji semula supaya mewajibkan perlembagaan ini sebab kita tak mahu nanti, 
tanpa adanya kewajipan ini ataupun tanpa mewajibkan constitution ini mesti ada untuk 
syarikat ditubuhkan, ia mungkin akan membuka satu peluang untuk syarikat-syarikat ini 
mungkin deviate daripada objektif ia ditubuhkan sebab tidak ada kewajipan untuk dia 
memberitahu kepada masyarakat luar bahawa apa tujuan ia ditubuhkan.   
  Walaupun ia kata, kalau tidak ada constitution, dia boleh adopt apa yang dia boleh, 
kita boleh lihat kepada akta syarikat. Akan tetapi kita tahu bahawa pihak ketiga yang 
berurusan dengan syarikat ini mungkin mereka sendiri tidak mahir tentang akta syarikat ini. 
Apatah lagi dengan akta yang baru ini. Pihak yang paling susah apabila terima ataupun 
apabila undang-undang diperkenalkan sudah tentulah law student dengan lecturer.   
  Segala buku yang lama tak boleh guna. Dahulu kalau kami belajar di universiti 
dahulu, buku yang terkenal Walter Woonlah, buku yang  company di Malaysia dan di 
Singapura yang ditulis oleh Profesor Dr. Walter Woon ini. Buku ini pun sudah tak boleh 
guna sebab memang berlari bersungguh, banyak perubahan yang telah dilakukan.  
  Saya baru beberapa bulan lepas ada kes melibatkan syarikat beli buku tentang 
akta syarikat ini. Sekarang buku ini pun sudah tak boleh guna. Mungkin saya minta 
compensation daripada kerajaan kot [Ketawa] Jadi, kita ingin mendapatkan itulah justifikasi 
kenapa ia dibuang ini.  
  Keduanya Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin bertanya, apakah jaminan 
selepas ini? Syarikat-syarikat ini tidak akan menggunakan peluang, tak ada perlembagaan 
ini untuk mereka suka-suka, mungkin lari daripada objektif utama. Tadi kita telah dengar 
dari  pihak  Barisan  Nasional  tadi,  daripada  Yang  Berhormat  Parlimen  Bagan  Serai 
mengatakan concern dia terhadap syarikat-syarikat yang menipu ini, syarikat gores dan 
menang ini. Syarikat-syarikat ini, kita pun tak tahulah, adakah mereka ini ditubuhkan kerana 
apa? Jadi sekarang ini apabila tidak ada kewajipan untuk buat perlembagaan MOA, sudah 
tentulah mereka lagi happy. Mereka lagi seronok sebab mereka merasakan bahawa kalau 
dulu kami ada MOA pun kami boleh menipu, sekarang ini tak ada MOA, lagilah mudah 
untuk kami tipu. Terima kasihlah kepada kerajaan kerana bantu kami, mungkin mereka 
berfahaman begitu.  
  Jadi saya haraplah sangat supaya adakan balik kewajipan untuk kita MOA ini 
sebab saya hendak tanya juga, berapa banyak buah negara yang ada akta syarikat ini yang 
telah pun dispense with ataupun tidak wajibkan MOA ini. Tadi rakan saya kata, Yang 
Berhormat Menteri kata dari England. England ini memang banyaklah dia punya perbezaan 
dengan Malaysia ini. Seperti saya kata tadi, even negara dia pun tak ada perlembagaan 
bertulis. Jadi untuk kita hendak bandingkan dengan UK itu mungkin tidak begitu sesuai. 
48                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
  Seterusnya Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat kepada peruntukan mengenai 
penggulungan syarikat, penggulungan syarikat ini saya ada pertanyaan yang ingin saya 
kemukakan. Kalau kita lihat kepada fasal 466, izinkan saya membaca- ataupun sebelum itu 
kita pergi dulu kepada fasal 465. Fasal 465 ini dahulu, kalau dalam undang-undang yang 
lama, Akta Syarikat 1965, ia adalah di bawah seksyen 218. Seksyen 218, sekarang jadi 
seksyen 465. Maknanya, 200 lebih dia punya sengkang itu.  
Seksyen 465 ini yang sering kita, kalau kita sebagai peguam ingin wind up the 
company, tanpa kita perlu dapatkan perintah dari mahkamah dari segi tak perlu dapat satu 
judgement sum. In other words, kita tak perlu saman company, dapatkan penghakiman, 
baru kita fail petition. Dalam seksyen 465 ini seperti mana seksyen 268 dahulu, ia ada satu 
peruntukan iaitu dipanggil kita boleh hantar satu notis kepada syarikat di mana kalau hutang 
dia, kalau tak silap saya RM500, kita hantar notis, dalam masa 21 hari dia tak bayar, dia 
dianggap legally insolvent sebab di bawah seksyen 218 dahulu ataupun seksyen 465 
sekarang, mahkamah boleh mengarahkan penggulungan jika syarikat tidak mampu untuk 
membayar hutang itu, unable to pay his debts.  
Berdasarkan peruntukan ini, seperti mana peruntukan seksyen 218, kita boleh 
hantar notis sahaja kepada company. Katakan ini hutang RM5,000 even RM10,000, even 
syarikat yang besar, we just send a notice, dipanggil dahulu seksyen 218 notis, kalau dalam 
masa 21 hari ini dia tidak bayar, dia dianggap tidak solvent, kita boleh menggulungkan dia. 
Kita boleh pergi ke mahkamah untuk mendapatkan perintah penggulungan, winding up 
petition.  
  Sekarang ini, saya lihat dalam pengertian, unable to pay his debts dahulu, ataupun 
definisi tidak mampu untuk bayar hutang itu, dia didefinisikan dalam fasal 466, takrif 
ketidakmampuan untuk bayar hutang. Seksyen 466(1)(a) Yang Berhormat Menteri, yang 
saya ingin rujuk. Satu syarikat hendaklah disifatkan tidak mampu untuk bayar hutangnya 
jika: 
(a)  syarikat itu berhutang dalam jumlah wang yang melebihi amaun 
yang ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri dan seseorang 
pemiutang melalui penyerahan atau selainnya, menyampaikan 
satu notis tuntutan.   
  So, di sini, ada satu perubahan, satu amendment. Kalau dahulu di bawah Akta 
Syarikat 1965, dia menetapkan apa yang dipanggil statutory amount, tak silap saya RM500. 
Sekarang  ini  dikatakan,  amaun  itu  ditentukan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang 
Berhormat  Menteri,  pertamanya  saya  ingin  bertanya,  kenapa  tidak  diletakkan  jumlah 
tertentu? Kenapa letak amaun itu oleh Menteri dan ini akan menyebabkan kesukaran untuk 
menimbulkan uncertainty kepada pihak-pihak yang ingin gunakan mahkamah untuk serves 
218 notice sebab tak ada amaun. Kita tangguh.   
  Selepas itu tidak pula dinyatakan, Menteri melalui apa, saya tak bacalah mungkin 
ada sebab terlampau tebal sangat akta ini. Saya tak nampak di manakah dalam bil ini 
diterangkan amaun ini ditentukan oleh Menteri melalui apa, tak ada. Saya try cari tadi tak 
jumpa. Akan tetapi yang peliknya, dalam explanatory statement, saya melihat ada jumlah 
yang dinyatakan.  
Izinkan  saya  baca  Yang  Berhormat  Menteri.  Okey,  ia  dinyatakan  dalam 
explanatory statement, “Fasal ini menjelaskan bahawa jika syarikat tak mampu membayar 
hutang apabila syarikat itu keterhutangan dalam jumlah yang melebihi RM5,000 dan notis 
tuntutan telah pun disampaikan kepada syarikat dan syarikat itu telah abaikan pembayaran 
jumlah wang itu dalam jangka masa yang ditentukan”. So, dalam bil ini tidak dinyatakan 
jumlah tetapi dalam explanatory statement dinyatakan RM5,000. 
Saya nampak ini satu yang agak mungkin bagi sayalah, dengan penuh hormat, 
satu kesilapan sebab explanatory statement itu tak boleh kita nak gunakan kerana dia 
bukan part of the law. Kenapa kita tidak letakkan jumlah contohnya, kalau kita setuju 
jumlahnya ialah RM5,000, patut masukkan lah dalam seksyen 366 itu.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   49                   
 
■1510 
Kenapa kita masukkan dalam explanatory statement? Ini akan menimbulkan kacau 
bilau dalam urusan mahkamah nanti.  
Jadi saya ingin minta penjelasan daripada Menteri, kenapakah jumlah ini tidak 
dinyatakan secara spesifik dalam akta itu instead kita letak di bawah explanatory statement, 
itu yang kedua.  
Ketiganya Menteri, kalau kita lihat dalam pindaan kepada fasal-fasal mengenai 
penggulungan ini juga, ada provision yang juga membenarkan institusi-institusi tertentu 
untuk juga boleh memfailkan petition di mahkamah hatta Menteri sekarang ini, Menteri, 
Bank Negara, ada beberapa isu lain, dibenarkan oleh undang-undang ini untuk memfailkan 
petition.  
Saya hendak tanyalah, saya minta maaf Menteri, saya tak buat research perkara 
ini, saya tak pastilah tapi saya rasalah sebelum ini tidak ada peruntukan begitu. Maknanya 
Menteri boleh failkan petition dan saya rasa sepanjang saya jadi peguam, dulu pernah 
mengendalikan kes-kes melibatkan petition penggulungan syarikat ini, tak pernah lagilah 
saya nampak kes-kes law yang menunjukkan Menteri failkan petition penggulungan ke atas 
syarikat. Jadi mungkin ada rasionalnya kenapa, jadi saya mahu Menteri menerangkan 
apakah rasionalnya, itu yang pertama.  
Keduanya Menteri, saya hendak tanya juga, bukankah Menteri ini dalam mana-
mana  undang-undang  ini  dia  ibarat  sebagai  satu  pihak  yang  oversee  all  the 
implementations of the law. Maknanya dia ini, orang kata tidak take part dalam pelaksanaan 
undang-undang. Jadi apabila kita membenarkan Menteri untuk memfailkan petition ini, saya 
khuatir dia mungkin juga akan open to abuse di mana mungkin syarikat-syarikat kerajaan 
yang  mungkin-  syarikat-syarikat  yang  ditubuhkan  oleh  kerajaan,  syarikat-syarikat  ini 
mungkin ada masalah dan bagi hendak melindungi masalah itu, benarkan Menteri failkan 
petition. Saya tidaklah menuduh tetapi saya harap Menteri dapat menjawab, begitu juga 
Bank Negara dan sebagainya. Jadi, Menteri boleh berikanlah penjelasan mengenai perkara 
itu.  
Seterusnya Menteri sebagai akhirnya, berkaitan dengan petition penggulungan 
syarikat juga, kita lihat dalam peruntukan mengenai seksyen 465 berkaitan dengan Akta 
Syarikat ini Menteri, kita lihat dalam peruntukan 465 ini memberikan beberapa keadaan di 
mana satu syarikat boleh digulungkan oleh mahkamah. Cuma saya ingin menyatakan di 
bawah peruntukan 465(k), “Mahkamah boleh mengarahkan penggulungan jika (k) syarikat 
digunakan  bagi  maksud  menyalahi  undang-undang  atau  apa-apa  maksud  yang 
menjejaskan, tidak bersesuaian dengan keamanan, kebajikan, keselamatan, kepentingan 
awam, ketenteraman awam, keadaan yang baik atau prinsip moral di Malaysia”.  
Saya lihat ini satu keadaan di mana terlalu banyak dia punya keadaan itu yang 
membolehkan syarikat digulungkan. Memanglah apabila kita membenarkan syarikat ini 
digulungkan dan apatah lagi tadi saya kata tentang unable to pay its debts itu, selalunya 
mahkamah menegur peguam. Apalah hutang RM600 pun, dululah sebab dulu RM500 
sahaja, hutang RM600 pun you dah file petition. Dia kata “Court is not a debt collection 
agency where you can file petition suka-suka ini”.   
Akan tetapi sebenarnya ada rasional sebab apabila kita hantar notis itu, dia hanya 
buat satu assumption, it is a rebuttable assumption. Maknanya company can still lawan, can 
fight a position to oppose the petition tetapi mahkamah ada satu tendency berfikir bahawa 
kalau kita gunakan mahkamah untuk wind-up the company ini, kita akan menyebabkan 
kesusahan kepada pekerja-pekerja syarikat yang mungkin mereka dah bekerja lama dalam 
syarikat, tiba-tiba ada orang file petition.  
Jadi apabila kita meletakkan satu keadaan di mana syarikat boleh digunakan, 
boleh digulungkan termasuk bila ia menjejaskan kepentingan awam. Saya hendak tanya 
dengan Menteri, how do you determine menjejaskan kepentingan awam ini? Saya minta 
maaflah, saya tak nampak apa-apa definisi tentang kepentingan awam itu. Kalau ada, 
Menteri boleh terangkan. Begitu juga ketenteraman awam, keadaan yang baik atau prinsip 
moral. Moral is always subjective.  
 
50                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Jadi  kita  hendak  kata  satu  company  boleh  digulungkan  kerana  menyalahi 
kepentingan moral? Kalau kita gunakan hujah itu, makna memang patutnya kerajaan tak 
boleh benarkan pun mana-mana syarikat terlibat dalam judi kerana judi ini tidak bermoral, 
kan?  Adakah  syarikat-syarikat  TOTO,  syarikat-syarikat  yang  dibenarkan  untuk  terlibat 
dengan company ini boleh dikenakan tindakan atas alasan dia adalah satu syarikat yang 
buat  business  bertentangan  dengan  moral?  Syarikat-syarikat  yang  menjejaskan 
keselamatan awam, kita boleh juga gunakan alasan syarikat-syarikat yang terlibat dalam 
perniagaan rokok, perniagaan-perniagaan yang boleh menyebabkan jejas kesihatan awam. 
Ini semua open to interpretation, jadi saya hendak tanya apakah guideline yang kita boleh 
hendak gunakan.  
Kalau katakan saya sebagai pihak yang litigan ingin failkan petition atas alasan ini, 
apakah guideline? Adakah Menteri akan buat satu macam SOP atau whatever pekeliling 
untuk menyatakan ini dia. Jadi ini satu perkara. Begitu juga kalau satu syarikat yang 
ditubuhkan mungkin tujuannya untuk hendak tadilah macam 1MDB, sovereign wealth fund. 
Tiba-tiba syarikat ini berhutang sana, berhutang sini, terlibat dengan menjatuhkan nama 
baik Malaysia, sekarang ini sampai dah pergi Belgium dan sebagainya.  
Setuju tak dengan saya kalau kita gunakan definisi ini, syarikat ini juga patut 
digulungkan. Mungkin Menteri boleh gunakan kuasanya, gunakan kuasa di bawah seksyen 
465(k) ini demi kepentingan awam, tolong buat petition gulungkan 1MDB sebab syarikat ini 
telah memalukan negara, telah menyebabkan kerugian banyak kepada negara. Tan Sri, itu 
yang saya dapat bahaskan. Terima kasih Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sekijang. 
 
3.17 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya ruang untuk berbahas sama dalam Rang Undang-undang Akta 
Syarikat untuk tahun 2016 ini. Sebelum saya memulakan perbahasan, saya ingat elok saya 
merakamkan ucapan tahniah kepada saudara Khairul Idham Pawi, pelumba MotoGP kita, 
belia, yang menang dan mengharumkan nama negara di litar Termas, Argentina pada 
malam tadi... [Tepuk] Elok juga kita ucapkan tahniah juga kepada saudara Adam Nordin 
yang berada pada kedudukan yang kedua sebelum jatuh pada pusingan yang terakhir 
tersebut. Moga kedua-dua pelumba kita ini akan meneruskan kejayaan pada masa-masa 
yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Syarikat 1965 ini seperti yang disebut oleh ramai rakan 
kita, memang berusia hampir 50 tahun sejak ia dikuatkuasakan dan dalam tempoh 50 tahun 
ia diperkenalkan ini, sebanyak 35 kali pindaan telah dibuat di dalam Dewan yang mulia ini 
dan melalui Jawatankuasa Semakan Semula Undang-undang Korporat ataupun CLRC 
yang ditubuhkan pada tahun 2003. Bermakna sudah hampir 13 tahun kerajaan melalui 
kementerian telah menyelami satu persatu undang-undang lama ini untuk diperhalusi sama 
ada ia relevan atau tidak pada masa sekarang dan hasilnya kita lihat pada hari ini dua 
dokumen tebal yang berada di atas meja kita untuk sama-sama kita bahaskan.  
Tuan Yang di-Pertua, di bawah undang-undang baru ini, mana-mana syarikat baru 
yang hendak didaftarkan yang dirasakan mampu mengganggu gugat keselamatan dan 
ketenteraman awam dibenarkan untuk pihak pendaftar menolak pendaftaran mereka. Ini 
bagi saya merupakan satu langkah yang memang tepat memandangkan terdapat beberapa 
rekod sebelum ini seperti yang pernah berlaku beberapa tahun yang lalu apabila sebuah 
pertubuhan kalau kita ingat ya, Sister in Islam yang didaftarkan mengguna pakai nama SIS 
Forum Malaysia Berhad di bawah Akta Syarikat cuba memohon peruntukan mahkamah 
agar tidak tertakluk dan bukan subjek kepada keputusan Jawatankuasa Fatwa Selangor 
dan MAIS yang menyatakan mereka ini pertubuhan sesat. Sedangkan jika kita lihat, banyak 
perkara yang dilakukan oleh pertubuhan ini mengundang persepsi negatif majoriti penduduk 
Islam dalam negara kita.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   51                   
 
■1520 
Kita faham apabila sesuatu pertubuhan itu didaftarkan selain daripada melalui 
pendaftar pertubuhan seperti contoh SIS ini yang didaftarkan sebagai sebuah syarikat 
ataupun non-profit organization, akhirnya masalah seperti yang saya sebutkan tadi boleh 
terjadi kerana terdapat klausa-klausa yang berbeza dalam undang-undang yang terpakai 
bagi mereka ini. Justeru saya harap syarikat-syarikat baru yang akan didaftarkan kelak 
haruslah dipastikan jenis aktiviti syarikat yang hendak dijalankan selain perlu kita pastikan 
syarikat-syarikat ini sentiasa mengikut serta melakukan aktiviti yang mereka daftarkan pada 
awal pertubuhan syarikat ini. Ia bermakna aktiviti yang dijalankan perlulah sama dengan 
apa yang mereka daftarkan.  
Kita lihat dalam kes SIS ini termasuklah dengan tindakan-tindakan mereka lebih 
kepada aktiviti yang dijalankan oleh pertubuhan NGO yang sepatutnya dikawal selia oleh 
ROS dan bukan akta berkaitan dengan syarikat 1965. Apabila mereka melakukan sesuatu 
yang  mungkin  menimbulkan  rasa  kurang  senang  beberapa  pihak,  akhirnya  beberapa 
tindakan tidak dapat diambil termasuklah dalam kes mahkamah kerana perbezaan undang-
undang seperti yang saya katakan sebentar tadi. Jadi saya berharap pihak Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia ataupun SSM dapat memainkan peranan ini dalam memastikan syarikat-
syarikat yang berdaftar kelak mematuhi ruang lingkup aktiviti yang didaftarkan oleh syarikat-
syarikat ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lalu di tepi-tepi kaki lima kita akan melihat banyak 
iklan yang ditampal melalui flyers yang diedarkan dari rumah ke rumah tentang kemudahan 
pinjaman  kewangan  daripada  syarikat  yang  kononnya  berdaftar  tetapi  mereka  ini 
sebenarnya menjalankan aktiviti ceti haram. Kita lihat memang banyak ceti haram ini 
mempunyai lesen operasi yang sah dan mempunyai rekod pendaftaran syarikat tetapi 
aktiviti perniagaan yang mereka jalankan sebenarnya adalah dalam bentuk pinjaman along 
seperti yang kita bawa dalam soalan pada minggu lepas.  
Justeru  saya  ingin  bertanyakan  kepada  pihak  kementerian,  adakah  terdapat 
pemantauan dilakukan bersama dengan kementerian lain melalui N-BOS ke atas syarikat-
syarikat yang menawarkan pinjaman kewangan ini? Jika ada, berapakah jumlah syarikat 
yang telah diambil tindakan kerana melakukan aktiviti yang sebegini? Ini penting kerana 
memandangkan ketika ini pun aktiviti pendaftaran syarikat sangat mudah dan cepat untuk 
diproses  dan  akan  menjadi  bertambah  mudah  selepas  undang-undang  baru  ini 
dilaksanakan kelak. Saya agak risau apabila tindakan diambil, mereka boleh mendaftarkan 
syarikat baru dengan nama yang lain dan terus melakukan aktiviti haram mereka kerana 
mungkin tindakan yang diambil ke atas mereka sebelum itu tidak dapat disabitkan dengan 
apa-apa kesalahan kerana kekurangan bukti.  
Seperti yang diketahui umum, modus operandi ceti haram ini adalah mudah, 
memberikan pinjaman wang dan melalui lesen atau pendaftaran syarikat. Mereka akan 
lebih mudah meyakinkan orang awam untuk membuat pinjaman kepada mereka sedangkan 
apa yang akan terjadi selepas membuat pinjaman tersebut adalah suatu yang salah di sisi 
undang-undang seperti kadar bunga yang terlalu tinggi dan memeras ugut dan pelbagai 
bentuk kekerasan lain ke atas mana-mana peminjam yang gagal melunaskan pinjaman 
mereka.  
Saya sedar bahawa perniagaan yang menawarkan pinjaman kewangan kepada 
orang  awam  memerlukan  lesen  dan  kebenaran  daripada  Bank  Negara.  Namun 
memandangkan  ramai  orang  awam  yang  terdesak  mendapatkan  bantuan  kewangan, 
golongan ini sebenarnya tidak tahu tentang perkara tersebut. Apabila ditunjukkan lesen 
serta pendaftaran syarikat oleh kumpulan-kumpulan ceti haram ini, mereka biasanya mudah 
terpedaya kerana menyangka ceti-ceti ini menjalankan aktiviti secara sah kerana ada 
pendaftaran  daripada  SSM.  Mereka  akan  terkeliru  dan  seterusnya  terpedaya  untuk 
mengambil pinjaman tersebut. Jadi harapan saya SSM mungkin perlu lebih melakukan 
kawalan  yang  lebih ketat dan  berhati-hati  dalam  meluluskan  mana-mana  pendaftaran 
syarikat baru terutamanya berkaitan dengan kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya hendak sentuh ialah mengenai 
perubahan  undang-undang  daripada  yang  lama  kepada  yang  baru  ini.  Kita  lihat 
pemansuhan Akta Syarikat 1965 kepada undang-undang baru ini melibatkan perubahan 
kepada lebih 300 perkara. Ini adalah sesuatu yang banyak, rumit dan sangat tebal untuk 
dibaca dan difahami oleh orang ramai.  
52                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ini  bermakna,  perlu  ada  langkah  khas  tindakan  yang  boleh  diambil  oleh 
kementerian bagi menerangkan kepada orang ramai tentang perbezaan peruntukan akta 
yang sebelum ini, yang berumur 50 tahun ini dengan undang-undang yang akan diluluskan 
kelak.  
Saya yakin dan percaya tidak ramai yang memahami dan faham akta sebelum ini 
dan peruntukan baru ini juga akan turut mengalami nasib yang sama. Sebelum ini pun kita 
telah sediakan buku dan sebagainya pun masih ada berlaku perkara-perkara yang disebut 
oleh rakan-rakan sebelum ini berkaitan dengan syarikat-syarikat tersebut. Justeru saya 
ingin mencadangkan agar pihak SSM mengadakan taklimat khas berkaitan akta baru ini 
yang  dijalankan  secara  berterusan  terutamanya  kepada  mana-mana  individu  ataupun 
mereka yang hendak mendaftarkan syarikat. Ini sangat penting kerana ramai yang tidak 
ambil maklum tentang tanggungjawab dan liabiliti yang perlu ditanggung mereka apabila 
mendaftarkan syarikat baru. Apabila ini berlaku, kemungkinan besar mereka melakukan 
sesuatu yang bertentangan dengan peruntukan di bawah undang-undang ini adalah sangat 
tinggi.  
Selain daripada itu, syarikat-syarikat sedia ada juga perlu dimaklumkan. Yang ini 
pun penting untuk kita maklumkan kepada syarikat-syarikat yang sedia ada ini tentang apa 
yang berlaku, terutamanya 300 perkara yang kita ubah dalam rang undang-undang yang 
ada di atas meja ini. Kita tidak boleh salahkan mereka jika mereka tidak memahami tentang 
perubahan ini kerana seperti yang saya katakan tadi ia melibatkan terlalu banyak pindaan 
dan sangat tebal dan biasanya memang sukar untuk difahami.  
Begitu juga dengan silibus mata pelajaran asas perniagaan di sekolah mahupun di 
institusi pengajian tinggi. Tadi sahabat kita dari Sepang ada sebut, dia beli buku pun buku 
itu dah tidak boleh pakai dah. Jadi mungkin apa yang anak-anak kita, adik-adik kita belajar 
sebelum ini berasaskan undang-undang 50 tahun yang lalu, bermakna guru serta tenaga 
pengajar  yang  mengajar  subjek  ini  yang  kita  tahu  sudah  sebati  dan  faham  dengan 
peruntukan yang lama. Makanya pihak kementerian perlu melihat dan mengkaji semula 
perkara  ini.  Adakah  perlu  diadakan  kerjasama  bersepadu  dengan  pihak  Kementerian 
Pendidikan dan Kementerian Pendidikan Tinggi bagi memastikan silibus mata pelajaran 
berkaitan turut mengalami perubahan selari dengan pengenalan undang-undang kita yang 
baru ini.  
Jadi  saya  rasa  itu  sahajalah,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kerana 
memberikan saya peluang untuk berbahas pada petang ini. Saya berharap apa yang 
sampaikan tadi mendapat perhatian dan tindakan lanjut daripada pihak kementerian dan 
syabas serta tahniah kepada pihak kementerian kerana membuat satu anjakan besar yang 
sangat penting untuk melalui perubahan dalam undang-undang ini bagi memastikan impak 
yang lebih baik dan selari dengan peredaran masa dalam meningkatkan kawalan dalaman, 
tadbir urus dan tanggungjawab korporat itu sendiri.  
Sekian, terima kasih. Saya menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tebrau. Selepas Yang Berhormat, 
kalau tidak ada siapa lagi yang minat untuk bahas, menteri bersedia untuk jawab. Sila.  
 
3.28 ptg. 
Tuan Koo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, Akta Syarikat 1965 ini sudah berusia kira-kira 50 tahun. Selama ini akta ini sudah 
dipinda secara ad hoc sebanyak 75 kali. Jadi saya umpamakan ini seperti kereta lama yang 
berumur 50 tahun yang telah diganti spare parts sebanyak 75 kali. Jadi daripada selalu 
tukar spare parts kereta, lebih baik saya ingat kita tukar kereta baru.  
 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   53                   
 
Tuan Yang di-Pertua, ciri-ciri Rang Undang-undang Syarikat 2015 termasuklah: 
(i)  prosedur yang lebih mudah; 
(ii)  kos pematuhan yang kurang; 
(iii)  fleksibiliti dalam urusan seharian; dan 
(iv)  ambil kira dan guna pakai kemajuan IT yang moden dan canggih. 
Maka  pada  keseluruhannya  Rang  Undang-undang  Syarikat  akan  membantu 
komuniti  perniagaan  terutamanya  industri  kecil  dan  sederhana  yang  merupakan  lebih 
daripada 90 peratus entiti perniagaan dan industri negara kita untuk lebih berdaya saing 
dengan memastikan amalan tadbir urus korporat yang teguh dan telus bagi memelihara 
kepentingan  bukan  sahaja  pemegang  saham  syarikat  tetapi  juga  pihak-pihak 
berkepentingan yang lain seperti pekerja sektor korporat yang bertransaksi dengan syarikat 
kreditor dan institusi kewangan dan perbankan, para pengguna dan negara kita pada 
amnya.  
■1530     
Tuan  Yang  di-Pertua,  mekanisme  pematuhan  yang  jelas  akan  diperkenalkan 
menurut jenis syarikat bagi memastikan tadbir urus yang cekap di kalangan syarikat bukan 
sahaja untuk mencapai objektif syarikat dan menjana hasil bagi pemegang saham. Bahkan 
rang  undang-undang  ini  juga  memperkenalkan  perundangan  yang  menyokong 
tanggungjawab korporat bagi memelihara kepentingan pelbagai pihak.  
Perundangan  baru  itu  akan  membolehkan seseorang  usahawan menubuhkan 
syarikat dan menikmati ciri-ciri liabiliti terhad dalam menjalankan perniagaan. Dalam masa 
yang  sama  usahawan  tersebut  yang  merupakan  pemegang  syer  tunggal  syarikat 
dibenarkan  juga  bertindak  sebagai  pengarah  syarikat  jenis  ini.  Sambil  mengehendaki 
pengarah tunggal tersebut mematuhi segala peruntukan berhubung pematuhan tadbir urus 
korporat bagi memastikan hak dan kepentingan pihak-pihak stakeholders yang lain adalah 
terpelihara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memang  berharap  bahawa  kemudahan  untuk 
menubuhkan syarikat itu tidak disalahgunakan oleh pihak yang tertentu bagi menjalankan 
perniagaan-perniagaan  yang  bersifat  tidak  jujur.  Tadi  saya  dengar  Yang  Berhormat 
Sekijang sebut tentang ah long yang saya sekarang saya hendak cakap ialah perniagaan 
gores menang, skim piramid dan sebagainya. Oleh kerana ini selalu ada ramai rakyat jelata 
yang ditipu. Saya rasa bahawa kerajaan harus ambil tindakan lebih tegas terhadap syarikat-
syarikat seumpama ini.  
Masalah bertindak terhadap skim gores menang, adalah saya dulu pernah buat 
laporan tapi mereka kata selagi tidak ada orang ditipu kalau mereka kelihatan berkeliaran di 
kawasan supermarket, shopping hall mall mereka tidak bersalah. Jadi kena tunggu sampai 
ada orang kena tipu barulah polis boleh ambil tindakan. Saya ingin tahu langkah-langkah 
sedia ada dan langkah-langkah baru untuk membanteras modul perniagaan yang tidak 
sihat ini dan juga kejayaannya.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam rangka perundangan yang baru, syarikat diberi kuasa 
penuh untuk menjalankan apa-apa aktiviti perniagaan. Ini bermakna tiada lagi keperluan 
untuk mewujudkan atau mendaftarkan M&A ketika pemerbadanan. Peruntukan undang-
undang yang baru ini juga memberikan kuasa penuh ataupun  unlimited capacity bagi 
membolehkan syarikat melakukan apa-apa tindakan atau memasuki mana-mana transaksi 
tanpa kekangan bidang kuasa. Ini memberikan kemudahan kepada pihak ketiga dalam 
berurusan dengan syarikat tanpa perlu ragu terhadap sebarang kekangan kuasa yang 
mungkin terdapat dalam M&A.  
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua kebimbangan saya ialah adalah adakah para 
peniaga khususnya yang baru yang kurang pengalaman akan menjadi tidak fokus oleh 
sebab mereka boleh menjalankan semua jenis perniagaan, jadi sekejap sini, sekejap sana 
dan akibatnya saya takut kalau, khususnya bagi yang baru yang kurang pengalaman ini 
akan  mengakibatkan  perniagaan  mereka  jadi  lagi  tidak  berjaya.  Sekiranya  seseorang 
peniaga yang langsung tidak ada kelayakan ilmu pengetahuan, okey. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti. 
54                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Apabila Yang Berhormat mengatakan bahawa syarikat baru 
ini boleh membuat apa juga perniagaan-perniagaannya. Apa yang kita musykil di sini Yang 
Berhormat,  apakah  pandangan  Yang  Berhormat  apabila  syarikat  itu  membuka 
perniagaannya  dengan  money  laundering,  meminjamkan  wang  dengan  sesuka  hati 
kemudian itu sudah tidak dapat bayar ah long datang. Jadi, apakah tindakan yang patut 
pihak  SSM  ini  untuk  mengambil  tindakan  kepada  syarikat-syarikat  seperti  ini,  apa 
pandangan Yang Berhormat ? 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ini saya setuju, ini juga yang saya bimbanglah 
khususnya bagi mereka yang baru masuk bidang perniagaan yang kurang pengalaman dan 
juga modal kurang mungkin tindakan yang mereka ambil itu tidak begitu wajar. Jadi yang 
lain saya ingat nanti tunggu Menteri jawab. Oleh sebab, saya tidak boleh jawab bagi pihak 
Menteri. 
Apa yang saya sebut tadi ialah sekiranya ada seseorang peniaga yang langsung 
tidak ada kelayakan dan ilmu pengetahuan ataupun pengalaman di bidang perniagaan 
ataupun pengurusan ekonomi. Memohon menubuhkan syarikat untuk berniaga. Adakah 
kerajaan bercadang mereka mengikuti kursus ataupun latihan tertentu demi mengurangkan 
kes-kes perniagaan yang gagal.  
Oleh sebab di antara mereka yang mulakan perniagaan mungkin ada yang ada 
pernah belajar di universiti ataupun ada diploma ataupun keluarga memang daripada 
keluarga peniaga ataupun mereka pernah kerja dan ada pengalaman itu okey, tapi yang 
langsung  tidak  ada  yang  fresh  mungkin  daripada  secondary  school  dan  keluar  dan 
kemudian cuba hendak berniaga. Adakah mereka perlu diberi sedikit latihan dan pada saya, 
walau sekiranya mereka belanja sedikit untuk dapatkan latihan tetapi itu mungkin akan 
menjamin bahawa mereka tidak akan gagal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  berikut  yang  saya  hendak  bangkitkan  adalah 
berkaitan dengan syarikat berhad dihadkan oleh jaminan. Untuk pengetahuan Tuan Yang 
di-Pertua, Lembaga Pengelola Sekolah Cina, SRJK(C), oleh sebab lembaga pengelola itu 
mereka tidak berdaftar dengan siapa-siapa. Jadi sebenarnya lembaga pengelola SRJK(C) 
itu mereka bukanlah satu legal entity. Oleh itu, mereka sebenarnya tidak berhak untuk 
memiliki harta, menandatangani kontrak dan sebagainya. Akan tetapi, sekolah Cina ada 
yang tanah sekolah, milikan sekolah.  
Jadi untuk pegang harta ini ataupun sign contract bina sekolah, sign contract 
kantin dan sebagainya ada yang tubuhkan syarikat yang dihadkan oleh jaminan. Jadi saya 
hendak tahu apabila dengan rang undang-undang yang baru ini, adakah syarikat seperti itu 
yang kepunyaan lembaga pengelola SRJK(C) macam mana mereka dipengaruhi. Apakah 
kesan ke atas mereka?  
Dulu memang ada juga sekolah yang guna cara yang lain. Sistem lain ialah guna 
sistem trustee but sebenarnya lebih banyak sekolah yang masih menggunakan sistem 
trustee. Akan tetap, trustee lagi teruk, Tuan Yang di-Pertua, trustee biasanya apabila 
mereka dapatkan harta mereka namakan tiga orang trustee, lepas itu sudah dilupakan. 
Sampai satu hari apabila hendak perlu ambil tindakan terhadap harta itu baru sedar, 
mungkin tiga semua tidak ada di dunia ini. Jadi macam mana hendak urus. Ini kelemahan, 
oleh sebab itu sekarang sudah ada sekolah yang mula tubuhkan syarikat berhad yang 
dihadkan oleh jaminan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang saya hendak 
sentuh.  
Cuaca panas makan cendol sejuk, gula Melaka, 
Tebrau menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang Syarikat 2015. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   55                   
 
■1540 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak ambil sedikit sahaja dalam perbahasan Rang Undang-undang Syarikat 2015 ini. 
Pertama, sekira diteliti dalam pembentangan bill ini ia kelihatan untuk memodenkan atau 
mempermudah proses dalam memulakan perniagaan. Ada pembaharuan-pembaharuan 
untuk  memudahkan  perniagaan.  Umpamanya,  kalau  kita  tengok  dalam  seksyen  21, 
syarikat-syarikat baru ini mempunyai kapasiti yang tidak terhad. Kalau dahulu, syarikat 
mesti mendaftar apa-apa benda yang hendak diniagakan, berapa dan sebagainya dengan 
kos-kos tertentu.  
Akan tetapi sekarang ini dengan pendaftaran, kita boleh berniaga apa sahaja yang 
hendak diniagakan. Cuma persoalan yang saya ingin bangkitkan ialah apakah kesan 
undang-undang yang baru ini terhadap undang-undang lama kepada syarikat yang telah 
lama beroperasi apabila undang-undang baru ini diimplement kan nanti? Adakah ia akan 
secara automatik tertakluk kepada undang-undang baru atau ia perlu menukar kepada yang 
baru dengan fees yang tertentu?  
Kedua, saya lihat sijil saham dalam undang-undang yang baru ini, sijil saham tidak 
perlu  dikeluarkan  oleh  syarikat.  Maknanya,  sijil  saham  ini  hanya  dikeluarkan  dengan 
permintaan. Jadi, pada pandangan saya, tanpa sijil saham boleh menjadi potensi ataupun 
risiko peningkatan kes-kes penipuan apabila penjual cuba menjual saham tanpa bukti yang 
kukuh pemilikan saham. Kita hanya dapat membuktikan melalui  registrar of members 
ataupun buat masa ini hanya ditulis menggunakan tangan sahaja. Jadi, cadangan kita agar 
disyorkan agar pindah milik saham ini perlu didaftarkan setiap kali berlaku pemindahan atau 
pertukaran pindah milik bagi mengawal penipuan, pemilikan saham.  
Seterusnya, seksyen 113 misalnya, dalam solvency statement ataupun pernyataan 
kesolvenan setakat ini, dalam akta baru ini boleh dikatakan kenyataan kesolvenan ini 
diletakkan tanggungjawabnya ke atas semua pengarah yang kita tahu, pengarah-pengarah 
syarikat ini, ada pengarah syarikat nominee, ada yang tidak eksekutif dan ada pengarah 
eksekutif. Apa yang kita tahu ialah pengarah-pengarah eksekutif, pegawai kewanganlah 
yang  mengetahui  secara  detil  perkembangan  perjalanan  syarikat  itu.  Jadi,  bagi  saya 
apakah boleh kenyataan ini hanya dibenarkan kepada executive directors dengan pegawai 
kewangan  sahaja  untuk  menentukan  dari  sudut  kenyataan  kesolvenan  atau  solvency 
statement?  
Saya juga melihat seksyen 289, insurans bagi pengarah syarikat. Company Bill 
2015 membolehkan syarikat membeli insurans ke atas pengarah bagi melindungi mereka 
dalam  dua  perkara.  Pertama,  liability  civil  ataupun  kos  prosiding  dan  juga  cost 
compensation ataupun cost damages, yang ini kalau kita tahu kos prosiding ini terlalu 
mahal. Adakah ini suatu kemestian dan adakah insurans syarikat-syarikat insurans yang 
hendak mengambil kes-kes yang sebegini?  
Seterusnya, saya melihat di sudut gulung syarikat, seksyen 466. Kalau dahulu 
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sepang sekejap tadi bahawa ada jumlah 
tertentu untuk membawa syarikat ini ke mahkamah untuk gulung syarikat. Akan tetapi ini ia 
tertakluk kepada budi bicara Menteri yang tidak diletakkan angka minimum atau maksimum 
sebagai garis panduan. Di situ kita tanya apakah rasionalnya ia dibuat sedemikian? Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Setiu, Menteri kalau boleh jawab. 
Sila Yang Berhormat Setiu. 
 
3.44 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya hendak berdebat sedikit sahaja. Pada keseluruhannya, Rang Undang-
undang Akta Syarikat yang baru ini adalah lebih komprehensif kepada saya.  
56                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ia bercirikan kepada perundangan korporat yang dinamik dengan mengambil kira 
keperluan semasa dan juga keperluan yang akan datang. Ia juga mewujudkan persekitaran 
perniagaan yang lebih kondusif dan juga kompetitif dalam negara kita.  
Saya merujuk tentang perakaunan sahaja untuk debat saya hari ini iaitu mengenai 
dengan  seksyen  245.  Jadi,  seksyen  245  ini  sebenarnya  diperkenalkan  adalah  untuk 
memudahkan penyediaan laporan kewangan berasaskan kepada piawaian perakaunan 
sejagat  yang  akan  memastikan  semua  laporan  kewangan  syarikat-syarikat  tempatan 
mematuhi piawaian perakaunan yang telah ditetapkan. Ia juga akan mempertingkatkan 
kebolehpercayaan dan juga tahap ketelusan terhadap laporan kewangan syarikat-syarikat 
di negara kita ini. Jadi, sebenarnya sistem ini juga akan menjana pelbagai laporan analisa 
yang  lebih  terperinci  tentang  kedudukan  kewangan  sesebuah  syarikat.  Jadi,  ia  akan 
menjadikan maklumat korporat itu lebih dinamik dan juga lebih canggih bagi membantu 
pembuatan keputusan. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat?  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik hati dengan pandangan Yang Berhormat 
yang tadi mengatakan bahawa dengan Rang Undang-undang Syarikat yang baru ini kita 
akan meningkatkan tahap ketelusan syarikat-syarikat di Malaysia dan juga akan create satu 
persekitaran  perniagaan  yang  komprehensif,  telus,  good  governance  dan sebagainya. 
Soalan saya dan juga minta pandangan Yang Berhormat ialah berkaitan dengan apa yang 
dipanggil Panama Leaks semalam yang telah mengatakan bahawa beberapa buah syarikat 
Malaysia telah menggunakan off-shore center, khususnya Panama untuk tax evasion.  
Nama-nama syarikat itu telah dikeluarkan di Panama Leaks, termasuk dengan 
anak Yang Amat Berhormat Pekan. Nama anak Yang Amat Berhormat Pekan, Nazifuddin 
Najib Tun Razak. Beliau pun telah dinamakan dalam senarai itu. Akan tetapi saya hendak 
membandingkan isu pokok, bagaimana kita akan memberhentikan individu di Malaysia, 
termasuk syarikat-syarikat Malaysia, mengeluarkan wang dari Malaysia untuk evade tax, 
evading cukai yang harus dibayar kepada Kerajaan Malaysia. Akan tetapi sekarang mereka 
menggunakan cara manipulasi untuk mengeluarkan wang dari Malaysia ke Panama dan 
sebagainya. Minta pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya bercakap tentang akaun 
ya. Mengenai dibawa keluar dan sebagainya, itu saya tidak berapa arif sangat. Akan tetapi 
cerita saya daripada segi menyimpan penyata akaun itu sebenarnya apa yang saya cuba 
hendak beritahu. Oleh sebab saya hanya confined diri saya kepada seksyen 245 sahaja, 
yang lain-lain itu saya tidak go through lah. Apa yang saya cuba hendak ceritakan hanyalah 
kepada seksyen 245 itu sahaja daripada segi pengetahuan dan perakaunan. Akan tetapi 
kita lihat juga sebenarnya apabila ada pendaftaran dan juga daripada segi pengauditan ini 
disebut dalam akta kita, itu boleh mengawal sebenarnya kalau syarikat yang tidak diaudit 
tiga tahun dan sebagainya boleh dibatalkan syarikat tersebut. Akan tetapi kalau perkara-
perkara lain daripada segi pendaftaran, boleh diambil kira di bawah Akta Syarikat ini. 
Apa  yang  saya  cuba  hendak  disampaikan  di  sini  adalah  berkenaan  dengan 
syarikat yang tidak viable ini dalam negara kita. Contoh yang saya hendak beri ialah 
syarikat KLIDC. Syarikat KLIDC ini kalau dilihat pada tahun 2010 lagi,Audit telah menyoal 
KLIDC ini mula dengan akaun syarikat. Namun pada tahun itu pun aset sudah negatif, ini 
yang persoalan sekarang.  
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   57                   
 
■1550 
Jadi secara teknikalnya boleh dikatakan syarikat tersebut adalah sudah bankrap. 
Jadi apa sebenarnya yang berlaku, tetapi kita lihat baru-baru ini apa yang berlaku dekat 
Pulau Pinang setelah diawardkan kepada syarikat iaitu yang disebut PPR Taman Manggis 
tadi. Jadi kalau kita lihat kepada KLIDC ini, penyata kewangannya antara 2010 hingga 2014 
sudah tiada wang. Daripada segi kewangan memang out. Lebih menarik lagi antara 2013 
hingga 2014 jumlah pekerja mula-mula ada 12 orang kemudian jadi kosong, tiada pekerja, 
syarikat yang tiada pekerja sehingga 2014.  
Jadi pada 2014 juga bulan Februari, KLIDC ini membuat permohonan kebenaran 
planning  untuk  membina  satu  blok  yang  disebut-sebut  24  tingkat  dan  juga  yang 
mengandungi hospital, car park dan juga hotel suites. Pada 2014 kita lihat lagi telah 
dibenarkan  planning  ini  dan  pelan  bangunan  telah diluluskan  pada  bulan  April  2015. 
Jadi,dalam... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apakah berkaitan dengan undang-
undang syarikat? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Daripada segi kewangan. 
Saya hendak bercerita daripada segi kewangan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya tetapi- satu minute. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dari segi kewangan maknanya 
melihat dalam proses procedure dalam tender terbuka dan sebagainya harus dilihat kepada 
syarikat-syarikat  yang  viable.  Tidak  boleh  maknanya  sebagai  semberono  sahaja  kita 
menerima. Apa yang peliknya lagi, ada lagi syarikat-syarikat yang diterima ada empat buah 
syarikat lagi pada masa itu selain KLIDC ini. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya rasa ini buang masa Tuan Yang 
di-Pertua ini.. 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Ada  lagi  syarikat.  United 
Overseas Empire Sdn. Berhad yang ditubuhkan... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Kenapa permit hospital diberikan jikalau syarikat itu 
tidak viable dari segi kewangan? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Viable. Maknanya kalau apa-apa 
permohonan untuk... 
Tuan  Ng  Wei  Aik  [Tanjong]:  Kenapakah  permit  diberikan  oleh  Kementerian 
Kesihatan? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Tender dan sebagainya tidak 
boleh diambil kira. Sepatutnya ditolak awal-awal.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Kenapakah permit diberikan jikalau daripada segi 
kewangan tidak viable? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalah sekarang ini Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang tidak berbuat demikian. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  tidak 
langsung berkait dengan pindaan. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dilihat syarikat yang tidak ada 
orang pun, tidak ada pekerja, tidak ada duit, masih dibawa masuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang 
Berhormat duduk dahulu, Yang Berhormat. Yang berdiri, duduk dahulu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang hebat lagi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu duduk dahulu, Yang Berhormat. 
Kalau  berhujah,  bergilir-gilir.  Jangan  ada  seorang  berhujah,  selepas  tu  berdiri  terus 
berhujah. Siapa yang dengar, siapa yang jawab.  
58                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Kalau Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat yang tadi itu, ada perkara yang 
disebut oleh Yang Berhormat Setiu melanggar peraturan atau mengelirukan, cakap sahaja 
point of order dan saya berhentikan Yang Berhormat Setiu. Kalau mencelah bukan begitu 
caranya. Minta dengan cara baik. Sila Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih atas teguran Tuan 
Yang di-Pertua pada mereka yang tidak faham. Bukan syarikat KLIDC sahaja yang terlibat 
dalam berkenaan dengan yang dikata RFP atau request for proposal ini,ada tiga syarikat 
lagi iaitu syarikat United Overseas Empire Sdn. Berhad. Apa yang hairannya ditubuhkan 
dua hari selepas RFP dan syarikat ini dormant. Dormant dan bankrap sejak tahun 2009 lagi 
tetapi masih lagi dientertain. 
Syarikat yang kedua iaitu GM Healthcare Sdn. Berhad juga adalah satu syarikat 
yang bankrap dan yang ketiganya Ranting Setia Sdn. Berhad. Syarikat ini juga satu syarikat 
yang dormant dan tidak pernah submit dia punya financial statement ini selama enam tahun 
dan hampir tujuh tahun.Ini juga satu perkara yang telah diambil kira untuk submit RFP tadi, 
inilah yang dikatakan perlunya akta ini bagi mengawal perkara-perkara ini. Bermakna kita 
boleh dapat maklumat dengan cara mudah kalau akta ini diperkenalkan. Itu sahaja dan 
saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
3.55 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, [Dato’ Seri 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  12 
kesemuanya  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah  pun  mengambil  bahagian  untuk 
membahaskan rang undang-undang yang baru ini. Termasuk juga dengan beberapa yang 
mencelah  yang  memang  suka  mencelah  seperti  Yang  Berhormat  Shah  Alam,Yang 
Berhormat Batu Pahat dan Yang Berhormat Batu.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  menjelaskan,  pertama  keperluan  untuk  kita  buat 
pembaharuan undang-undang syarikat ini. Terutamanya kerana hendak memperkenalkan 
undang-undang yang lebih moden, dinamik serta responsif bagi business community. Kita 
mewujudkan  persekitaran  perniagaan  yang  kondusif,  progresif  dan  kompetitif  selaras 
dengan trend perniagaan yang masa kini yang banyak menggunakan ICT yang begitu 
meluas sekali waktu ini.  
Kita juga ingin mempertingkatkan penarafan ranking negara sebagai destinasi 
terpilih menjalankan perniagaan di peringkat antarabangsa. Contohnya buat masa ini ease 
of doing business kita di kedudukan yang agak baik, nombor 18. Begitu juga dengan 
indikator untuk to start a new business kita di kedudukan yang ke-14 daripada 189. Maka 
sebab itu kita melihat bahawa kita perlu beberapa penambahbaikan kepada segala akta 
yang sudah agak lama kepada Akta 1965 tersebut.  
Kita mempunyai beberapa objektif, terutamanya untuk memudahkan permulaan 
perniagaan dan mengurangkan kos. Kita juga cuba untuk pemudahcaraan peruntukan 
pematuhan yang ada atau compliance requirement seperti tidak payah ada AGM untuk 
private company. Semua itu keperluan-keperluan pemudah caraan yang baru. Kita juga 
memberikan keanjalan atau flexibility kepada syarikat dalam mentadbirkan urusan syarikat 
seperti tidak payah lagi ada M&A, kita boleh buat pilihan. Akhirnya menambah baik sistem 
kawalan dalaman seperti tadbir urus korporat dan tanggungjawab korporat.  
Kita dalam perbahasan yang telah pun ditimbulkan oleh ramai Ahli-ahli yang 
Berhormat tadi,saya hendak jelaskan satu persatu Tuan Yang di-Pertua. Pertama Yang 
Berhormat  Tanah  Merah  mempersoalkan  bagaimana  Rang  Undang-undang  Syarikat 
membantu syarikat dalam menyediakan laporan kewangan yang telus.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   59                   
 
Cuba kita lihat subpenggal 1, penggal 3, dalam bahagian 3. Ia mengandungi 
peruntukan  berhubung  keperluan  pengarah  untuk  menyediakan  penyata  kewangan 
menurut piawaian perakaunan yang diluluskan. Maka bermakna penyata kewangan ini 
mesti diluluskan atau perlu diluluskan oleh Lembaga Pengarah dan menyatakan akaun 
tersebut memberi gambaran yang benar dan saksama. Banyak kali dalam akta ini tercatat 
true and fair value. 
■1600 
  Pada sebab itu di samping rang undang-undang ini memperkenalkan laporan 
kajian perniagaan ataupun business review report sebagai sebahagian laporan pengarah, 
selain  mengekalkan  pelaporan  pengarah  berhubung  penyata  kewangan  dan  perkara-
perkara berkaitan tadbir urus syarikat seperti mana perundangan sedia ada. Pengenalan 
business review report akan memberikan peluang kepada pengarah untuk melaporkan 
perkara-perkara  berhubung  prestasi  syarikat,  berhubung  dengan  memberikan  laporan 
berkaitan risiko dan peluang berkaitan perniagaan syarikat, polisi yang diguna pakai oleh 
syarikat, yang memberikan impak kepada alam sekitar, komuniti sosial, serta polisi yang 
berkaitan dengan pekerja syarikat akibat daripada aktiviti perniagaannya. 
  Melalui  pelaporan  sedemikian  lebih  banyak  maklumat  bernilai  tambah  akan 
diperoleh untuk membolehkan pelbagai keputusan penting dibuat terhadap tadbir urus, 
tanggungjawab  korporat  syarikat, hala  tuju  dan  keseluruhan  operasi  perniagaan  yang 
dijalankan oleh syarikat seperti apa yang telah saya katakan tadi. Tanah Merah juga 
bertanyakan tentang kesan rang undang-undang ini kepada TPPA. Objektif utama rang 
undang-undang  yang  dicadangkan  ini  ialah  bagi  memudahkan  usahawan  memulakan 
perniagaan.  Perundangan  ini  seharusnya  dilihat  dalam  konteks  untuk  mewujudkan 
persekitaran perniagaan domestik yang kondusif dan mesra usahawan. Maka adalah tidak 
wajar jika dikaitkan rang undang-undang ini sebagai membawa akibat yang memburukkan 
perniagaan di negara ini apabila TPPA dilaksanakan. 
  Ini  adalah  kerana  TPPA  telah  pun  dibahaskan  dengan  panjang  lebar  dan 
diluluskan pada Mesyuarat Khas Parlimen Ketiga Belas, Penggal Ketiga telah bermula 
Januari yang lepas di Dewan ini. Kelulusan TPPA oleh kedua-dua orang Ahli Parlimen 
menunjukkan bahawa ia disokong demi kesinambungan ekonomi Malaysia yang akan 
menerima kelebihan daripada aspek pelaburan langsung asing, perdagangan antarabangsa 
dan bakal mewujudkan persaingan sihat dalam perniagaan. Maka tak timbul sama ada rang 
undang-undang ini boleh menyekat dalam TPPA yang telah pun kita luluskan. Sekiranya 
lembaga  pengarah  sebuah  syarikat  menetapkan  nilai  saham  sebanyak  RM2  tetapi 
menawarkan sama ada nilai lebih rendah atau lebih tinggi, adakah ia selaras dengan rejim 
tiada nilai tara yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Tanah Merah. 
  Dalam rejim pengeluaran share tanpa nilai tara atau no par value, syarikat boleh 
menentukan harga tawaran share mengikut keadaan semasa syarikat tersebut. Dalam 
menentukan harga tersebut, syarikat boleh menggunakan NTA atau net tangible assets 
sebagai  asas  harga  share  per  unit.  Walau  bagaimanapun,  syarikat  masih  boleh 
menentukan harga share yang lebih tinggi atau lebih rendah berbanding nisbah NTA 
tersebut.  Perlu  diingatkan  bahawa  pemegang  share  sedia  ada  akan  membuat 
pertimbangan  yang  wajar  dalam  membuat  keputusan  sama  ada  bersetuju  atau  tidak 
kepada harga tawaran share yang dicadangkan oleh Lembaga Pengarah.  
  Pemegang share perlu memahami bahawa pengeluaran share yang baru boleh 
memberi kesan kepada kepentingan mereka dalam syarikat tersebut. Jika share diterbitkan 
dengan nilai yang jauh lebih rendah daripada nilai NTA, keadaan ini boleh mengakibatkan 
pencairan terhadap kepentingan mereka. Jadi ini kita serahkan kepada member untuk 
mengambil tentang hak yang mereka ada dalam rang undang-undang ini. Tentang isu 
penipuan FOREX, tentang pelaburan FOREX yang dibangkitkan oleh Tanah Merah di mana 
banyak dalam akhbar-akhbar baru-baru ini telah dikeluarkan, SSM telah ambil maklum 
tentang perkara ini dan sedang cuba untuk mendapatkan maklumat yang lebih lanjut bagi 
mengambil tindakan yang sewajarnya dalam bidang kuasa SSM. 
  Tentang adakah rang undang-undang syarikat boleh membantu meningkatkan 
kualiti  audit.  Adakah  rang  undang-undang  ini  boleh  menggalakkan  untuk  membantu 
penyediaan penyata kewangan yang telus dan bertanggungjawab.  
 
60                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Saya hendak jelas di sini bahawa pihak kementerian berpandangan bahawa audit 
merupakan  sebuah  komponen  penting  dalam  sistem  tadbir  urus  korporat  sesebuah 
syarikat, Audit memberikan suatu jaminan ataupun assurance yang dilakukan oleh pihak 
yang bebas berhubung kedudukan kewangan syarikat kepada pemegang share, melalui 
proses  pengauditan  penyata  kewangan  dan  laporan  pengarah  ataupun  pelaporan 
kewangan syarikat. 
  Oleh  yang  demikian,  Rang  Undang-undang  Syarikat  secara  dasarnya 
mengekalkan polisi sedia ada iaitu mewajibkan untuk semua syarikat mengaudit penyata 
kewangan mereka pada setiap tahun. Namun begitu pihak kementerian maklum berhubung 
bilangan juruaudit yang sedia ada berbanding dengan jumlah syarikat yang perlu diaudit 
setakat 31 Mac 2016, terdapat seramai 1,340 juruaudit yang didaftarkan dengan SSM. 
Berbanding dengan jumlah syarikat yang aktif sebanyak 467,988 setakat 29 Februari 2016. 
Menurut  rumusan  laporan  Bank  Dunia  berhubung  ROSC  or  World  Bank  Report  on 
Observance of Standard and Codes pada tahun 2012, ianya telah merumuskan bahawa 
nisbah juruaudit dan syarikat yang perlu di audit di Malaysia adalah dalam keadaan yang 
kritikal. Ia boleh memberikan impak kepada kualiti pelaporan kewangan beraudit di negara 
ini.  
  Sehubungan  itu,  rang  undang-undang  ini  telah  memberikan  kuasa  kepada 
pendaftar  untuk  mengecualikan  kategori  syarikat  yang  tertentu  daripada  keperluan 
pengauditan.  Dalam  melaksanakan  peruntukan  ini  kelak  pihak  kementerian  akan 
mengambil kira kepentingan audit itu sendiri dan faedahnya kepada pemegang syer dengan 
mengambil maklum bahawa tiada keperluan audit bagi syarikat yang- dengan izin, dormant 
di Malaysia serta syarikat mikro yang mempunyai pengarah dan pemegang share yang 
sama. Di samping itu, pihak kementerian juga akan memastikan bahawa kepentingan 
awam tidak akan terjejas sekiranya pengecualian audit diperkenalkan bagi memastikan 
kepentingan pelaporan kewangan di kalangan syarikat tidak terjejas. 
  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  juga  mempersoalkan  sejauh  manakah  Yang 
Berhormat Menteri akan menggunakan kuasa di bawah fasal 615 dalam mengecualikan 
mana-mana orang-orang perbadanan atau kelas, perbadanan daripada semua atau mana-
mana peruntukan rang undang-undang ini. Kuasa Menteri di bawah 615 hanya boleh 
dilaksanakan setelah mendapat syor daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia sebagai 
pengawal selia korporat yang diberikan tanggungjawab dalam mentadbirkan rang undang-
undang ini. Pada masa yang sama Menteri juga diberikan kuasa untuk: 
(i)  membentuk  satu  jawatankuasa  untuk  membantunya  dalam 
mencapai keputusan; 
(ii)  meminta maklumat atau dokumen atau penyataan persendirian 
daripada mana-mana orang, perbadanan atau kelas perbadanan 
supaya dia berpuas hati dengan syor; dan 
(iii)  mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkan patut. 
Apa-apa pengecualian yang diberikan di bawah fasal ini hendaklah diwartakan 
untuk memberikan pengiktirafan kehakiman atau judicial notice demi kepentingan awam. 
Oleh yang demikian, dalam melaksanakan tanggungjawab di bawah peruntukan ini Menteri 
harus berpandukan kepada objektif umum rang undang-undang ini serta kepentingan awam 
dalam membuat sebarang keputusan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kuasa pengecualian yang sama juga 
diberikan di bawah akta-akta yang lain termasuk Akta Pendaftaran Perniagaan 1956, Akta 
Perkhidmatan  Kewangan  2013,  Akta  Perkhidmatan  Kewangan  Islam  2013,  Akta 
Pengangkutan Awam Darat 2010, Akta Bekalan Elektrik 1990 dan Akta Koperasi 1993. 
 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   61                   
 
■1610 
  Yang Berhormat Selayang membangkitkan tentang pendekatan CLRC dan SSM 
merangka  Rang  Undang-undang  Syarikat  dengan  merujuk  undang-undang  di  lain-lain 
negara tanpa mengambil kira faktor sosioekonomi dan politik sedangkan amalan lain-lain 
negara mengambil kira faktor tersebut, katanya supaya tidak menjadi beban kepada rakyat 
dan  aktiviti  ekonomi.  Contohnya  Undang-undang  Syarikat  di  Australia,  tidak  mengikut 
undang-undang  di  UK.  Setiap  negara  menggunakan  undang-undang  tersendiri  untuk 
mengatasi isu mereka. 
  Saya  ingin  menjelaskan  bahawa  pendekatan  CLRC  untuk  merujuk  kepada 
undang-undang di negara lain adalah hanya bagi tujuan menjalankan kajian perbandingan 
perundangan atau comparative jurisdictional study sahaja, serta mendapatkan panduan 
dalam merangka perundangan baru yang akan dicadangkan untuk diperkenalkan dalam 
Rang Undang-undang Syarikat ini. CLRC telah mengeluarkan 12 siri penerbitan dokumen 
konsultasi kepada awam dengan mengambil masa empat tahun untuk menyiapkan laporan 
akhir yang telah diserahkan kepada mantan Menteri KPDNKK pada tahun 2008 bersama 
188 cadangan perundangan untuk diperkenalkan di bawah Akta Syarikat baru yang akan 
dibangunkan oleh SSM.  
Oleh yang demikian, perundangan negara luar yang dicadangkan telah melalui 
proses pemurnian atau customization, dengan izin, dengan mengambil kira persekitaran 
serta senario perniagaan domestik dalam negara kita. Draf perundangan ini telah pun 
melalui proses konsultasi awam yang amat meluas dan telah mendapat pelbagai maklum 
balas yang kritikal daripada pihak-pihak berkepentingan.  
Segala  komen  dan  pandangan  ini  telah  dikaji  dengan  teliti  dan  diambil  kira 
sehinggalah draf Rang Undang-undang Syarikat ini didedahkan semula oleh SSM kepada 
awam bagi proses konsultasi dan maklum balas pada Julai 2013. Setelah itu, ia telah 
melalui proses penggubalan secara komprehensif yang dilaksanakan oleh pihak Jabatan 
Peguam  Negara  yang  telah  menyemak  kesemua  peruntukan  yang  dicadangkan  agar 
kandungannya adalah selaras dengan pendekatan perundangan yang diterima pakai dalam 
negara kita. 
Yang  Berhormat  Selayang  juga  mempersoalkan  kawal  selia  terhadap  proses 
penubuhan pengurusan syarikat supaya tidak disalah guna dan melibatkan kecurian identiti 
orang lain. Yang Berhormat turut memberi cadangan proses verifikasi identiti mengguna 
pakai sistem biometrik.  
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
(KPDNKK) mengambil maklum akan cadangan bagi proses pengesahan atau verifikasi 
dalam menangani isu-isu penyalahgunaan kecurian identiti atau, dengan izin, identity theft. 
KPDNKK dan SSM akan mempertimbangkan keadaan ini dalam pembangunan sistem baru 
dalam melaksanakan Rang Undang-undang Syarikat ini nanti. 
Yang  Berhormat  Selayang  juga  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  mengkaji 
semula sama ada lebih baik untuk mengadakan satu M&A yang convenient supaya orang 
biasa boleh mengetahui hak mereka. Yang Berhormat juga meminta Yang Berhormat 
Menteri untuk melihat semula bagi mengadakan sebuah sampel M&A kerana mengandungi 
object clause yang mengandungi dalam M&A tersebut.  
Rang undang-undang memberikan pilihan kepada syarikat atau pemegang syer 
untuk mengadakan perlembagaannya atau M&A. Polisi ini bertujuan untuk memberikan 
fleksibiliti kepada syarikat untuk memilih peraturan yang lebih sesuai dengan keadaan 
syarikat dengan syarat ia hendaklah selaras dengan peruntukan rang undang-undang. Ini 
bermaksud pemegang saham akan lebih peka dan prihatin terhadap hak-hak mereka yang 
disuaipadankan dalam M&A mereka. Sekiranya pihak kementerian mengadakan semula 
suatu set peraturan-peraturan seperti mana Table A sedia ada, pemegang syer tidak akan 
mengambil berat tentang perkara-perkara berhubung hak-hak mereka dalam M&A tersebut.  
Tambahan  pula,  syarikat  boleh  mendapatkan  khidmat  profesional  untuk 
memberikan nasihat dan panduan dalam memuktamadkan M&A yang spesifik kepada 
keperluan syarikat. Walau bagaimanapun, pihak kementerian boleh mempertimbangkan 
untuk menyediakan contoh M&A sebagai rujukan dalam penyediaan M&A.  
 
62                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Di bawah Rang undang-undang Syarikat ini, tiada keperluan untuk mengadakan 
AGM. Ini akan membebankan pemegang syer kerana hanya melalui AGM, pemegang syer 
boleh  mendapatkan  maklumat  berhubung  operasi  sesebuah  syarikat  dan  makluman 
berhubung penggunaan wang yang diberikan kepada syarikat. Maka Yang Berhormat 
Selayang  meminta  kerajaan  mengkaji  semula  dan  mengambil  kira  budaya  kita  yang 
berlainan dengan budaya di United Kingdom atau Australia dan New Zealand. 
Saya hendak menjelaskan sekali lagi kepada Yang Berhormat Selayang, objektif 
utama mengadakan AGM adalah untuk memberikan platform kepada pengarah untuk 
membentangkan prestasi syarikat kepada pemegang syer. Sungguhpun begitu, objektif ini 
akan  bermakna  sekiranya  pengarah  dan  pemegang  syer  terdiri  daripada  pihak  yang 
berlainan. Di Malaysia, kebanyakan syarikat persendirian terdiri daripada syarikat yang 
mempunyai pengarah dan pemegang syer yang sama. Berdasarkan fakta ini, AGM bukan 
lagi satu-satunya platform untuk mendapatkan maklumat berhubung prestasi syarikat. 
Walaupun demikian, rang undang-undang ini masih mengekalkan hak pemegang 
syer untuk memanggil suatu mesyuarat anggota pada bila-bila masa sekiranya mempunyai 
sekurang-kurangnya lima peratus pegangan syer atau jumlah yang lebih rendah sekiranya 
diperuntukkan dalam M&A. Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, perundangan 
syarikat tidak seharusnya dikekang oleh budaya tempatan kerana masyarakat perniagaan 
perlu berdepan dengan arus globalisasi.  
Yang Berhormat Selayang juga membahaskan kewajaran berkenaan penggunaan 
ayat “reasonably believes” dan “rationally believes” dalam peruntukan berkaitan pembelaan 
istimewa kepada pengarah syarikat. Yang Berhormat minta Menteri supaya menjelaskan 
rasional penggunaan ayat “reasonably believes” dalam peruntukan tersebut dan bukannya 
“rationally believes” memandangkan skop  “reasonably believes” adalah lebih kecil jika 
merujuk kepada kes law, mengikut Yang Berhormat Selayang.  
Akan tetapi yang sebenarnya tentang mengapa Rang Undang-undang Syarikat ini 
mengguna  pakai  frasa,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  “reasonably  believes”  dan 
bukannya “rationally believes” dalam peruntukan berkaitan business judgement rule pada 
fasal 214 rang undang-undang ini ialah, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia  ini  bahawa  peruntukan  berhubung  business  judgement  rule  ini  telah  pun 
diperkenalkan sebagai seksyen 132(1B) dalam Akta Syarikat 1965 melalui Akta Syarikat 
(Pindaan) 2007 bersama keseluruhan pindaan yang melibatkan pengukuhan kerangka 
perundangan tadbir urus korporat sebagaimana yang dicadangkan oleh The High Level 
Finance Committee yang telah ditubuhkan selepas krisis kewangan yang melanda Asia 
Tenggara pada tahun 1997 iaitu menurut laporan Finance Committee Report on Corporate 
Governance.  
Maka, polisi untuk memperkenalkan peruntukan business judgement rule tersebut 
dengan penggunaan frasa “reasonably believes” telah pun diperdebatkan dan dipersetujui 
oleh kedua-kedua Dewan Parlimen pada masa itu. Memandangkan perundangan tersebut 
dilihat telah berfungsi dengan sewajarnya, maka Rang Undang-undang Syarikat yang 
dicadangkan ini mengekalkan peruntukan yang sama dalam fasal 214. 
■1620 
Justifikasi seterusnya adalah bagi tujuan penyelarasan di mana standard yang 
digunakan  untuk  mengukur  pembuatan  keputusan  adalah  berasaskan,  dengan  izin, 
pendekatan reasonable standard dalam kesemua peruntukan dalam perundangan RUU 
Syarikat  ini.  Terutamanya  di  dalam subpenggal  3,  penggal  2,  Rang  Undang-undang 
Syarikat  ini  yang  telah  memperuntukkan  berkenaan  kewajipan  dan  tanggungjawab 
pengarah.  Kesemuanya  fasal-fasal  213,  215,  216,  221  dan  227  merujuk  kepada 
pertimbangan berasaskan reasonable standard. Malah di keseluruhan perundangan dalam 
Rang Undang-undang Syarikat ini, piawaian pertimbangan dalam 62 fasal lain adalah 
merujuk kepada reasonable standard.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   63                   
 
Perkara yang sama juga diguna pakai dalam pelbagai perundangan lain di negara 
ini yang secara keseluruhannya mengguna pakai pendekatan yang reasonable standard. 
Yang  Arif  Hakim  dalam  analisis  beliau  mengenai  penggunaan  perkataan  “rationally 
believes”  oleh  bidang  kuasa  di  Australia  dan  Amerika  Syarikat  berbanding  dengan 
penggunaan perkataan “reasonably believes” dalam Undang-undang Syarikat Malaysia 
telah memutuskan seperti berikut. Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: “While it has been argued by the American Law 
Institute that ‘rationally believes’ is considerably wider than “reasonably believes”. I am 
unable to subscribe entirely to that construction emphasis added. Rational by definition 
alludes to a decision based on reason or logic. Reasonable as a word, has much the same 
effect namely a decision premise on logic or sense. The distinction does not appear to be 
as wide as if suggested”. Oleh itu, Yang Arif Hakim telah memutuskan bahawa tidak 
terdapat perbezaan yang nyata antara perkataan “rationally believes” dibandingkan dengan 
“reasonably believes” dalam konteks business judgement rule ini.  
Analisis yang dilakukan oleh Mahkamah Tinggi mengenai isu business judgement 
rule ini tidak disentuh atau dihuraikan oleh Mahkamah Rayuan dalam kes yang sama 
walaupun  CLRC  di  dalam  dokumen  konsultasi  yang  diterbitkan  pada  tahun  2006 
mencadangkan  agar  peruntukan  business  judgement  rule  sebagaimana  Australian 
Corporation Act 2001 dengan frasa “rational belief” diterima pakai di Malaysia. Peruntukan 
seksyen  132(1)(b)  atau  Akta  Syarikat  2007  telah  menerima  pakai  frasa  “reasonably 
believes” dan peruntukan yang sama ini telah dikekalkan dalam Rang Undang-undang 
Syarikat 2015 ini. Penggunaan frasa “reasonably believes” ini tidak dibincangkan dan tidak 
menerima sebarang tentangan daripada CLRC dalam laporan akhir CLRC pada tahun 
2008 yang diterbitkan selepas penggubalan Akta Syarikat Pindaan 2007.  
Yang  Berhormat  Selayang  juga  mempersoalkan  bolehkah  pengarah  nominee 
mengambil kira kepentingan syarikat yang melantik mereka sewaktu bertindak sebagai 
pengarah  dalam  sesebuah  syarikat  joint  venture?  Dalam  konteks  menjalankan 
tanggungjawab sebagai pengarah nominee, pengarah dibolehkan untuk mengambil kira 
kepentingan orang yang melantiknya selagi ia tidak bertentangan dengan kepentingan 
syarikat itu. Dalam kes ini, syarikat JV yang dimaksudkan tersebut. Sekiranya kepentingan 
orang  yang  melantik  itu  bertentangan  dengan  syarikat  joint  venture  tersebut,  maka 
pengarah nominee harus meletakkan kepentingan syarikat joint venture over than above 
kepentingan lain.  
Berkenaan dengan fasal 213 perenggan satu yang disoal oleh Yang Berhormat 
Selayang,  beliau  mencadangkan  untuk  dibubarkan  dan  diambil  seksyen  172  UK 
berhubung kewajipan pengarah. Saya hendak jelaskan peruntukan di bawah fasal 213 
merupakan sebahagian daripada pindaan yang dibuat dan diluluskan oleh Parlimen pada 
tahun 2007. Tiada pindaan lanjut yang telah disarankan oleh pihak CLRC berhubung 
dengan  kewajipan  pengarah  supaya  bertanggungjawab  untuk  memastikan  kejayaan 
sesebuah syarikat seperti mana di bawah peruntukan seksyen 172, Akta Syarikat UK. Ini 
kerana peruntukan fasal 213 peruntukan am yang meletakkan tanggungjawab pengarah 
untuk bertindak demi kepentingan syarikat dan bukannya terhadap anggota syarikat seperti 
mana seksyen 172 Akta Syarikat UK.  
Tambahan  lagi,  RUU  ini  turut  memberikan  perlindungan  di  bawah  business 
judgement rule yang telah pun saya jelaskan supaya pengarah mengambil risiko untuk 
memastikan objektif syarikat turut tercapai. Rang undang-undang ini juga mempunyai 
peruntukan  yang  membolehkan  pengarah  membuat  laporan  berhubung  risiko  yang 
dihadapi oleh syarikat. Polisi yang diguna pakai oleh syarikat berkaitan komuniti dan alam 
sekitar  secara  tidak  langsung  rang  undang-undang  menggalakkan  pengarah  untuk 
mengambil alih apa-apa tindakan yang perlu bagi menjayakan syarikat. Rang undang-
undang ini juga memperuntukkan hak anggota untuk menyoal dan memberi syor kepada 
pengarah berhubung pengurusan syarikat di bawah fasal 195.  
Yang Berhormat Selayang juga bertanyakan harta yang dimiliki oleh pengarah 
tidak boleh dimasukkan atau dipindah milik kepada syarikat. Akan tetapi kebanyakan 
syarikat terdiri daripada syarikat persendirian yang dimiliki oleh keluarga. Fasal 228 rang 
undang-undang  melarang  syarikat  bertransaksi  dengan  pengarahnya  sendiri  atau 
substantial shareholder.  
64                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Rasional perundangan ini adalah untuk memastikan tadbir urus korporat yang 
dikenali sebagai related party transaction. Fasal 228(2) RUU membenarkan transaksi 
antara syarikat dengan pengarahnya. Jika transaksi ini diluluskan oleh mesyuarat ahli atau 
pemegang  syer  dan  fasal  228(4)  hanya  melarang  pengarah  yang  berkepentingan, 
interested director daripada mengambil bahagian di dalam voting jika pengarah tersebut 
pengarah syarikat awam.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan boleh?  
Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, boleh.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang tentang 228 ini, ini ialah untuk replace 
132(e) kah? Minta Yang Berhormat Menteri bagi pandangan. Terima kasih. Yang dahulu 
lah, yang 132(e) yang Companies Act dahulu.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Fasal 228 ini diukur untuk melihat daripada 
segi  related  party  transaction.  Bagi  kita  jelaskan  dengan  mengikut  fasal-fasal  atau 
subseksyen  selepas  itu,  contohnya  untuk  membenarkan  satu  transaction  tersebut 
diluluskan oleh mesyuarat ahli pemegang syer. Jadi kalau yang dahulunya ada tersebut, 
berapa related party transaction yang saya sebut di sini maka dengan ini kita berikan 
secara lebih teliti tentang definisi seperti rang undang-undang hanya melarang pengarah 
yang berkepentingan tadi, interested director daripada mengambil bahagian dalam voting 
jika pengarah tersebut pengarah syarikat awam. Bagi syarikat sendirian berhad seperti 
soalan Yang Berhormat Selayang, pengarah syarikat boleh mengundi dalam resolusi untuk 
meluluskan transaksi di antara syarikat dan pengarah tersebut.  
Hak dan remedi ahli. Yang Berhormat Selayang ada mempersoalkan tentang hak 
dan  remedi  ahli.  Dalam  fasal  346  rang  undang-undang  sedia  ada  menyediakan 
perlindungan  kepada  pemegang  syer  minoriti  untuk  mengambil  tindakan  terhadap 
pengarah syarikat sekiranya syarikat tidak ditadbir secara baik atau secara oppressive atau 
prejudicial kepada mana-mana anggota.  
■1630 
  Tindakan yang boleh diambil termasuk permohonan kepada mahkamah untuk 
menghalang atau mengubah apa-apa transaksi yang telah dijalankan. Mahkamah juga 
boleh memberikan perintah supaya syarikat ditadbir secara baik pada masa hadapan.  Hak 
untuk mengambil tindakan ini wujud dalam rang undang-undang terhadap pengarah ini, 
juga terbuka kepada bekas anggota syarikat.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Yang Berhormat Gerik menyatakan sokongan. Saya ucapkan terima kasih atas 
pandangan positif dan selari dengan apa yang telah saya bentangkan berhubung Rang 
Undang-undang Syarikat 2015 ini.   
  Yang Berhormat Batu ada mencelah bertanyakan dari negara mana rang undang-
undang ini diadaptasi. Saya hendak jelaskan, kita ikut seperti ada beberapa buah negara 
yang telah pun mengguna pakai dan adaptasi seperti rang undang-undang ini iaitu UK, 
Australia, New Zealand dan Singapura.   
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   65                   
 
  Yang Berhormat Sungai Siput mempersoalkan kepentingan pekerja langsung tidak 
diambil kira dalam akta ini. Kami berpendapat hal ehwal berkaitan hak-hak pekerja adalah 
lebih sesuai ditadbirkan oleh perundangan yang berhubung dengan hak-hak pekerja dan 
bukannya di bawah perundangan syarikat yang khusus atau fokus untuk mentadbir undang-
undang berkaitan pendaftaran, pentadbiran dan penggulungan syarikat. Maka, cadangan 
untuk  mempertingkatkan  hak-hak  pekerja  disingkir  perlu  dibangunkan  di  bawah 
perundangan berkaitan pekerja. Perundangan syarikat di bawah rang undang-undang ini 
juga  ada  diperuntukkan  hak-hak  untuk  unsecured  creditor  di  bawah  fasal  527  yang 
mengutamakan pembayaran gaji pekerja yang tertunggak perlu dibayar.  Quantumnya juga 
telah pun kita naikkan daripada RM1,500 kepada RM15,000.  
  Yang  Berhormat  Lipis  ada  mempersoalkan  perniagaan  atas  talian  (online 
business). Sekiranya syarikat menjalankan perniagaan atas talian, rang undang-undang ini 
adalah terpakai. Bagi golongan individu yang masih tidak berdaftar, pihak kementerian 
sedang mempertimbangkan peraturan bersesuaian mengikut undang-undang sedia ada di 
bawah kementerian. Yang Berhormat Lipis juga ada bertanyakan tentang pengecualian 
syarikat-syarikat  dari  di  audit.  Saya  hendak  jelaskan  di  sini  bahawa  Exempt  Private 
Company (EPC) syarikat yang tidak perlu serah simpan akaun yang diaudit.   
  Saya hendak sebut sekali syarikat yang tidak perlu serah simpan akaun yang 
diaudit, namun syarikat tersebut, Exempt Private Company hendaklah menyerah simpan 
laporan juruaudit atau solvency statement daripada auditors kepada pendaftar. Manakala 
status serah simpan penyata tahunan, saya hendak jelaskan bahawa penyerah simpan 
penyata tahunan hendaklah diserah simpan dalam tempoh 30 hari daripada tarikh ulang 
tahun pendaftaran syarikat. Penyata kewangan hendaklah diserah simpan selepas diaudit, 
diedarkan dalam kes syarikat awam yang juga telah dibentangkan melalui AGM.   
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Minta.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tanah Merah bangun ya.   
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Ya, ya.  
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, 
saya hendak minta sedikit penjelasan tentang tidak perlu diaudit. Saya ada tanya- maaf 
sebab tadi rasa Yang Berhormat Menteri telah tanya yang- sekarang syarikat-syarikat yang 
dormant itu, bererti syarikat yang dormant sekarang tidak perlu lagi buat audit? Saya 
hendak minta penjelasan yang lebih lanjut dan juga mengenai dengan Yang Berhormat 
Lipis tadi. Boleh bagi penjelasan lebih lanjut lagi?   
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tadi saya sudah jawab Yang Berhormat Tanah 
Merah punya soalan tentang ini dan saya hendak beritahu bahawa syarikat-syarikat yang 
dormant itu apabila pendaftar telah menerima bahawa ini adalah syarikat-syarikat yang 
dormant, maka ia tidak perlu di audit lagi. Cuma, kepada syarikat-syarikat yang saya 
sebutkan tadi seperti Exempt Private Company, ia mesti di audit. Cuma yang tidak perlu 
dibuat adalah tidak perlu serah simpan akaun yang diaudit itu dan hanya menyerah simpan 
laporan juruaudit ataupun solvency statement by the auditors. Ia ada satu surat beritahu 
bahawa syarikat ini adalah merupakan syarikat yang masih lagi ada solvency statement 
yang dibuat oleh auditors tersebut. Masih lagi solvent. Itu maksudnya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lipis bangun, Yang Berhormat.   
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Ya.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Kalau dalam AGM, 
adakah akaun ini tidak perlu lagi ditunjukkan kepada ahli-ahli ketika itu sebab kalau, yalah 
mungkin kita tidak berapa arif lagi dengan jawapan Yang Berhormat Menteri itu kerana 
memandangkan akaun-akaun itu boleh disimpan sahaja. Adakah boleh pihak-pihak yang di 
dalam syarikat ini mengesahkan kedudukan kewangan tersebut? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanah Merah bangun lagi, Yang Berhormat Menteri.  
66                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, 
okey tentang tadi yang Yang Berhormat Menteri telah beritahu tentang syarikat dormant 
tidak perlu lagi seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi kalau 
syarikat  dormant,  bagaimana  dengan  syarikat  dormant  ini.  Berapa  tahunkah  syarikat 
dormant ini kalau tidak aktif baru kita strike out atau dia kena mohon untuk strike out 
ataupun automatik strike out setelah dormant berapa lama? Terima kasih.   
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dalam undang-undang syarikat yang baru ini, 
saya hendak jelaskan. Pertama, semua syarikat yang beroperasi mesti diaudit. Semua 
mesti di audit. Cuma Private Exempt Company itu kita berikan kelonggaran untuk dia tidak 
payah buat penyata tetapi dia mesti serah simpan akaun tersebut dan dengan auditors 
mengeluarkan satu statement bahawa syarikat itu masih lagi solvent.  Itu maksudnya.   
  Akan  tetapi  kalau  syarikat  itu  dormant,  selepas  tiga  kali  penyata  tahunan 
mengatakan dia dormant, tahun pertama dormant, tahun kedua dormant, tahun yang ketiga 
juga dormant dan setiap tahun hantar penyata tahunan, ketika itu boleh diambil kira sama 
ada pemegang saham masih lagi hendak syarikat itu ataupun distrike out daripada list 
pendaftar, ketika itu selepas tiga tahun kalau dia tidak hantar penyata kewangan. Maka 
status yang Yang Berhormat Lipis tanya tadi adalah setiap syarikat mesti diaudit. Cuma 
Private Exempt Company tadi tidak perlu serah simpan akaun yang diaudit tersebut.   
  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  ada  bertanyakan  tentang  sama  ada  fasal  28 
menggantikan 132E tadi saya sudah jelaskan. Betul, ini adalah peruntukan melarang aktiviti 
related party transaction yang ada dalam seksyen 132E, dalam Akta Syarikat 1965.   
  Yang Berhormat Sepang ada bertanyakan Menteri untuk melihat kembali kepada 
syarikat di bawah fasal 464E.   
■1640 
  Di bawah Fasal 464(e) ini saya hendak jelaskan, Rang Undang-undang Syarikat, 
Menteri  boleh  memfailkan  petisyen  untuk  menggulung  atas  alasan  jika  seksyen  465- 
Circumstances in which company may be wound up by Court. Begitu juga Menteri boleh 
menggunakan mengikut perundangan 465(1)(d), the company has no member. Contoh juga 
465(1)(l), the Minister has made a declaration under section 590. Juga mahkamah akan, 
atas permohonan Menteri, boleh mengarahkan penggulungan syarikat tersebut.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, sudah habis jawabkah? 
Saya Yang Berhormat Sepang, ada lagi?  Saya ada bangkitkan dua isu Menteri, tadi itu 
fasal penggulungan syarikat.  Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, tidak minta izin Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, boleh ya?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh, boleh 
Yang Berhormat. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sorry  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Menteri, pertama tadi saya bangkitkan fasal isu Memorandum of Association (MOA). Oleh 
sebab dalam undang-undang ini tidak mewajibkan MOA mesti diadakan. 
  Keduanya,  fasal  winding  up  ini,  saya  bangkitkan  juga  fasal  465(e)  ini  ialah 
berkaitan dengan jumlah amaun yang company berhutang, yang boleh digunakan untuk 
menggulung syarikat. Kalau kita lihat dalam 465(e) apabila, the company is unable to pay 
its debts; dan seksyen 466(1) Menteri, dia mengatakan bahawa Menteri yang tentukan 
jumlah itu, berapa yang kita boleh buat petisyen. Akan tetapi dalam plenary statement, 
penjelasan itu dinyatakan RM5,000, ia tidak letakkan dalam seksyen 466, itu yang saya 
tanya tadi. Jadi, macam mana, apa sebenarnya jumlah yang boleh digunakan untuk kita fail 
one year petition against the company under 465(1)(e).   
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya 
pertamanya tentang winding up yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sepang tadi.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   67                   
 
Saya  sudah  beritahu  bahawa  Menteri  ada  dalam  rang  undang-undang  ini 
membenarkan kuasa untuk Menteri membuat winding up process. Cuma tentang jumlah 
RM5,000 dalam definition exactly kenyataan tersebut, statement tersebut, ada pindaan 
tentang ini. Itu Yang Berhormat Sepang ada kebenarannya dan kita akan buat dalam 
Committee nanti. Itu ada kekhilafan atau tersilap tentang jumlah yang dalam definition atau 
exemplary statement. Betul dan akan kita buat dalam Committee nanti. Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Menteri,  hendak  dapat 
pengesahan. Makna nanti dalam peringkat Jawatankuasa, Menteri akan pinda seksyen 466 
itulah? Atau apa yang dipinda itu?   
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Kita tidak pinda seksyen tersebut, cuma definisi 
tentang jumlah tersebut akan kita beritahu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, okey. 
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang juga ada bertanyakan 
tentang MNA kerana kalau tidak ada MNA ia akan menggalakkan penipuan daripada 
kalangan syarikat. Itu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang. Saya hendak 
jelaskan  di  sini  bahawa  ini  tidak  benar  sama  sekali  kerana  syarikat  masih  perlu 
menjalankan aktiviti yang sah di sisi undang-undang mengikut fasal 14(2).  
Jadi, walaupun ia tidak ada MNA tetapi ia kena mengikut fasal 14(2), mengikut 
undang-undang  yang  sah.    Syarikat  juga  boleh-  kita  boleh  benarkan  untuk  mereka 
melakukan  apa-apa  perniagaan  dan  untuk  mengadakan  MNA.  Apa-apa  perubahan 
berhubung  pertukaran jenis perniagaan  seperti  dimaklumkan kepada  SSM  juga  boleh 
dibenarkan untuk pemegang saham atau members melakukan perkara-perkara tersebut. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit Menteri. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Menteri. Menteri, 
tentang MNA, tentang constitution ataupun Memorandum of Association ini, kita tahu kalau 
dahulu  di  bawah  peraturan  seksyen  18(1),  Company  Act  1965  dahulu,  kandungan 
Memorandum Persatuan ini antara nama syarikat, tujuan syarikat, amaun, modal syer, 
liabiliti  anggota  terhad  ini  mesti  yang  dimasukkan  dalam  memorandum.  Akan  tetapi 
sekarang ini oleh kerana tidak wajib company itu mesti ada memorandum, bermakna 
seperti mana saya telah quote Judgment of Brown LJ dan mengatakan tujuan MOA ini 
adalah untuk memastikan orang luar ini, pihak ketiga dan juga pemiutang tahu apakah 
objektif syarikat itu.   
Kalau kita lihat dalam seksyen 35(1), conclusion mesti ada tulis object of the 
company, tujuan company ditubuhkan. Akan tetapi sekarang ini apabila tidak ada keperluan 
itu, macam mana orang luar yang hendak berinteraksi ataupun mengadakan interaksi 
dengan company  itu  tahu  apa  objek company  itu?  Dengan keadaan  tidak  wajib  ada 
perlembagaan, itu yang pertama.   
  Keduanya Menteri, apakah masalahnya apabila sebuah syarikat ini ada MOA? 
Saya tidak rasalah ada complaint sebelum ini bahawa MOA ini menyusahkan syarikat untuk 
buat syarikat. Kalau tidak ada complaint atau sebagainya, apa yang kita hendak buangkan 
Perlembagaan ini? Apakah rasionalnya? 
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Awal-
awal tadi saya telah jelaskan bahawa objektif untuk kita buat undang-undang baru ini 
undang-undang yang lebih moden, dinamik serta responsive bagi komuniti perniagaan. Kita 
juga telah menjelaskan banyak dalam rang undang-undang ini untuk memudahkan sesiapa 
untuk  menubuhkan  syarikat.  Itu  objektif  yang  pertama.  Kalau  seseorang  hendak 
menubuhkan syarikat dengan secepat mungkin, dia boleh buat terus tanpa mengadakan 
MNA.  
Oleh sebab dia seorang yang ingin menubuhkan syarikat tersebut. Kedua, apabila 
dia  telah  pun  menubuhkan  syarikat  tanpa  MNA,  dia  selepas  30  hari  boleh  melantik 
company  secretary,  setiausaha  syarikat.  Ketika  itu  apabila  dia  menambahkan  lagi 
pemegang saham, dia bukan hanya- dia tidak keseorangan lagi.  
68                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Kalau dia hendak- kalau the other partner atau seorang pemegang saham yang 
lain memerlukan supaya adakan MNA, kita beri peluang untuk mereka membuat MNA 
customize mengikut kehendak mereka sendiri.   
  Tidak perlu tentang orang lain, ini keperluan mereka. Manakala, apa yang saya 
telah sebutkan tadi bahawa aktiviti yang mereka jalankan mesti sah mengikut akta di sisi 
undang-undang fasal 14(2). Ia mengikut- semuanya mesti ikut fasal 14(2). Jadi, tidak timbul 
lagi sama ada ia perlu ataupun tidak kerana yang pentingnya adalah kerana perkara yang 
dinyatakan  dalam  seksyen  18(1),  Akta  Syarikat  1965  telah  pun  dimasukkan  sebagai 
keperluan pendaftaran di bawah fasal 14 yang saya sebutkan tadi. Setelah pendaftaran 
dibuat, maklumat ini boleh didapati oleh pihak awam untuk semakan dan sebagainya. Jadi 
tidak  menyulitkan  sesiapa.  Dia  memudahkan  lagi  kepada  sesiapa  untuk  menubuhkan 
syarikat, Yang Berhormat Sepang. 
■1650 
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelebu bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, tetapi 
kalau kita  tengok  seksyen  14(2)  Yang  Berhormat  Menteri,  tidak ada  langsung  dalam 
seksyen 14(2) itu mengatakan apa... 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Jelebu yang bangun, yang 
Sepang bercakap dahulu kenapa?  Bagi Yang Berhormat Jelebu. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia bangun tetapi tak nak cakap. 
Dia bangun sahaja tetapi tak nak cakap. 
Dato'  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Yang  Berhormat  Sepang  dahulu,  Yang 
Berhormat Sepang dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya, boleh ya.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Sepang ingat, 
Yang Berhormat Sepang sahaja hendak bercakap dalam Dewan ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, Yang Berhormat Menteri 
bagi sekarang ini. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bila Yang Berhormat Menteri bagi, 
Yang Berhormat Menteri belum cakap lagi sudah mengada-ngadalah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jelebu tidak 
dengarkah baru sekejap ini dia bagi saya, sebab dia tahu saya bangun dan bercakap. Yang 
Berhormat Jelebu cuma bangun tetapi tidak cakap [Ketawa] 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah. Yang Berhormat Jelebu 
dahululah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelebu dahulu, Yang Berhormat Jelebu dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Jelebu dahulu 
pun tidak apa, it’s okay. Saya hendak bertanya ini sebab Yang Berhormat Menteri quote 
seksyen 14(2), saya hendak tanyalah. Sila, Yang Berhormat Jelebu. 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   69                   
 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri sudah 
jelaskan tadi tetapi saya tidak berapa faham. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri jelaskan sekali lagi. Di bawah undang-undang syarikat yang lama ini, syarikat sama 
ada  dormant ataupun  tidak  dormant  (active),  perlu  mengemukakan  akaunnya  kepada 
pendaftar syarikat dan audited account sekali untuk disimpan dan ini undang-undangnya.  
Dalam tempoh-tempoh tertentu akhir financial year masing-masing. 
Akan tetapi di bawah undang-undang baru ini saya faham bahawa syarikat yang 
dormant dia masih perlu mengemukakan akaun tetapi tidak perlu mengemukakan audited 
account.  Apakah  yang  saya  faham  itu  betul  atau  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
menjelaskan yang mana yang betulnya? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat 
Jelebu sekali lagi. Ini sudah masuk tiga kali saya jelaskan tentang audited account. Apa 
yang saya jelaskan tadi awal-awal adalah tentang private exempt company. Dia yang 
punya, pemegang saham itu katalah dia seorang lembaga pengarah dan pemegang saham. 
Jadi Yang Berhormat Jelebulah sebagai contoh.   
Yang  Berhormat  Jelebu  pengarah  syarikat  dan  pemegang  saham  syarikat 
tersebut. Maka Yang Berhormat Jelebu minta pendaftar katalah this is a private exempt 
company, pendaftar kata okey. Kalau buat perniagaan sudah tentu kena ada auditor supaya 
hendak menentukan semua akaun yang dibuat itu mengikut perundangan yang ada dalam 
negara kita. Akan tetapi oleh kerana itu is a private exempt company, maka yang perlu 
hanyalah statement daripada auditor bahawa syarikat ini masih solvent. Auditor sudah buat 
cuma tidak payah hendak hantar banyak-banyak, tebal-tebal mengatakan this is a financial 
statement of the company. Itu maksudnya. Faham, Yang Berhormat Jelebu? 
Okey, jadi tentang Yang Berhormat Sepang pula tadi tentang seksyen 14(2) saya 
hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang saya hendak jelas.  
Sekali lagi Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang tubuh syarikat sendiri punya. 
Yang Berhormat Sepang director, Yang Berhormat Sepang juga merupakan pemegang 
saham.  Jadi  dalam  undang-undang  ini  mengatakan  Yang  Berhormat  Sepang  kena 
mengikut undang-undang Akta Syarikat yang baru ini, 14(2). Kena ikut semua, segala 
perniagaan semua apa yang ada mesti ikut undang-undang. 
Kemudian, Yang Berhormat Sepang hendak buat M&A untuk apa? Untuk diri 
sendiri? Mungkin tidak payah tetapi kalau Yang Berhormat Sepang kata hendak buat juga, 
boleh buat, kita berikan. Bukan kata tidak perlu cuma terpulang kepada Yang Berhormat 
Sepang apabila hendak buat. Akan tetapi if it is a public listed company, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, dia kena ada M&A. Oleh sebab itu kita berikan peruntukan yang ada di sini 
untuk beberapa buah syarikat untuk memudahkan seperti yang awal-awal saya nyatakan ini 
adalah untuk memberikan kemudahan kepada mereka yang hendak menubuhkan syarikat. 
Kemudian apabila Yang Berhormat Sepang sudah ada pemegang saham yang 
lain dua atau tiga orang selepas itu yang mengatakan saya tidak percaya dengan Yang 
Berhormat Sepang, maka sebab itu saya hendak perlukan M&A. Saya takut oleh sebab 
Yang Berhormat Sepang merupakan seorang yang saya kurang percaya, maka saya 
hendak adakan M&A customized kepada syarikat tersebut, maka dia boleh buat dan boleh 
minta untuk mengadakan M&A dan pemegang saham tersebut boleh ikut undang-undang 
mengikut M&A, juga undang-undang 14(2). 
Jadi sama. Cuma dia lebih berpihak customized mengikut pemegang-pemegang 
saham yang lain, yang itu maksud yang sebenarnya. Jadi saya hendak teruskan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri sedikit, 
sedikit... 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak teruskan kepada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, bagi 
saya peluang sedikit sebab Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Isu yang sama? 
70                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Isu sama. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Okey. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Fasal seksyen 14 ini. Mungkin tadi 
Yang  Berhormat  Menteri  jawab  yang  saya  faham,  walaupun  tidak  ada  requirement 
kewajipan  untuk  company  yang  selain  daripada  limited  by  guarantee  ini  untuk  ada 
perlembagaan ataupun constitution ataupun Memorandum of Association, tetapi bila dia 
memohon untuk buat syarikat, keperluan-keperluan dinyatakan mungkin Yang Berhormat 
Menteri refer pada 14 subseksyen (3) kot bukan (2) sebab (2) itu dia hanya mengatakan the 
company shall not be formed for any unlawful purposes. 
Akan tetapi yang (3) itu apa kandungan-kandungannya, the name of the company, 
the status of the company, private or public, betul tidak Yang Berhormat Menteri, 14(3), 
kan? Mungkin tadi Yang Berhormat Menteri sebut 14(2) itu, bagi saya slip of tongue. Saya 
bersangka baiklah. Cuma Yang Berhormat Menteri, saya hendak soal ini adalah kalau kita 
kata tidak perlu ada MOA ini sebab ada 14(3), saya rasa Yang Berhormat Menteri, dengan 
penuh hormat mengatakan ini sebenarnya tidak begitu tepat, Yang Berhormat Menteri.   
Sebab apa kalau kita lihat dalam 14(3) itu, walaupun ada (a) sampai (j), apa 
requirement-requirement ataupun requirement yang perlu untuk incorporate the company, 
hendak register tetapi dalam (a) sampai (j) itu tidak ada langsung diterangkan tujuan 
syarikat ditubuhkan. Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat dalam seksyen 18 dahulu 
Akta Syarikat lama, dia ada sebut tujuan tetapi kalau kita dalam 35, seksyen 35 dia ada 
sebut kalau company yang ada Perlembagaan mesti sebut, kalau ada Perlembagaan mesti 
sebut tujuan. Kalau tidak ada Perlembagaan, Yang Berhormat Menteri kata boleh gunakan 
14(3). 
Persoalannya  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  katakan  tadi  Perlembagaan 
tujuannya untuk notis kepada orang luar, pihak ketiga. Jadi sekarang Yang Berhormat 
Menteri kalau tidak ada objektif sebab apa yang undang-undang company ini ada satu fasal 
yang ultra vires ini. Sebab kalau sekiranya apa-apa perniagaan yang dibuat itu ultra vires 
dengan Memorandum of Association... 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Saya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap Yang Berhormat Menteri, 
sekejap Yang Berhormat Menteri sabar dahulu. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak, sudahlah saya hendak... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya hendak nyatakan ultra vires 
ini yang kita rujuk kepada Perlembagaan. Sekarang kalau Perlembagaan tidak ada macam 
manakah kita hendak question bahawa ini syarikat yang menjalankan perniagaan yang 
tidak betul... 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: All right. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Yang bertentangan dengan 
matlamatnya. Matlamat itu kita tidak tahu. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Okey duduk, duduk. Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya nampak Yang Berhormat 
Menteri tidak berapa prepare hendak jawab ini. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat 
Sepang saya hendak beritahu. Yang Berhormat Sepang pun kata tadi ini yang satu bill yang 
rang undang-undang yang tebal sebab itu Yang Berhormat Sepang tidak sempat hendak 
baca. Itu apa yang Yang Berhormat Sepang cakap tadi. Selepas itu saya sudah sebutkan 
tadi 14(2) itu adalah... 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   71                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  (3), kalau (2) tidak ada. 
Dato'  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Dengarlah  dahulu.  Ini  problem  with  you. 
Masalah  you  ini  Yang  Berhormat  Sepang,  Yang  Berhormat  Sepang  kata,  kalau  ada 
masalah nanti dia menyebabkan pihak ketiga yang tidak tahu langsung tentang kedudukan 
company  tersebut,  kan  kita  sudah  jelaskan  di  sini.  Mengikut  undang-undang  di  sini 
company shall not be formed for any unlawful purposes. Itu yang dimaksudkan oleh Yang 
Berhormat Sepang dia takut di pihak ketiga dan saya jelaskan kalau takut itu don’t worry 
kerana ada di sini yang menunjukkan bahawa saya sudah katakan tadi semua siapa sahaja 
yang hendak menubuhkan syarikat, dia kena ikut rang undang-undang yang ada. Manakala 
kalau hendak tahu bagaimana hendak menubuhkan, then you follow 14(3), seksyen 14(3), 
the application for incorporation. Semua ada di sini. 
Itu tepat. Ini Yang Berhormat Sepang tidak faham, bukannya saya tidak faham, 
Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
tidak faham Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Okey, terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak terangkan dahulu ini. 
Yang Berhormat Menteri, 14(2) itu for unlawful purposes dan sekarang ini kalau syarikat 
buat for lawful purposes tujuannya tetapi dia tukar kepada tujuan lain yang lawful juga.  Kita 
tidak boleh gunakan 14(2) untuk halang dia. Oleh sebab itulah saya kata mesti terang apa 
objektif contohnya objektif untuk ‘A’, tiba-tiba buat untuk ‘B. Dua-dua lawful tetapi you tukar. 
Inilah  masalahnya  dekat  mana  kita  hendak  tahu  tujuannya  dia  tukar  kita  tidak  tahu 
sedangkan tidak ada dinyatakan, tidak ada satu perlindungan di sini. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: All right, terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Saya  hendak  beritahu  semua  perniagaan  mengikut  undang-undang  yang  ada  di  sini 
asalkan it is a lawful business transaction yang mereka hendak lakukan. Then, dia ikut 
undang-undang ini, okey? 
■1700 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: But unlawful, dia- ultra vires! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seorang-seorang. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya belum jawab lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  seorang-
seorang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tidak 
fahamlah. Menteri kelam-kabut hendak jawab, tidak faham. Lain kali prepare betul-betul. 
Jangan jawab macam itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang komen itu 
tidak payah buatlah Yang Berhormat... [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat 
Sepang dengar betul-betul kemudian... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah dengar... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Menteri, seorang-
seorang Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri tidak berapa hendak 
faham, cakap tidak faham… 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Buat macam mana pun dia tidak 
faham, Yang Berhormat Sepang ini. Dia tidak faham. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak bagi dia lebih mudah. Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak bagi dia lebih mudah jawapan ya. Saya sudah kata sesiapa sahaja 
yang hendak menubuhkan syarikat mesti melakukan sesuatu perniagaan yang  lawful. 
Okey. Kalau perniagaan apa pun, dia hendak tukar kah tidak apa, asalkan dia lawful.  
72                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Akan tetapi kalau dia hendak menukarkan- sebab inilah masalah yang ada dengan 
Yang Berhormat Sepang, dia kira macam ini, kalau syarikat itu hendak jual nasi lemak, dia 
hendak tukarkan kepada syarikat hendak jual teh dia mesti ada M&A supaya dia hendak 
tukarkan dari satu kepada satu. Tidak. Kalau lawful, dia boleh buat apa sahaja, unlimited 
capacity. Faham ataupun tidak? Yang menjadi masalahnya yang Yang Berhormat Sepang 
tadi takut ada penipuan. Oleh sebab itu saya kata kalau ada penipuan, itulah yang saya 
katakan seksyen 14(2), ada faham? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, ada 
faham tidak saya cakap begini ya. Yang Berhormat Menteri, tengok dalam 35, kata kalau 
ada memorandum mesti ada objektif. Yang Berhormat Menteri pandang belakang buat 
apa? Dengar saya cakap ini supaya Yang Berhormat Menteri faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu ini bukan bidang Yang 
Berhormat Menteri, saya tahu Menteri jawab pun kelam-kabut. Saya tahu.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang saya tengok semua 
Ahli Yang Berhormat yang duduk di sini termasuklah Yang Berhormat Sepang. Jadi saya 
boleh tengok depan belakang asalkan ada yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri jangan 
membelakangi kamera. Orang bukan hendak tengok you punya bahagian belakang. They 
want to see your face. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah menjawab, 
Yang Berhormat Sepang tidak faham, saya tidak boleh kata apa-apa lagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
bukan kata saya tidak faham. Saya hendak betulkan sebab Yang Berhormat Menteri 
bercakap seolah-olah macam dia rasa dia pandai tetapi sebenarnya dia bercakap, dia tidak 
faham apa dia cakap. Let me explain why you tidak faham apa yang you cakap. Yang 
Berhormat Menteri, can I explain, can I ask? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: No, no. Saya hendak jelaskan. Yang Berhormat 
Sepang duduk dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak tanya Menteri... 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Pergi  check  in,  buat 
pemeriksaan…  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Kalau permintaan 
Yang Berhormat Sepang, “Let me explain” itu sudah luar daripada context Yang Berhormat.  
Yang Berhormat minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak minta penjelasan 
Menteri, Yang Berhormat Menteri boleh? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak boleh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya tidak bagi Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   73                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri tidak bagi. Jadi Yang 
Berhormat Menteri kata saya tidak faham tetapi Yang Berhormat Menteri tidak bagi saya 
hendak explain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi, duduklah Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak terangkan bahawa 
Yang Berhormat Menteri kata saya tidak faham, tidak betul. Saya boleh tunjukkan kenapa 
sebenarnya Yang Berhormat Menteri tidak faham. I can explain to you. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya tidak bagi jalan kerana dalam ramai-ramai 
ini dia seorang sahaja Yang Berhormat tidak faham. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Nampak,  dia  cakap  begitu... 
[Dewan riuh]  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, oleh sebab itu saya rasa biar saya 
teruskan... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Dalam  ramai-ramai  Menteri, 
Menteri ini seorang sahaja yang jawab berbelit-belit. Menteri lain okey jawab. Menteri ini 
jawab belit-belit. Dalam ramai-ramai Menteri ini, Menteri ini sahaja yang pembelit... [Dewan 
riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlu komen 
macam itu Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia lagi kurang ajar, dia cakap 
saya kurang ajar.  Dia mengata saya tidak faham. Saya hendak terangkan kenapa jawapan 
Menteri tidak betul. I can engage with you, please engage with me. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang 
ya- tidak bagi jalan Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri mari kita 
engage secara intellectual okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam Dewan tidak 
boleh macam itu Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Selepas ini, dekat luar saya explain... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I want to clarify... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: I want to explain… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tadi ada 
silap. Tadi Yang Berhormat Menteri mengaku, saya dengar Menteri pun sudah mengaku 
ada kesilapan, jadi tidak mustahil Yang Berhormat Menteri boleh silap. Yang Berhormat 
Menteri, boleh saya tanya soalan? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak, tidak.  Duduk, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi 
jalan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak benarkan, takut. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ini bukan takut. Tuan Yang di-Pertua... 
74                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri takut, 
cakap takut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu tidak 
perlu…   
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  ini  siapa  pula?  Yang 
Berhormat Pendang ini kenapa?  Yang Berhormat Pendang tidak ada kelas... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang duduk dahulu, Yang 
Berhormat Sepang duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang duduk dahulu. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sepang duduk… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tidak 
boleh- Tuan Yang di-Pertua yang boleh arahkan saya duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, duduk Yang 
Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: …Presiden hang, aku bagi kalah tahu. 
Ini lawan dengan Mat Sabu lawan tahu... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kelas tak kelas pun, Mat sabu saya 
lawan, tau? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sudahlah  Yang  Berhormat 
Pendang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat Pendang, Yang Berhormat Sepang duduk. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: ...Kalah dengan saya tau. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei! Recycle, duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, cukup. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pigilah kelas dia itu. Pigilah, kalau 
berani... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Recycle MP duduklah... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak kelas. Presiden PAS itu... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Point of order... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Jelebu ada point of order. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Point of Order, Perkara 36 iaitu 
seorang Ahli tidak boleh mengeluarkan jangkaan jahat atas sesiapa Ahli lain.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   75                   
 
Tadi Yang Berhormat Sepang dengan jelas mengatakan Yang Berhormat Menteri 
berbelit-belit, pembelit. Ini bersangka jahat dan saya mohon Yang Berhormat Sepang tarik 
balik tuduhan ini dan kata-kata ini. Terima kasih. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  memang  jawapan  yang 
berbelit-belit, apakah masalah? Kalau Yang Berhormat Jelebu pun membelit, saya pun 
akan kata ini Ahli Parlimen pembelit.   
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu sangkaan jahat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang ya. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat belit-belit ini ular 
macam Yang Berhormat Sepang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat 
Jelebu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam itu dia kena tarik 
balik kata saya berbelit-belit macam ini… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang, Yang Berhormat Sepang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak pertahankan peraturan 
mesyuarat tetapi jangan tuduh orang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang, Yang Berhormat Sepang bila ada point of order, Speaker will address the Point of 
Order. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi dia pun membelit juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah. Tidak 
perlu. Ya Yang Berhormat Jelebu. Tidak apalah Yang Berhormat, saya mendengar tadi 
kedua-dua belah pihak dan Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bawah jawapannya 
itu bukan jawapan yang berbelit, jadi tidak perlulah kita involve. Tiada perlanggaran Yang 
Berhormat pada saat ini. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya kasihan dengan Yang Berhormat Sepang, 
saya hendak jelaskan sekali lagi Yang Berhormat Sepang. You listen properly... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Sepang, tidak boleh macam itu Yang Berhormat. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  ...Meloncat  macam  spring. 
Apakah ini? Macam spring. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab dia menuduh saya tidak 
faham... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya kata mungkin Yang Berhormat Sepang 
terlampau faham sehingga dia tersilap. Jadi saya hendak perbetulkan kesilapan yang 
terlampau faham. Pertama, dalam rangka perundangan yang baru ini, syarikat diberikan 
kuasa penuh untuk menjalankan apa-apa aktiviti-aktiviti perniagaan seperti yang saya sebut 
tadi. Unlimited capacity. Ini bermakna, tiada lagi keperluan untuk mewujudkan M&A.  
Walau bagaimanapun, sekiranya syarikat berhasrat untuk mempunyai M&A seperti 
Yang Berhormat Sepang, syarikat masih boleh berbuat demikian. Saya sudah jelaskan, 
tidak pelik pun, pada bila-bila masa selepas pemerbadanan dan syarikat akan tertakluk 
kepada peruntukan M&A yang dibuat sendiri. Kemudian, peruntukan undang-undang yang 
baru juga memberikan ini. Saya sudah jelaskan juga, kuasa penuh- unlimited capacity bagi 
membolehkan syarikat melakukan apa-apa tindakan atau memasuki mana-mana transaksi 
tanpa kekangan bidang kuasa.   
76                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ini memberikan kemudahan kepada pihak ketiga dalam berurusan dengan syarikat 
tanpa perlu ragu terhadap sebarang kekangan kuasa yang mungkin terdapat dalam M&A 
tersebut.  Jadi  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Sepang  ini  tadi  mengatakan  ada 
kekeliruan ultra vires di bawah seksyen 20 Akta Syarikat 1965. Yang Berhormat, saya tidak 
mahu  sebut  perkataan  keliru  atau  kurang  faham  tetapi  saya  hendak  jelaskan  yang 
sebenarnya ultra vires di bawah seksyen 20 Akta Syarikat 1965 hanya mengikat syarikat 
dan pemegang saham sahaja dan bukannya pihak ketiga, Yang Berhormat Sepang.   
Saya ingat cukup, saya sudah jelaskan, kalau tidak faham lagi saya ingat Yang 
Berhormat Sepang kita keluar nanti saya jelaskan satu-satu. Seorang kepada seorang.  
Mungkin tidak dengar atau tersilap dengar jadi sebab itu saya masih lagi sayang Yang 
Berhormat Sepang yang keluar dan kita jelaskan kerana Yang Berhormat Sepang ini 
seorang peguam yang diperlukan oleh rakyat. Maka sebab itu saya kena jelaskan takut 
nanti rakyat tersilap dia atas kekhilafan Yang Berhormat Sepang terhadap rang undang-
undang ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh Menteri? Boleh, sebab ini 
live Menteri.  Ada orang rakam... [Dewan riuh] Kalau di kedai kopi orang tidak dengar, live 
ini orang dengar semua.  Boleh Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pengkalan Chepa... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak boleh bagi pula... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak apalah Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pengkalan Chepa ada mempersoalkan tentang 
sijil  saham  yang  tidak  perlu  hanya  dengan  permintaan.  Jadi  mungkin  terdapat  risiko 
penipuan tersebut. Dia meminta supaya syor pindah milik saham perlu didaftar setiap kali 
pindah milik.   
■1710 
Saya hendak jelaskan di sini Yang Berhormat Pengkalan Chepa, apabila syer tidak 
lagi perlu dikeluarkan kecuali dengan permintaan, maka bukti pemilikan syer termasuk 
dalam  daftar  anggota.  Rang  undang-undang  ini  juga  memerlukan  syarikat  untuk 
memaklumkan kepada pendaftar sekiranya terdapat sebarang perubahan termasuk apabila 
saham dipindah milik. Jadi mudah tentang rang undang-undang berkenaan dengan sijil 
saham. Ia ada dalam pendaftaran. Cuma kalau pindah milik, dia kena dalam waktu yang 
tertentu untuk memaklumkan kepada pendaftar.   
  Yang  Berhormat  Sekijang  dan  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  isu  berhubung 
syarikat-syarikat disalah guna bagi tujuan penipuan termasuk skim FOREX, Skim Cepat 
Kaya dan pinjaman wang tanpa lesen atau ceti haram.  
SSM sentiasa komited dalam memastikan syarikat-syarikat tidak disalah guna bagi 
menjalankan aktiviti yang melanggar undang-undang seperti pelaburan haram, penipuan, 
pinjaman wang tanpa lesen dan sebagainya. Melalui Jawatankuasa Jenayah Kolar Putih, 
SSM dan agensi-agensi lain seperti Bank Negara, Suruhanjaya Sekuriti, PDRM, Lembaga 
Hasil  Dalam  Negeri  dan  SPRM  telah  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  yang 
sewajarnya  terhadap  entiti-entiti  perniagaan  termasuk  syarikat-syarikat  yang  didapati 
terlibat dalam aktiviti penipuan dan pelaburan haram supaya diambil tindakan sewajarnya di 
bawah peruntukan undang-undang yang dikawal selia oleh agensi-agensi berkaitan.  
  Dalam hal di atas, SSM akan mengambil tindakan berdasarkan bidang kuasa yang 
diperuntukkan di bawah Akta Syarikat 1965 termasuk kegagalan menyerah simpan penyata 
tahunan  dan  penyata  kewangan  dan  tidak  mengadakan  mesyuarat  agung,  tidak 
membentangkan laporan kewangan beraudit dan kegagalan menyimpan rekod perakaunan. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   77                   
 
Yang Berhormat Tebrau ada bertanyakan tentang peniaga baru, adakah kerajaan 
bantu mereka dengan beri kursus. Saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Tebrau, 
daripada semasa ke semasa, pihak kementerian melalui SSM mengadakan banyak taklimat 
dan kursus yang percuma berhubung proses prosedur keperluan perundangan kepada 
usahawan-usahawan yang baru. SSM juga menawarkan seminar berkaitan tanggungjawab 
pengarah dan pegawai syarikat melalui Akademi Latihan SSM. Di bawah Akta Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia, Yang Berhormat Menteri juga mempunyai kuasa untuk menentukan jenis 
latihan yang perlu dihadiri oleh pengarah-pengarah syarikat.  
Yang  Berhormat  Tebrau  juga  bertanyakan  tentang  syarikat  berhad  dengan 
jaminan seperti Lembaga Pengelola Sekolah Cina yang bukan legal entity tapi menjalankan 
aktiviti. Apakah kesan ke atas entiti ini dan banyak sekolah yang wujudkan trustee?   
Sekiranya sekolah ditubuhkan melalui syarikat berhad menurut jaminan, Tuan 
Yang di-Pertua, syarikat tersebut perlu mematuhi sepenuhnya peruntukan Akta Syarikat 
yang berkaitan. Sekiranya bukan ditubuhkan sebagai syarikat, terdapat peruntukan undang-
undang lain yang terpakai seperti Trustees Incorporation Act dan sudah tentunya perlu 
mematuhi peruntukan undang-undang tersebut. Jadi kalau ia ditubuhkan mengikut akta ini, 
maka dia terpakai mengikut undang-undang yang akan kita luluskan nanti, insya-Allah. 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  bertanyakan  pemantauan  syarikat  yang 
menawarkan skim FOREX. Saya sudah jawab tadi. Insya-Allah, kita akan cari maklumat-
maklumat untuk kita mencari bukti-bukti yang tertentu kalau mereka ada menyalahkan apa-
apa kesalahan.  Buat masa ini kita belum tahu syarikat yang dimaksudkan.  
  Mengenai M&A, telah pun saya jelaskan walaupun Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa ada mempersoalkan ini tadi.  
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, itulah perkara-perkara yang telah pun dibahaskan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi. Kalau tidak silap saya, isu perniagaan melibatkan warga 
asing yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai belum saya jawab.   
Berhubung isu penglibatan warga asing dalam aktiviti perniagaan di Malaysia, 
SSM telah mengambil inisiatif menjalankan pemeriksaan secara berkala ke atas aktiviti 
perniagaan didapati melibatkan warga asing bagi memastikan perniagaan dan syarikat 
yang  berdaftar  dengan  SSM  tidak  disalahgunakan  untuk  menjalankan  aktiviti  yang 
bercanggah dengan kepentingan awam serta menyalahi undang-undang di Malaysia.  
  Selain  mengambil  tindakan  ke  atas  kesalahan-kesalahan  yang  dikenal  pasti 
berdasarkan  kuasa  dan  peruntukan  akta  yang  dikawal  selia  oleh  SSM,  isu-isu  yang 
memerlukan tindakan agensi lain khususnya Jabatan Imigresen, pihak berkuasa tempatan 
(PBT) turut dirujuk kepada agensi-agensi berkaitan untuk tindakan lanjut.  
Bermula Januari sehingga 29 Mac 2016, SSM telah memeriksa sejumlah 1,202 
buah premis perniagaan di seluruh negara yang melibatkan warga asing. Jumlah tersebut 
adalah termasuk pemeriksaan yang dijalankan melalui lapan operasi bersepadu dengan 
pelbagai agensi termasuk Jabatan Imigresen, Jabatan Pendaftaran Negara, PBT dan lain-
lain agensi penguatkuasaan di Kuala Lumpur, Negeri Sembilan, Pulau Pinang, Pahang dan 
Perlis. Sebanyak 443 kesalahan melibatkan premis perniagaan telah dikenal pasti dan telah 
diambil tindakan di bawah Akta Syarikat 1965 dan Akta Pendaftaran Perniagaan 1956.  
Lanjutan daripada pemeriksaan yang dijalankan, sebanyak 206 kes telah dirujuk 
kepada Jabatan Imigresen dan pihak berkuasa tempatan setiap negeri untuk tindakan 
selanjutnya  kerana  didapati  terdapat  penglibatan  warga  asing  dalam  aktiviti  yang 
dijalankan.   
Dalam memastikan kesejahteraan dan persekitaran perniagaan yang baik dan 
kondusif di Malaysia dan sebagai salah sebuah agensi di bawah KPDNKK yang berpegang 
kepada slogan “Caring Ministry”, SSM akan terus komited melaksanakan aktiviti-aktiviti 
pemeriksaan dan pemantauan secara berkala di kawasan-kawasan yang dikenal pasti 
padat dengan kehadiran warga asing bagi memastikan agar undang-undang sedia ada 
dipatuhi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis jawab, 
Yang Berhormat? 
78                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Dato'  Hamzah  bin    Zainudin:  Ya.  Maka  itulah  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menjawab segala pertanyaan yang telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]  
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, jika saya 
hendak  usulkan  hantar  ke  Jawatankuasa  Pilihan,  bolehkah  saya  usulkan  sekarang? 
Hendak hantar ke Select Committee. Ini P.M. 54. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. That is... 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: P.M. 54(1) and (2). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  P.M. 54. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Suatu Rang Undang-undang 
boleh diserahkan kepada Jawatankuasa Pilihan. Boleh dicadangkan oleh mana-mana ahli 
tanpa buat apa-apa. Ini boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya melihat 
P.M. 54(1), Yang Berhormat boleh kemukakan tanpa notis.   
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Ya, tanpa notis.  
■1720 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: So, you want to 
invoke P.M. 54(1)? 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  P.M. 54(1) and (2). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ia 
ada  melibatkan  sedikit  pemakluman  kepada  ahli.  Saya  cadangkan  agar  mesyuarat 
ditempohkan selama 15 minit for them to prepare. Mesyuarat ditangguhkan selama 15 
minit. 
[Mesyuarat ditempohkan selama 15 minit] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 5.38 petang.] 
■1738 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya jemput 
Yang  Berhormat  bagi  kawasan  Sungai  Siput  untuk  mengemukakan  usul  di  bawah 
Peraturan Mesyuarat 54(2). 
 
5.38 ptg. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Usul saya, saya pohon rang undang-undang akta syarikat diserahkan kepada 
Jawatankuasa  Pilihan  (Select  Committee)  supaya  dibincang  dan  dimantapkan  seperti 
diperuntukkan di bawah 54(1) dan (2). Terima kasih. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   79                   
 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mohon menyokong. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak penjelasan juga. Mengapakah perlu 
ditundakan? Benda ini boleh dilakukan tadi, bukan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tak, it is not, kita 
tidak melakukan kesalahan untuk menunda 15 minit for us to prepare the proper text Yang 
Berhormat supaya Yang Berhormat Sungai Siput pun boleh kemukakan teks dengan bagus 
dan Speaker boleh menjawab dengan bagus, mengikut teks yang bagus. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hairan tadi Tuan Yang di-
Pertua, sebab kata tak cukup... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kita tak salah. 
Daripada segi peraturan, tak salah Yang Berhormat.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tiba-tiba ramai yang datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan kepada Majlis, usul Yang Berhormat Sungai Siput 
seperti yang dikemukakan tadi untuk diputuskan. Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2) usul 
ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda ataupun dibahas.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa]  
■1740 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 212 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 212 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
 
Fasal 213 [Pindaan] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.   
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, saya ingin 
mengusulkan beberapa tambahan kepada seksyen 213. Ini untuk beri perlindungan yang 
lebih... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, minta maaf. Fasal 1 sampai 
212 itu sudah lepas? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah berlalu sudah Yang 
Berhormat ya.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Eh, macam mana itu?  Kita ada banyak lagilah.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sungai 
Siput, teruskan Yang Berhormat Sungai Siput.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sepatutnya kita buat- katalah 50 dahulukah.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah berlalu sudah, 
Yang Berhormat ya.  Yang Berhormat Sungai Siput ya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Berlalu dengan satu ayat sahaja? Lalu macam 
itu? Fasal 213.  
80                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Tidak perlulah Yang 
Berhormat ya. The next one is 213 to 620 ya. Standby Yang Berhormat ya. Ya, Yang 
Berhormat Sungai Siput.   
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, akta ini ada 
banyak seksyen yang melindungi kepentingan pemegang saham. Akan tetapi untuk pekerja 
yang kerja di syarikat-syarikat ini, tidak ada perlindungan yang mencukupi. Saya sudah 
sebut tadi pada masa perbincangan dasar bagaimana pekerja yang dibuang kerja akibat 
kemuflisan syarikat, banyak kali mereka tidak dapat apa-apa pampasan pun walaupun ada 
dalam Akta Buruh. So, ada perlu. Kita perlu bawa peruntukan dalam Akta Syarikat juga dan 
apa yang saya bawa ada dua perubahan.   
  Satu, yang mewajibkan setiap syarikat simpan beberapa aset syarikat itu dalam 
satu syarikat berasingan. A special purpose company yang boleh pegang- ada syarikat 
yang ada venue dia. Tempat dia. Mungkin ini boleh di park di bawah sebuah syarikat yang 
lain yang tidak akan disentuh oleh liquidator jika ada kemuflisan dan aset itu boleh dipakai, 
boleh  dicairkan  dan  dipakai  sebagai  pampasan  untuk  pekerjanya  sekiranya  berlaku 
kemuflisan.   
  Ini tidak akan ganggu syarikat ini kerana ini bukan di bawah working capitalnya. Ini 
hanya tempatkan aset, fizikalnya mesti dia ada. Ditempatkan, dimiliki oleh satu special 
purpose vehicle dan mungkin kita kena adjust sikit. Kena refine, halusi sedikit. Itulah 
sebabnya saya minta satu Select Committee untuk bincang ini secara lebih mendalam 
bagaimana ini boleh dilakukan. Pindaan kedua yang saya minta ialah kita menjadikannya 
tanggungjawab director untuk memastikan langkah-langkah telah dibuat, diambil untuk 
memastikan kepentingan dan kebajikan pekerja dilindungi sekiranya berlaku kemuflisan.   
  So, jika dia tidak buka syarikat macam special purpose company ini dan tidak 
simpan cukup aset di bawah syarikat itu sehingga mereka tidak dapat secara penuh 
pampasan yang harus dibayar, mereka ditanggung bayar itu. So, ini dua idea yang saya 
bawa dan saya rasa tidak ada undang-undang lain yang boleh bawa perlindungan yang 
sama macam ini kerana memang dalam Labor Law ada. Dia kata jika seseorang dibuang 
kerja, dia akan dapat pampasan macam itu.  
Akan tetapi jika dia dapat paper agreement, ada banyak kes. Mereka sudah pergi 
Labor, sudah menang. Dapat surat mengatakan kena bayar beberapa ribu setiap pekerja 
itu. So, bila mereka datang balik, syarikat itu di bawah liquidator dan liquidator akan jual 
dulu, dia akan settle dulu, secured creditors, akan dapat sebahagian besar, selepas itu 
liquidator akan dapat, lawyer akan dapat... [Telefon bimbit berdering] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah matikan phone yang 
sedang berdering itu ya.  
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Dan selepas itu, yang tinggal itu 
tidak cukup untuk pekerja. Ini yang sedang berlaku. So, ini kita kena buat dalam akta ini. 
Tidak ada akta lain yang boleh beri perlindungan ini. So, sebab itulah saya bawa bawah ini 
supaya kita buat dan kita ini sekarang buat satu rombakan yang besar. Big reform of the 
act. Saya rasa it is time kita pun boleh masukkan idea ini, perlindungan ini untuk pekerja 
juga. Oleh kerana pekerja kita selalu cakap tripartite tetapi nampaknya bahagian pekerja, 
stand pekerja itu, kepentingan pekerja ini tidak diambil kira dalam akta yang sedang digubal 
sekarang. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh 
Yang Berhormat Sungai Siput yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.   
  Tidak ada membahas ya?   
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sikit.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Setiu.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   81                   
 
5.46 ptg. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya rasa dalam pindaan ini tidak perlu disokong kerana jelas di bawah fasal 213 ini ia 
bukan  menceritakan  apa  yang  perlu  dibuat  kepada  pekerja.  Ia  kewajipan.  Kewajipan 
pengarah. Semua kepada pengarah syarikat dan sebagainya dan juga tanggungjawab. 
Bukan makna daripada pekerja. Ia ada undang-undang tertentu.  
Undang-undang Buruhnya ada. PERKESOnya ada Undang-undang Keselamatan 
Sosial  Pekerja.  Ia  sudah  ada  dalam akta  masing-masing.  Itu  kalau berlakunya,  tidak 
perlulah maknanya syarikat itu akan bertanggungjawab. Bukan dalam Akta Syarikat ini. Ini 
hanya menyatakan apa yang perlu dibuat dan bukan maknanya semua tanggungjawab 
hendak dinyatakan dalam akta ini. Ia kena dinyatakan dalam akta-akta tertentu sahaja. Akta 
yang special. Itu sahaja yang saya hendak beritahu.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Klang. 
Selepas itu, Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.  
 
5.46 ptg. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya bangun untuk menyokong pindaan seksyen 213 yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Ketiga-tiga isu yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat Sungai Siput harus diteliti oleh Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab satu 
masalah kita ada sekarang yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi 
ialah bila mana-mana syarikat close shop atau pun go belly up atau muflis, masalah yang 
besar, the biggest victims ialah pekerja. They are the last to get any benefits. So therefore, 
the  strategy  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  akan  memberi 
kepentingan kepada pekerja yang selalu dipinggirkan. Itu satu. 
Kedua, dalam pindaan yang telah dibawa oleh kerajaan, saya tidak nampak mana-
mana kepentingan ataupun fokus kepada corporate social responsibility. Corporate social 
responsibility bukan satu kepinggiran. Its an outlier. Tidak. It must be part and parcel of the 
company itself. Corporate social responsibility mestilah suatu yang tengah-tengah ataupun 
the center of any company, operasi mana-mana syarikat.  
Saya fikir cadangan yang dikemukakan ini akan memenuhi keperluan-keperluan 
corporate social responsibility yang Kerajaan Barisan Nasional menyokong dan juga semua 
rakyat sokong. Akan tetapi kalau kita tidak masukkan ke dalam pindaan ini, maka ini 
menunjukkan bahawa we do not have the sense of social responsibility kepada masyarakat. 
Isu ketiga Tuan Pengerusi, saya percaya bahawa we have to move on. Dalam akta-akta, 
khususnya Akta Syarikat di lain-lain negara, ada kepentingan dijamin oleh kerajaan.  
■1750 
Satu ialah jaminan untuk ‘higher local standards’. Kedua mengenai environment- 
sustainable  environment.  Sekarang  United  Nations  mengatakan  bahawa  sustainable 
environment is important dan Kerajaan Malaysia pun menyokong sustainable environment 
dalam mana-mana perbincangan climate change. Akan tetapi kalau kita tidak masuk dalam 
undang-undang, maka ini hanya akan jadi satu cakap-cakap saja. Therefore, I think we 
have to take this a bit seriously dan saya sekali lagi harap bahawa Yang Berhormat Menteri 
dan semua Ahli Parlimen akan consider to... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Yang 
Berhormat Klang? Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Klang. Saya hendak 
kembali menyentuh sedikit tentang kebajikan pekerja tadi seperti mana yang menjadi inti 
kepada pindaan seksyen ataupun usul pindaan daripada Yang Berhormat Sungai Siput. 
Adakah Yang Berhormat Klang maklum bahawa dalam laporan PricewaterhouseCoopers, 
dengan izin, berkaitan dengan TPPA. 
 
82                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Ada beberapa pandangan daripada pakar ini yang telah memberikan satu analisa 
bahawa  syarikat-syarikat  asing  khususnya  yang  akan  bermain  selepas  daripada 
pelaksanaan TPPA ini, memberikan keutamaan kepada the employee welfare, dengan izin. 
Ini tentunya perlu diberikan kesan dalam rang undang-undang yang baru ini kerana sudah 
tentu mereka akan menubuhkan syarikat di Malaysia. Kita lihat ada satu keadaan yang 
lebih  relax,  dengan  izin,  terhadap  isu  kebajikan  pekerja  ini.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat Klang? Terima kasih.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Katil.  Saya  hendak  respons  kepada  Yang  Berhormat  dengan  dua  jawapan.  Pertama, 
semasa Yang Berhormat Menteri MITI berbahas isu yang berkait dengan TPPA, beliau 
mengatakan bahawa dalam 30 chapters, bab yang ada dalam TPPA, satu adalah berkait 
dengan pekerja. Malaysia khususnya menandatangani satu agreement yang dipanggil side 
agreement on labor dengan Amerika Syarikat dan side agreement itu diwajibkan. It’s 
compulsory, it’s binding on the Malaysian Government.  
Kalau kita baca side agreement Malaysia dengan Amerika Syarikat, apa yang 
dikatakan di sini ialah bahawa Malaysia tidak menghormati hak pekerja, jelas. Oleh sebab 
itu  Amerika  Syarikat  katakan  kepada  mereka,  sekarang  you  tukar  undang-undang  di 
Malaysia sebelum kita sign agreement TPPA. So, jelas side agreement itu mengatakan, 
iktiraf bahawa ada masalah cara Malaysia menguruskan warga pekerja di Malaysia. Itu 
satu.  
Isu  yang  kedua  yang  dibangkitkan  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  semasa 
perbincangan  dalam  TPPA  ialah  Menteri  mengatakan  bahawa  we  need  the  higher 
standards. The higher standards dalam konteks TPPA ialah untuk mempertahankan dan 
juga melindungi environment termasuk dengan hak pekerja, termasuk dengan pekerja-
pekerja asing yang kerja di Malaysia. So saya tidak faham. Kerajaan Malaysia mengatakan 
dalam satu rundingan dengan Amerika Syarikat dan 12 buah negara lain, Malaysia akan 
melindungi pekerja, environment dan sebagainya. Akan tetapi datang ke Parlimen, hendak 
menggubal  akta  undang-undang,  kita  tolak.  Saya  tidak  faham  macam  mana  sesuatu 
kerajaan boleh adakan dua buah dasar yang berlainan dan bertentangan. Sekian, terima 
kasih.  
 
5.53 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak jelaskan di sini 
berkenaan yang diminta oleh Yang Berhormat Sungai Siput ini adalah sama seperti apa 
yang dibahaskan sebentar tadi.  
Sekali lagi saya hendak jelaskan. Saya berpendapat hal ehwal berkaitan hak-hak 
pekerja adalah lebih sesuai ditadbirkan oleh perundangan yang berhubung dengan hak-hak 
pekerja dan bukannya di bawah perundangan syarikat yang khusus atau fokus untuk 
mentadbir-  saya  hendak  jelaskan.  Ini  fokus,  khusus  untuk  mentadbir  undang-undang 
berkaitan pendaftaran, pentadbiran dan penggulungan syarikat. Maka cadangan untuk 
mempertingkatkan  hak-hak  pekerja  yang  diusulkan  di  bawah  perundangan,  itu  perlu 
dibangunkan di bawah perundangan berkaitan pekerja dan bukan Rang Undang-undang 
Syarikat.  
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah pindaan yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   83                   
 
Fasal-fasal 213 hingga 620 [Pindaan] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Walaupun begitu banyak fasal Yang Berhormat dalam peringkat ini, perbahasan masih 
terhad kepada 10 minit Yang Berhormat ya.  
 
5.55 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya tak payah 10 minitlah. Kalau boleh Tuan 
Pengerusi, saya hendak buat 213 dulu, lepas itu kalau Menteri boleh jawab saya akan 
sambung dengan 404.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ia bersekali Yang Berhormat.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sekali? Okey. 213 ialah mengenai isu directors. 
Duty dan responsibility of directors. Saya merujuk balik kepada seksyen 2 – interpretasi 
director. Saya minta, saya baca definisi director ini dalam bahasa Inggeris, dengan izin.  
“director” includes any person occupying the position of director of a 
corporation  by  whatever  name  called  and  includes  a  person  in 
accordance whose directions or instructions the majority of directors of 
a corporation are accustomed to act and an alternate or substitute 
director. 
Saya minta penjelasan daripada Menteri. Definisi director ini memang berubah 
daripada definisi director pada Akta 1965. Beri penjelasan, the difference are the words ‘in 
majority’. Beri penjelasan penuh, saya nak test sedikit Menteri, apa sebab pindaan ini dibuat 
dan juga beri penjelasan sama ada ini adalah satu pindaan yang lebih baik dan daripada 
segi mana yang baik.  
Saya rujuk kepada pindaan 404 – Application to Court for company to be placed 
under judicial management and for appointment of a judicial manager. Judicial management 
ini saya dah kata tadi dalam perbahasan dasar, saya sokong, saya tidak ada isu. Cuma 
saya hendak penjelasan apakah definisi judicial manager sebab dalam interpretasi seksyen 
2, memang tidak ada sebut apa makna judicial manager, cuma ada manager. Definition 
manager adalah, saya baca balik, “Manager is defined in relation to a company, means the 
principal  executive  officer  of  the  company...”.  Maknanya  lebih  kurang  CEO  ataupun 
executive officer yang pentinglah, “...of the company for the time being by whatever name 
called and whether or not he is a director.”  
Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri, judicial manager itu adakah ini refer 
to a manager within the definition appointed by the judges to deal with this matter. Kalau 
boleh beri penjelasan penuh tentang isu ini sama ada kita boleh bawa satu judicial manager 
dari luar atau tidak. Can the manager be appointed from externally, maknanya pergi ke 
court, judge look at the issue dan kata kita nak appoint manager daripada luar ataupun 
adakah ia cuma untuk judicial manager daripada dalam syarikat tersebut di bawah definisi 
seksyen 2.  
Satu lagi isu ialah tentang non compliance. Isu ini nampak big sebagai general 
observation. Berapa lamakah kita akan apply? Katakan kita pass undang-undang ini dan 
digazetkan, is there going to be a grace period, dengan izin, untuk compliance, adakah 
satu, dua tahun sebab penaltinya kuat ini. Ada yang lima tahun penjara, RM500,000. The 
breach of fiduciary duties of directors lima tahun sampai RM3 juta. Jadi saya hendak tanya 
secara am tentang provision-provision semua ini kalau tidak comply, apa maknanya dalam 
satu, dua tahun ini, adakah ia ada grace period atau tidak. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada lagi hendak bahas? 
Sila Yang Berhormat Menteri.  
■1800 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pertamanya, tentang apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kelana Jaya tentang director duties dan 213, saya hendak jelaskan di 
sini tentang duties and responsibilities of director. Saya faham Yang Berhormat keliru 
tentang person yang dimaksudkan dalam section duties and responsibilities of director ini. 
84                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Saya hendak jelaskan bahawa tidak ada perbezaan tentang one person, two 
person semua itu kerana yang penting pada kita ialah as long as he is the director of 
company, he has to follow duties and responsibilities yang dimaksudkan dalam seksyen 
213. Itu digariskan secara detail dalam semua seksyen mengenai dengan duties and 
responsibilities of directors. 
Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:  Menteri,  kalau  boleh  saya  tanya  soalan. 
Sebenarnya soalan saya ialah tentang definisi director. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: I know.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Can you go to the section regarding definition 
of director dalam seksyen 2 sebab ini duties and responsibilities of the directors, sebab 
dalam definisi Akta 1965 dia berlainan dengan definisi sekarang ini dan definition difference 
saya baca the word is in the majority of directors dalam line keempat. Kalau director, 
includes any person occupying the position of director of a corporation by whatever name 
called and includes a person in accordance with whose directions or instructions “the 
majority” of directors. Ini ditambahkan definisi baru. Jadi, saya hendak tanya kenapakah 
ditambahkan definisi “the majority” dan apakah pemikiran di belakang secara dasarnya? 
Terima kasih. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itu saya hendak jelaskan tadi it is 
more on duties and responsibilities of directors. Jadi bila kita sebut directors tadi, kita 
tengok sini, “…whatever name called and includes a person in accordance with whose 
directions…”. Bila kita kata whose directions or instructions itu yang menyebabkan kita kata 
the majority of director of a corporation. Jadi, instructions and directions itu hendaklah 
ditentukan oleh majority of directors in that company. Itu maksud saya, it is duties and 
responsibilities yang mesti diikuti oleh all directors in that company. Itu maksudnya.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, Kalau saya boleh tambah. Boleh tak 
Tuan Pengerusi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh Yang 
Berhormat Menteri? Ada pencelahan. Ya, duduk Yang Berhormat Kelana Jaya duduk, satu-
persatu Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kemudian tentang judicial management. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, kita masih dalam isu majority 
of directors. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: I am not debating with you, you tanya dengan 
saya dan saya jelaskan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya faham, cuma saya hendak tahu Menteri, 
isu  ini  ialah  isu  tentang  shadow  directors.  Ini  adalah  satu  major  amendment  dalam 
Companies Act ini. Shadow director dijaga di dalam Akta 1965 cuma sekarang dimasukkan 
ayat  “The  majority  of  directors”.  Jadi  saya  hendak  tahu  pemikiran  ataupun  dasar  di 
belakang isu pemasukan ayat “The majority of directors”. Kalau bolehlah Menteri, kalau 
Menteri tidak boleh jawab… 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya jelaskan, seperti yang saya katakan tadi, 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kelana Jaya duduk, kita jangan berdialog, satu-persatu. Okey, 
Yang Berhormat Menteri. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   85                   
 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, sebab itu saya tidak hendak 
dialog. Saya sudah jelaskan bila kita katakan majority dalam seksyen 213 ini, kita kena 
tengok 213 baru you balik definisi directors, yang you hendak maksudkan definisi directors 
itu  adalah  kekeliruan  terhadap  definisi  yang  mengatakan,  “…includes  a  person  in 
accordance with whose directions or instructions the majority of directors”.  
Jadi, yang bagi- you cannot debate with me, yang memberikan instruction mestilah 
datangnya majority of directors of a corporation. Ini adalah kerana bagi membolehkan, kita 
hendak membolehkan majority adalah pekerjaan baru yang dimasukkan bagi membolehkan 
shadow directors, kita tidak mahu- dibuktikan di mana undang-undang akan lebih jelas. So, 
that kita boleh determine siapa shadow directors yang ada dalam syarikat ini. 
Ini sebab itu, the direction itu adalah daripada majority of directors of a corporation. 
Jadi kalau dalam board members itu sudah bersetuju satu-satu instruction then directors 
have to follow 213 duties and responsibilities of directors. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Menteri. Tuan Pengerusi… 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kelana Jaya, isu yang sama Yang Berhormat Kelana Jaya? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, memang isu yang sama. Tidak apalah 
Menteri kalau bagi jawapan macam itu, tidak apa. Cuma saya hendak tambah sedikit 
sahaja untuk tolong Menteri. Isu majority ini ayat yang dimasukkan itu, ini penting sebab 
shadow director… 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Maksud shadow director pada Akta 1965 susah 
untuk prove sebab you kena prove semua directors ikut instruction dia. Maknanya kalau 
ada satu advisor in board of directors meeting, legal advisor sebab di Malaysia ini banyak 
legal advisor sebenarnya bos besar. Dia duduk situ, dia panggil directors buat kerja. Akan 
tetapi, bila kita hendak tangkap shadow director dia itu dia akan kata saya tidak influence 
semua orang, saya influence majority sahaja sebab itu akta ini masuk perkataan  the 
majority. Saya cuma hendak tahu sama ada benar inikah pemikiran di bawah pindaan ini 
dengan ayat “The majority” sahaja, terima kasih. 
Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Telah  saya  jelaskan  tadi  bahawa  ini 
membuktikan bahawa majority adalah perkataan yang dimaksudkan bagi membolehkan 
shadow directors dibuktikan. Saya faham bukannya mudah membuktikan shadow directors 
di mana undang-undang akan lebih jelas apabila kita hendak determine siapakah shadow 
directors apabila majority of directors yang memberikan instruction. Itu yang maksud dalam 
itu ya. Jadi sama, fahaman you pun betul, apa yang saya jelaskan itulah yang sebenarnya 
cuma bila kita hendak mencari siapakah hendak determine siapa maka majority of directors 
yang memberi instruction itulah yang dimaksudkan. 
Kedua, tentang siapakah judicial manager dalam 407(1), “The applicant shall 
nominate a person who is an insolvency practitioner, who is not the auditor of the company, 
to act as a judicial manager”. Mudah sahaja. Jadi sesiapa sahaja yang boleh kita iktiraf 
sebagai insolvency practitioner boleh dianggap sebagai judicial manager. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, cukuplah Yang 
Berhormat, sebelum saya pergi kepada untuk mengesahkan, saya difahamkan bahawa 
pihak  kerajaan  sudah  ada  pindaan  dan  pindaan  tersebut  belum  lagi  diedarkan  dan 
dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  sekalian.  Jadi  saya  tempohkan  persidangan  kita 
selama 15 minit.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, sampai pukul berapakah 
malam ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selama 
15 minit. 
86                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Seorang Ahli: Sampai pukul berapa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sehingga 
selesai. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sampai selesai untuk akta ini ya? Okey, terima 
kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan selama 15 minit] 
■1835 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 6.35 ptg] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 213 hingga 577 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal  213  hingga  577  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang]  
 
Fasal 578 [Pindaan] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi 
dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, fasal 578 bertujuan untuk menetapkan keperluan dan 
tatacara apabila syarikat asing berhenti menjalankan peniagaan di Malaysia. Kementerian 
ini mencadangkan agar fasal 578 dipinda dalam sub fasal 6 iaitu dengan menggantikan 
perkataan ‘pegawai pematuhan’ dengan perkataan ‘ejen’. Cadangan pindaan ini bertujuan 
untuk memastikan satu notis yang menyatakan bahawa syarikat asing telah dibubarkan dan 
supaya pendaftar mengeluarkan nama syarikat itu dari daftar telah diterima daripada agen 
dan bukan pegawai pematuhan.  
Ini  kerana  ejen  merupakan  seseorang  yang  dipertanggungkan  dengan 
tanggungjawab  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  peruntukan  fasal  578  rang 
undang-undang,  manakala  pegawai  pematuhan  hanya  dipertanggungkan  dengan 
tanggungjawab sebagaimana yang diperuntukkan dalam Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 
2012 [Akta 743]. Oleh itu sokongan dan kerjasama dari semua pihak termasuk Ahli-ahli 
Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini adalah diharapkan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan fasal 578 oleh Yang Berhormat Menteri terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan]  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  pindaan  yang  dicadangkan  sebagaimana  yang 
dinyatakan dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 578 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang]  
[Fasal-fasal 579 hingga 620 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   87                   
 
 [Fasal-fasal 579 hingga 620 diperintahkan jadi sebahagian rang undang-undang-
undang] 
 
Jadual 8 [Pindaan] - 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Kementerian ini 
turut mencadangkan pindaan terhadap Jadual Kelapan yang memperuntukkan perkara-
perkara berhubung moratorium dalam satu perkiraan sukarela korporat. Kementerian ini 
mencadangkan  agar  Jadual  Kelapan  dipinda  dalam  teks  bahasa  Inggeris  dalam  sub 
perenggan 10(c) iaitu dengan menggantikan perkataan, “...or one widely circulated in 
Malaysian  newspaper  in  the  English  language”  dengan  perkataan  “...and  one  widely 
circulated newspaper in Malaysia in the English language”.  
Cadangan  pindaan ini  bertujuan  untuk  memastikan  pemberitahuan  permulaan 
moratorium diiklankan dalam satu surat khabar yang diedarkan secara meluas di Malaysia 
dalam bahasa kebangsaan dan satu surat khabar diedarkan secara meluas di Malaysia 
dalam bahasa Inggeris. Oleh itu, sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk 
melalui Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini amat diharapkan. Terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan Jadual 8 oleh Yang Berhormat Menteri terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Menteri 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  dalam  Kertas  Pindaan 
hendaklah disetujukan.  
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Jadual 8 sebagaimana yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
■1840 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SKIM KEPENTINGAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.42 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan 
supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk pendaftaran, pentadbiran dan 
pembubaran  skim-skim  berikutan  kepentingan  serta  untuk  mengadakan  peruntukan 
mengenai perkara berkaitan dengannya dibacakan kali kedua sekarang.  
 
 
88                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini penawaran skim kepentingan adalah dikawal 
di bawah Bahagian 5, Perenggan 4, Akta Syarikat 1965. Skim kepentingan adalah aktiviti 
pengumpulan  modal  oleh  pemegang  kepentingan  bagi  membiayai  suatu  aktiviti 
perusahaan,  pelaburan  atau  kemudahan  dengan  tujuan  untuk mendapatkan  pulangan 
kewangan atau hak menggunakan kemudahan yang disediakan. Antara skim kepentingan 
yang ditawarkan pada masa ini adalah skim kepentingan berasaskan pertanian seperti 
perladangan kelapa sawit dan perikanan, skim kepentingan berasaskan rekreasi seperti golf 
dan marina dan kongsi masa seperti rumah dan hotel percutian.  
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
mencadangkan  supaya  kerangka  perundangan  yang  berasingan  diperkenalkan  untuk 
mengawal  selia  penawaran  skim  kepentingan  kepada  orang  ramai  secara  lebih 
komprehensif dan telus serta memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada pelabur.  
Cadangan pengenalan kerangka perundangan skim kepentingan yang berasingan 
ini adalah tepat pada masanya dan selaras dengan pendekatan supaya Rang Undang-
undang Skim Kepentingan yang dicadangkan ini memperuntukkan perundangan spesifik 
yang mengawal selia keperluan dan tatacara penjanaan atau pengumpulan dana secara 
alternatif selain daripada penawaran saham melalui kerangka pasaran modal sedia ada 
atau pinjaman dari institusi kewangan. Pembaharuan yang dicadangkan di bawah rang 
undang-undang ini menjurus ke arah pengawalseliaan yang lebih sistematik melalui proses 
pendaftaran yang lebih jelas dan mudah. Menambah baik mekanisme perlindungan pelabur 
dengan mengkanunkan tugas dan tanggungjawab syarikat pengurusan dan pemegang 
amanah. Pelaporan yang lebih telus serta hak untuk menggulung skim yang ditawarkan 
dalam keadaan yang tertentu.  
Secara keseluruhannya, pengenalan Rang Undang-undang Skim Kepentingan ini 
dapat  memperkasakan  industri  kecil  dan  sederhana  (IKS)  sebagai  pemangkin  untuk 
mendapatkan  suntikan  modal  melalui pengumpulan modal  pelabur  yang  berkeyakinan 
dengan model perniagaan yang diketengahkan. Antara ciri-ciri penting yang terkandung 
dalam Rang Undang-undang Skim Kepentingan yang dicadangkan adalah seperti yang 
berikut: 
(a)  memperkenalkan  kerangka  perundangan  yang  baru  bagi 
mengawal selia penawaran skim kepentingan kepada pihak 
awam; 
(b)  menyediakan  prosedur  pendaftaran  skim  kepentingan  yang 
lebih sistematik; 
(c)  memberikan akses kepada IKS untuk mendapatkan suntikan 
modal  termasuk  membenarkan  syarikat  persendirian 
menawarkan  skim  kepentingan  dengan  syarat-syarat  yang 
tertentu; 
(d)  mempertingkatkan  amalan  tadbir  urus  korporat  dengan 
mengkanunkan tugas dan tanggungjawab syarikat pengurusan 
dan pemegang amanah; 
(e)  memperkenalkan  mekanisme  penguatkuasaan  yang  lebih 
efektif untuk melindungi hak pemegang kepentingan, termasuk 
kuasa pendaftar untuk campur tangan dalam keadaan tertentu 
serta  untuk  mengarahkan  pemberhentian  skim  yang  tidak 
berdaftar; dan 
(f)  menjelaskan  prosedur  penggulungan  skim  kepentingan, 
termasuk  memberikan  hak  kepada  pemegang  kepentingan 
untuk mengarahkan penggulungan skim tersebut. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   89                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Skim  Kepentingan  yang 
dibentangkan ini mencadangkan tujuh bahagian yang dipecahkan kepada 92 seksyen 
serta dua jadual seperti berikut:-    
Bahagian I. Bahagian ini menerangkan tajuk ringkas permulaan kuat kuasa dan 
tafsiran. 
Bahagian  II.  Bahagian  ini  menerangkan  perkara-perkara  berkenaan  dengan 
pendaftaran suatu skim kepentingan seperti berikut. 
Fasal 3 melarang penawaran sebarang kepentingan dalam suatu skim sekiranya 
tidak didaftarkan di bawah akta yang dicadangkan. Fasal ini juga menerangkan bahawa 
penawaran sebarang kepentingan dalam sesuatu skim hanya boleh dibuat oleh syarikat 
pengurusan. 
Fasal 4 menerangkan ciri-ciri skim kepentingan iaitu skim pelaburan, skim keahlian 
deklarasi dan skim kongsi masa. 
Fasal 5 menerangkan pengelasan skim yang boleh didaftarkan di bawah akta yang 
dicadangkan yang terdiri daripada skim premium, skim kecil atau skim asing. 
Fasal 6, 7, 8, 9, dan 10 masing-masing bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
mengenai syarat-syarat dan prosedur bagi pendaftaran sesebuah skim kepentingan iaitu 
skim  premium,  skim  kecil  atau  skim  asing.  Ini  termasuk  tatacara  dan  kehendak 
permohonan,  kuasa  tambahan  yang  diberikan  kepada  pendaftar  untuk  mengarahkan 
syarikat pengurusan untuk membayar pampasan kepada mana-mana orang yang telah 
membeli  apa-apa  kepentingan  sebelum  pendaftaran  dan  untuk  menyekat  syarikat 
pengurusan dari menjalankan aktiviti yang berkaitan dengan penawaran atau pelawaan 
untuk  melanggan  atau  membeli  kepentingan  sebelum  permohonan  diluluskan  serta 
pengeluaran perakuan kebenaran setelah permohonan diluluskan. 
Fasal  11  dan  12  menerangkan  kuasa  pendaftar  untuk  menggantung  untuk 
mendaftarkan pendaftaran skim jika terdapat tindakan untuk menentukan pelanggaran 
mana-mana peruntukan di bawah akta yang dicadangkan atau Akta Syarikat 2015 yang 
dicadangkan atau terma dan syarat berhubung dengan kelulusan. 
Fasal 13, 14 dan 15 masing-masing memperuntukkan tatacara rayuan kepada 
Menteri atas perintah pembatalan yang dibuat oleh pendaftar serta mengenai perkiraan 
bersaling atau reciprocity berkenaan dengan skim asing yang didaftarkan di bawah akta 
yang dicadangkan jika skim itu telah digantung di negara asal, hilang kelayakan atau 
operasinya disekat. 
Fasal 16, 17 dan 18 memperkatakan perkara berkaitan penukaran skim kecil 
kepada skim premium dan syarat-syarat yang berkaitan serta kesan penukaran tersebut 
terhadap aset dan liabiliti skim kepentingan itu. 
Bahagian III. Bahagian ini menerangkan Surat Ikatan Amanah, pemegang amanah 
serta prospektus dan terbahagi kepada bab-bab berikut. 
Bab 1 yang merangkumi fasal 19, 20 dan 21 menyatakan perkara berkaitan 
keperluan dan tatacara kelulusan Surat Ikatan Amanah dan perjanjian kontrak kandungan 
serta keperluan yang perlu dipatuhi sekiranya terdapat pindaan. 
■1850 
  Bab II yang merangkumi fasal 22, 23, 24, 25, dan 26 memperkatakan perkara 
yang berhubung dengan pelantikan, syarat dan kelayakan, tanggungjawab serta liabiliti 
pemegang amanah bagi suatu skim kepentingan. Selanjutnya bab ini juga memperkatakan 
tatacara berhubung peletakan jawatan atau pemecatan pemegang amanah. 
  Bab III yang merangkumi fasal 27 sehingga 43 memperkatakan perkara berkaitan 
prospektus dan perjanjian kontrak. Bab ini menyatakan larangan berhubung penawaran 
kepentingan dalam sesuatu skim tanpa prospektus atau perjanjian kontrak yang diluluskan 
dan didaftarkan di bawah akta yang dicadangkan. Seterusnya bab ini juga menerangkan 
kandungan yang perlu ada dalam prospektus atau perjanjian kontrak tersebut, dokumen 
berkaitan yang perlu disimpan, dokumen yang dianggap sebagai prospektus serta liabiliti 
sivil atau jenayah, berkaitan pengeluaran sesuatu prospektus atau perjanjian kontrak.  
90                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Bab ini juga memperuntukkan  kuasa mendaftar untuk mengeluarkan perintah 
berhenti supaya penawaran kepentingan dihentikan sekiranya prospektus atau perjanjian 
kontrak  itu  tidak  mematuhi  keperluan  akta  yang  dicadangkan.  Bagi  menggalakkan 
pelaburan berasaskan syariah, bab ini juga membolehkan suatu prospektus atau perjanjian 
kontrak disediakan mengikut prinsip-prinsip syariah melalui garis panduan yang diluluskan 
oleh SSM. 
  Bahagian  IV,  secara  umumnya  bahagian  ini  menjelaskan  perkara-perkara 
berhubung pengurusan audit dan mesyuarat berkaitan sesuatu skim kepentingan dan 
terbahagi kepada 3 bab seperti berikut. 
  Bab I yang merangkumi fasal 44 hingga 50 menjelaskan perkara berhubung 
syarikat  pengurusan.  Ini  termasuk  keperluan  untuk  mempunyai  pejabat  berdaftar  di 
Malaysia,  tugas  am  dan  obligasi  sesebuah  syarikat  pengurusan,  obligasi  syarikat 
pengurusan  kepada  pemegang  amanah,  tanggungjawab  untuk  membeli  semula  unit 
kepentingan  sekiranya  dimohon  oleh  pemegang  kepentingan,  keperluan  untuk 
mengasingkan akaun bagi setiap skim, bab ini memberikan kuasa kepada pendaftar untuk 
menentukan tugas obligasi dan perlakuan syarikat pengurusan bagi setiap jenis atau kelas 
skim yang diuruskan. 
  Bab II yang merangkumi fasal 51 hingga 54 menyatakan perkara yang berkaitan 
akaun dan audit. Bab ini menjelaskan keperluan syarikat pengurusan untuk menyimpan 
rekod perakaunan, menyedia dan mengaudit penyata kewangan berkaitan sesuatu skim 
yang diuruskan. Bab ini juga menerangkan kewajipan untuk melantik juruaudit, serta tugas 
dan tanggungjawab juruaudit tersebut.  
  Bab III yang merangkumi fasal 55 hingga 61 dan memperkatakan perkara yang 
berhubung mesyuarat sesuatu skim kepentingan. Bab ini menjelaskan hak pemegang 
kepentingan untuk memanggil mesyuarat tatacara bagaimana mesyuarat tersebut diadakan 
serta kewajipan untuk menyimpan rekod ketetapan mesyuarat yang berkaitan.  
Bahagian  V  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung  penggulungan  skim 
kepentingan. Fasal 62, 63, 64 dan 65 masing-masing menyatakan jenis-jenis penggulungan 
skim iaitu penggulungan seperti yang disebut di dalam surat ikatan amanah atau perjanjian 
kontrak, penggulungan melalui kelulusan ketetapan pemegang kepentingan, penggulungan 
yang disebabkan tujuan skim telah dicapai atau sebaliknya serta penggulungan yang 
diarahkan oleh mahkamah. 
  Fasal  66,  67  dan  68  menjelaskan tanggungjawab  syarikat  pengurusan  untuk 
memastikan penggulungan skim dibuat mengikut peruntukan di dalam surat ikatan amanah 
atau perjanjian kontrak atau sebagaimana yang diarahkan oleh mahkamah. Selanjutnya, 
peruntukan berkaitan wang yang tidak dituntut juga terpakai bagi mana-mana aset atau 
harta berkaitan skim kepentingan yang telah digulung itu. 
  Fasal 69 pula menjelaskan perkara berhubung permohonan untuk pembatalan 
pendaftaran sesuatu skim secara sukarela yang boleh dibuat kepada pendaftar bersama 
keperluan-keperluan yang hendak dipatuhi. 
  Bahagian IV, bahagian ini memperuntukkan perkara-perkara berhubung dengan 
penguatkuasaan  akta  yang  dicadangkan.  Fasal  70  memperuntukkan  kuasa  kepada 
pendaftar untuk memohon injunksi sekiranya terdapat pelanggaran atau cubaan untuk 
melanggar peruntukan di bawah akta yang dicadangkan.  
  Fasal 71 menjelaskan kuasa pendaftar untuk campur tangan di dalam pengurusan 
sesuatu skim kepentingan sekiranya pendaftar berpuas hati bahawa skim itu tidak dapat 
memenuhi syarat yang ditetapkan, pengurusan skim tersebut tidak mengikut peruntukan 
surat ikatan amanah atau perjanjian kontrak atau sekiranya terma dan syarat perakuan 
pendaftar telah dilanggar. 
   
 
 
DR 4.4.2016                                                                   91                   
 
Fasal 72 memberikan kuasa kepada pendaftar untuk memberhentikan mana-mana 
skim kepentingan yang tidak berdaftar di bawah akta yang dicadangkan termasuk kuasa 
untuk memaksa bayaran pampasan dibuat kepada pelabur yang telah membeli mana-mana 
unit kepentingan.  
  Fasal 73 memberikan kuasa kepada Menteri untuk mengecualikan pemakaian 
mana-mana peruntukan akta yang dicadangkan ini serta mengenakan syarat-syarat yang 
bersesuaian. 
  Fasal 74 pula memberikan perlindungan kepada mana-mana pegawai syarikat 
pengurusan yang membuat laporan berhubung apa-apa perkara yang boleh atau akan jadi 
pelanggaran akta yang dicadangkan atau kesalahan serius akan dilakukan pegawai lain 
oleh syarikat pengurusan. Mana-mana pegawai yang membuat penzahiran sedemikian, 
tidak boleh didiskriminasikan termasuk dipecat, diturunkan pangkat atau tertakluk kepada 
apa-apa tindakan tatatertib.  
  Fasal 75 menjelaskan peruntukan penalti am bagi mana-mana kesalahan yang 
mana penalti tidak diberikan secara spesifik.  
Bahagian VII pula memperuntukkan perkara-perkara berhubung pentadbiran akta 
yang dicadangkan.  
Fasal  76  hingga  80  menjelaskan  keperluan  syarikat  pengurusan  untuk 
menyenggara  daftar  pemegang  kepentingan  serta  keperluan  untuk  menyerah  simpan 
penyata tahunan dan penyata kewangan skim kepentingan dengan pendaftar. Seterusnya, 
syarikat  pengurusan  juga  diwajibkan  menyimpan  dokumen  yang  tertentu  di  pejabat 
berdaftar serta penggunaan alat-alat elektronik dalam menyimpan dokumen dan daftar 
tersebut perlu memberikan akses kepada pihak-pihak tertentu yang berkepentingan untuk 
memeriksa dan meminta salinan daripada daftar atau dokumen yang disimpan oleh syarikat 
pengurusan. 
  Fasal 81 menyatakan keperluan pendaftar untuk menyelenggarakan daftar yang 
berkaitan di bawah akta yang dicadangkan serta membolehkan pihak awam diberi akses 
untuk memeriksa daftar atau mendapatkan salinan daripada daftar tersebut.  
  Fasal 82 hingga 85 menjelaskan kesalahan mana-mana orang yang memberikan 
maklumat palsu dan mengelirukan. Standard nilai keterangan berkaitan dokumen yang 
diserah simpan dengan pendaftar serta pembetulan terhadap daftar yang diselenggarakan 
oleh pendaftar.  
  Fasal  86  hingga  88  memperuntukkan  kuasa  pendaftar  untuk  menyediakan 
perkhidmatan penyerah simpan secara asas talian serta perkara berkaitan. 
  Fasal 89 dan 90 memperuntukkan kuasa Menteri untuk meminda Jadual-jadual 
kepada akta yang dicadangkan serta kuasa untuk membuat peraturan-peraturan yang 
sesuai, manfaat atau perlu bagi perjalanan yang lebih baik, tujuan dan maksud atau yang 
dicadangkan. 
  Fasal 91 pula memperuntukkan kuasa Menteri untuk membuat pengisytiharan dan 
peraturan-peraturan berhubung kepentingan atau kelas kepentingan yang tertentu yang 
lebih wajar dikawal selia di bawah undang-undang sekuriti atau atas permintaan Menteri 
yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan.  
  Fasal 92 pula memperuntukkan perkara yang berhubung kecualian dan peralihan. 
  Jadual Pertama akta ini memperuntukkan waad yang perlu dimasukkan di dalam 
surat ikatan amanah atau perjanjian contractual bagi sesuatu skim.  
Jadual Kedua akta ini memberi peruntukan berhubung kandungan prospektus dan 
pernyataan penzahiran produk yang berhubungan dengan sesuatu skim.  
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]: Saya 
mohon menyokong. 
   
 
92                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
mengadakan  peruntukan  bagi  pendaftaran,  pentadbiran  dan  pembubaran  skim  yang 
berhubungan dengan kepentingan dan perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
  Ya, Yang berhormat Kelana Jaya. 
 
6.59 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Belum larut malam lagi Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, terima kasih kerana berikan 
peluang kepada saya untuk membahas Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015 ini. 
Perbahasan saya pendek, tidak panjang sangat.  
Tuan Pengerusi, setahu saya rang undang-undang ini berdasarkan seksyen 84 
Akta Syarikat 1965. Baru tadi kita bincang tentang Rang Undang-undang Syarikat baru 
dibahaskan dan juga diluluskan, sekarang ini adalah dengan kata lain part 2 lah daripada 
Akta Syarikat 1965. 
■1900 
Pada  asasnya  saya  tidak  mempunyai  bantahan  yang  serius  tentang  Rang 
Undang-undang Skim Kepentingan ini, sehubungan itu saya akan membahaskan dua 
perkara sahaja daripada sudut penggubalan dasar. Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama 
ialah mengenai skim-skim kepentingan yang merangkumi kelab-kelab golf, rekreasi, skim 
pertanian dan kongsi masa ataupun time sharing merupakan syarikat-syarikat ataupun 
koperasi-koperasi yang seharusnya dipantau dengan baik oleh pihak berkuasa. Jadi, rang 
undang-undang ini memang matlamatnya cuba untuk memantaulah dan pada pembacaan 
saya, nampaknya complete dan baik.  
Perkara  dua,  saya  akan  melihat  tentang  isu  dasar  tentang  keahlian  atau 
membership yang boleh dijual beli dan juga diperdagangkan. Tuan Yang di-Pertua, saya 
merujuk kepada perkara pertama. Saya menjangka banyak skim baru yang bakal akan 
diperkenalkan dalam zaman moden ini di mana time sharing kuat, growers scheme pun 
ada. Oleh itu, kita kena berjaga.  
Saya pernah membaca beberapa kes yang melibatkan pihak pelabur dan juga ahli 
skim-skim yang mengalami kerugian. Bagi saya secara personal, bukannya saya telah 
membeli skim ini tetapi saya tahu sangat secara terperinci tentang kes Country Heights 
Growers Scheme yang telah ditubuhkan oleh Tan Sri  Lee Kim Yew di mana skim telah 
dijual kepada masyarakat umum kebanyakannya suri rumah tangga. Isu ini penting sebab 
isu ini bagi saya adalah first growers scheme dan isunya tentang penanam kelapa sawit di 
kawasan Kelantan. Harga jualan pada masa itu- masa itu banyak housewife diapproach 
oleh salesman adalah lebih kurang RM8,000 satu plot tanah sebesar satu suku ekar, 
quarter acre at the cost of RM8,000, Tuan Yang di-Pertua.  
Maknanya satu ekar itu lebih kurang kalau jual empat lot ini RM32,000. Tuan Yang 
di-Pertua, tanah Country Heights ini terletak di Gua Musang, dekat Gua Musang. Saya 
kenal kawasan ini sebab saya selalu lalu kawasan Gua Musang, ayah saya ada business di 
kawasan Gua Musang juga dan saya tahu sangatlah apakah harga tanah sawit di kawasan 
Gua Musang. Country Heights telah menjual tanah kosong dengan janji menanam kelapa 
sawit  ini  pada  harga  RM32,000  seekar.  Kos  tanaman  seekar  sehingga  kelapa  sawit 
membesar sampai umur empat tahun itu baru keluar buah, from the first year to the fourth 
year cuma RM4,000 sahaja kos penanaman, land clearing, baja semua ini untuk empat 
tahun lebih kurang RM4,000 sahaja. Harga kos tanah kosong di Kelantan ini pada anggaran 
saya lebih kurang RM7,000 ke RM8,000 seekar.  
 
 
DR 4.4.2016                                                                   93                   
 
Jadi jumlah kos kepada Country Heights pada permulaan projek ini ialah cuma 
RM12,000 seekar, apabila Country Heights menjual tanah pada harga RM32,000 seekar, ia 
nampaknya meragut keuntungan besar sekali lebih kurang RM20,000 lebih seekar.  
Oleh kerana keuntungan yang besar sekali iaitu lebih kurang 200 peratus daripada 
kos dia, Country Heights berani berjanji pada ahli-ahli skim bahawa mereka akan menerima 
pulangan sebanyak 8 peratus bagi tahun pertama hingga ke tahun keempat. Pulangan 
daripada tahun kelima hingga ke tahun 23 sebab pokok sawit ini ada expiry life 23 tahun 
dan berdasarkan harga minyak sawit mentah selagi harga tersebut tidak kurang daripada 
RM800 satu tan.  
Tuan Yang di-Pertua, yang ini penting sebab skim tersebut dapat sambutan yang 
baik sekali dan telah melihat RM215 juta wang bertukar tangan untuk skim ini. RM215 
million was paid to Country Heights untuk skim ini di mana kebanyakan pembeli adalah suri 
rumah. Malangnya kita semua tahu sekarang skim ini telah hancur, wang yang diterima 
oleh Country Heights tidak digunakan sepenuhnya untuk menanam kelapa sawit. Ini telah di 
exposed oleh The Edge, satu artikel yang panjang dua, tiga tahun yang lalu dan apa yang 
dijanjikan tidak berlaku dan Country Heights pula kata dia rugi RM4 juta. Hakikatnya 
Country Heights menamatkan skim tersebut dan cuba mengembalikan wang yang telah 
dilaburkan serta membuat goodwill payment daripada Tan Sri Lee Kim Yew sebanyak 
RM25 juta pada para pelabur tetapi this administration took a few years, dua tiga tahun.  
Isu ini telah menjadi skandal. Saya rasa Menteri boleh confirm, skandal yang 
terbesar dalam sejarah pengendalian skim-skim kepentingan khasnya growers scheme. 
Kes ini tamat pada tahun 2013. Tuan Yang di-Pertua, jikalau sesuatu skim memberi 
kepentingan besar sekali kepada promoters seperti Country Heights dengan pulangan 200 
peratus daripada kos mereka, maka skim ini, dengan izin, is just too good to be true. Mana 
ada orang labur  RM12,000 satu  ekar,  jual  RM32,000 satu ekar.  Pendapatannya 200 
peratus growth.  
Jadi,  dengan  izin,  this  scheme  should  have  never  been  approved  by  the 
government or by the ministry in the first place. It is too good to be true. Sekarang kita 
semua tahu bahawa skim ini gagal dan setahu saya, yang ini lebih penting, tidak ada 
seorang pun dibawa ke mahkamah ataupun didenda dalam perkara ini. Jadi saya berharap 
melalui rang undang-undang ini, kerajaan akan dapat memantau dengan lebih baik dan 
memastikan skim-skim seperti Country Heights ini tidak akan menjadi skandal kewangan 
yang besar lagi, yang penting kita mesti prihatin. Dalam semakan saya, dalam research 
yang dibuat staff saya dan interns saya, kita dapati sekarang masih ada 148 skim yang 
didaftar dengan SSM. 
Bagi saya, saya hendak tahu daripada Menteri, adakah 148 ini boleh tak kita 
masuk balik retrospectively incorporate into the law dan kita pantau bermula daripada 
sekarang ataupun adakah undang-undang ini hanya untuk skim yang masa akan datang. 
Jadi saya harap dan saya dah baca seksyen ini, semua seksyen nampaknya mencukupi, 
kita boleh pantau tetapi seperti yang saya katakan tadi, ‘The proof of the pudding, is in the 
eating’ lah. Kita kena tengok, bila kita pakai ini boleh atau tidak kita pantau secara dalam 
dunia korporat, dalam dunia sebenarlah.  
Kita masih perlu juga, yang lebih penting saya rasa, kita perlu mendidik selain 
daripada  undang-undang  ini  ialah  pegawai-pegawai  penguat  kuasa  kena  pandai 
menganalisis. Apabila tengok skim-skim yang nampaknya too good to be true, the ministry, 
Menteri saya minta kalau boleh itu bagi kursus yang kuat pada penguat kuasa untuk pandai 
buat analisa. If the scheme is too good, please do not approve them, do not register them. 
This is not good. Country Heights ini cerita yang mujurlah Tan Sri Lee Kim Yew bayar balik 
semua. Kalau dia bukan orang kaya, I can’t imagine RM215 millions just disappeared 
daripada suri rumah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada perkara kedua saya iaitu isu 
keahlian yang boleh dijual. Seperti yang kita maklum, apabila kita membeli satu keahlian 
kelab golf, keahlian tersebut mempunyai bilangan ahli yang terhad, there is a limit to what 
the membership is. Terdapat kelab-kelab yang membenarkan membership ini dijual beli. 
Oleh kerana bilangan keahlian adalah terhad, maka market forces sebenarnya menentukan 
harga keahlian di pasaran.  
94                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Katakan dahulu kalau saya tak tahulah siapa dalam Dewan ini kebanyakannya 
saya rasa sebelah sana yang ada membership KLGCC beli dengan harga RM300,000 
mungkin hari ini keahlian RM300,000 ini sekarang ini dah sampai setengah juta.  
Jadi kita faham, membership ini kalau dia ada limited to say 2,000 golfers or 3,000 
golfers dan ada orang yang jadi kaya, ada yang jadi muflis, akan ada jual beli. Oleh kerana 
this membership dalam skim rang undang-undang ini adalah tradeable, dengan izin, we 
need very strong regulations on trading practices. Seperti yang saya katakan tadi, saya dah 
baca dan nampaknya memang adalah some of the measures yang kita perlu lakukan dan 
ini juga bermakna bahawa semua syarikat ataupun kelab-kelab skim kepentingan ini perlu 
mengadakan akaun-akaun yang rapi dan juga transparent kepada semua member. Saya 
harap Menteri dan kementerian akan continue to focus on this issue di mana transparensi 
akaun untuk kita dapat harga pasaran yang betul dan patut. 
■1910 
  Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang telah saya bangkitkan nampaknya lebih kurang- 
it is all coveredlah, bukan isu yang besar sangat. Jadi, saya tidak mempunyai apa-apa 
bantahan serius terhadap rang undang-undang ini. Hakikatnya, seperti yang telah saya 
katakan, kita cuma boleh berharap penguat kuasa, ahli-ahli skim dan promoter-promoter 
skim ini boleh bekerjasama dan memastikan satu implementation rang undang-undang itu 
secara baik. Itu sahaja. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Gerik. Ada yang minat selepas Yang Berhormat Gerik? Ya, selepas Yang 
Berhormat Gerik, Yang Berhormat Menteri boleh jawab. 
 
7.10 mlm. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun turut bersama membahaskan Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015.  
Kita  tengok  latar  belakangnya.  Pada  masa  ini,  penawaran  skim  kepentingan 
ditadbir di bawah Akta Syarikat 1965. Skim kepentingan adalah aktiviti pengumpulan modal 
oleh pemegang kepentingan bagi membiayai suatu aktiviti perusahaan, pelaburan atau 
kemudahan  dengan  tujuan  untuk  mendapatkan  pulangan  kewangan  atau  hak 
menggunakan kemudahan yang disediakan.  
Latar belakang lagi. Skim kepentingan merupakan kaedah alternatif yang memberi 
tambahan  pilihan  untuk  usahawan-usahawan  terutamanya  syarikat  yang  kecil  dan 
sederhana  mendapatkan  dana  bagi  mengembangkan  perniagaan  mereka  di  samping 
kaedah sedia ada melalui pinjaman bank, kemudahan kredit, dana, geran atau bantuan 
daripada kerajaan atau mengumpul dana daripada pasaran modal terbuka. 
  Skim kepentingan juga merupakan kaedah alternatif yang memberi tambahan 
pilihan  untuk  orang  ramai  dan  pelabur  mencipta  kekayaan  dengan  mempelbagaikan 
portfolio pelaburan berdasarkan penilaian pelabur terhadap strategi, potensi dan risiko 
perniagaan sesuatu skim pelaburan yang disertai.  
Antara skim kepentingan yang ditawarkan pada masa ini adalah skim kepentingan 
berasaskan pertanian seperti perladangan kelapa sawit dan perikanan, skim kepentingan 
berasaskan rekreasi seperti golf dan marina, dan skim kepentingan kongsi masa seperti 
penginapan  percutian  dan  tempat  peranginan.  Mengapa  perlu  adanya  akta  baru  ini? 
Walaupun Menteri mungkin cakap, saya ulang balik, perundangan sedia ada mempunyai 
peruntukan terhad.  
Terdapat banyak evolusi dan skim dari pelbagai industri yang perlu dikawal selia. 
Perundangan baru ini membolehkan tadbir urus yang lebih sistematik dan pengawalseliaan 
yang lebih efektif dapat dilaksanakan untuk memelihara kepentingan dan hak pemegang 
skim kepentingan dengan lebih teratur dan konsisten. 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   95                   
 
  Teknik perniagaan masa kini adalah begitu dinamik dan di kalangan masyarakat 
peniaga dan usahawan-usahawan, terdapat pihak tertentu yang memperkenalkan pelbagai 
modal skim yang inovatif dan kreatif.  
Bagaimanapun, sifat tamak dan ingin mengaut keuntungan berlipat ganda serta 
keinginan  cepat  kaya  menyebabkan  perniagaan  yang  berpotensi  berakhir  dengan 
kegagalan.  
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
mencadangkan  supaya  kerangka  perundangan  yang  berasingan  diperkenalkan  untuk 
mengawal  selia  penawaran  skim  kepentingan  kepada  orang  ramai  secara  lebih 
komprehensif dan telus serta memberi perlindungan yang sewajarnya kepada pelabur-
pelabur. Oleh sebab itu kita wujudkan, pisahkan daripada Rang Undang-undang Syarikat, 
kita khaskan Rang Undang-undang Skim Kepentingan 2015.   
Kita buat perbandingan undang-undang baru yang dicadangkan. Satu, larangan 
penawaran skim kepentingan tidak berdaftar. Kalau dalam undang-undang yang sedia ada, 
tiada melainkan dalam bentuk garisan panduan. Peruntukan baru, kalau kita justifikasikan, 
peruntukan baru secara spesifik melarang mana-mana orang daripada menawarkan skim 
kepentingan melainkan jika skim itu berdaftar dan diberi kuasa di bawah akta baru. Kedua, 
pada masa ini, larangan itu tidak diperuntukkan di bawah Akta Syarikat 1965 dan perkara 
tersebut hanya dikawal selia melalui garis panduan sahaja. 
Kedua,  jenis-jenis  skim  yang  boleh  didaftarkan.  Kalau  dahulu,  tidak  ada.  
Penerangannya, peruntukan baru dicadangkan bagi mengurangkan jenis skim dengan 
memperihalkan ciri-ciri skim pelaburan, skim rekreasi dan skim kongsi masa. Peruntukan 
baru juga mencadangkan kelas skim yang boleh didaftarkan yang terdiri daripada skim 
premium, kecil dan asing. Cadangan ini akan menggalakkan penyertaan SME yang akan 
diberi peluang menjana modal perniagaan melalui penawaran skim kepentingan.  
Ini jenis-jenis skim. Skim premium ditawarkan oleh syarikat awam. Objek syarikat 
berhubung  menguruskan  skim  dinyatakan  dalam  perlembagaan.  Mempunyai  modal 
berbayar minimum. 
Skim kecil pula ditawarkan oleh syarikat pengurusan awam atau sendirian berhad.  
Objek syarikat berhubung menguruskan skim dinyatakan dalam perlembagaan. Mempunyai 
modal berbayar minimum. Dana yang diraih tidak boleh melebihi threshold yang ditentukan 
oleh pendaftar syarikat. 
Skim asing ditawarkan oleh syarikat asing dan syarikat asing tersebut merupakan 
syarikat awam di negara asal. Objek syarikat berhubung menguruskan skim dinyatakan 
dalam perlembagaan. Mempunyai modal berbayar minimum. Mensyaratkan supaya skim 
asing dikawal selia dan dilindungi oleh kerangka perundangan tertentu di negara asal.  
Ketiga, kita tengok dalam ini ialah pendaftaran skim. Kalau tengok yang lama 
dalam Akta Syarikat, tiada melainkan garis panduan. Antara yang dinyatakan, undang-
undang baru menyatakan peruntukan-peruntukan bagi syarat-syarat dalam prosedur bagi 
pendaftaran  skim  premium,  skim  kecil  atau  skim  asing.  Ini  termasuk  prosedur  dan 
keperluan permohonan pendaftaran sesuatu skim. 
Keempat, kuasa pendaftar untuk menggantung. Dalam yang lama, tiada. Undang-
undang baru memberi pendaftar kuasa untuk menggantung pendaftaran skim jika ada 
perlanggaran mana-mana peruntukan di bawah akta yang dicadangkan atau terma dan 
syarat berhubung dengan kelulusan. Pendaftaran juga diberi kuasa untuk membatalkan 
skim jika terdapat kegagalan untuk mematuhi peruntukan Rang Undang-undang Skim 
Kepentingan yang dicadangkan atau jika skim itu telah digunakan bagi maksud yang 
menyalahi undang-undang. 
Kelima, rayuan kepada Menteri mengenai pembatalan. Kalau yang lama, tidak 
ada. Undang-undang baru mengadakan peruntukan bagi tatacara rayuan kepada Menteri 
atas perintah pembatalan yang dibuatkan oleh pendaftar. 
Keenam, kuasa pendaftar atau menolak pendaftaran. Dalam Akta Syarikat dahulu 
berkaitan skim kuasa yang diberikan di bawah akta tahun 1965 adalah terhad. 
 
96                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
Terjemahannya ialah undang-undang baru mengadakan peruntukan bagi kuasa 
pendaftar untuk menolak suatu permohonan bagi pendaftaran skim atas alasan bahawa 
skim yang dicadangkan itu berkemungkinan akan digunakan bagi maksud yang menyalahi 
undang-undang atau bertentangan kepentingan awam. 
■1920 
    Yang ketujuh, tanggungjawab syarikat pengurusan skim kepentingan. Had lama 
tidak ada. Dinyatakan undang-undang baru mengenakan tanggungjawab keamanahan ke 
atas syarikat pengurusan seperti berikut. Untuk menggunakan usaha wajar yang cermat 
dalam  menguruskan  dana  dan  tanggungjawab  kepada  pemegang  kepentingan  untuk 
membeli semua kepentingan untuk mengasingkan dana bagi setiap skim yang ditadbirkan, 
larangan untuk meminjam dana kepada syarikat pengurusan.   
  Saya rasa saya tidak perlu bercakap lebih panjang dan saya menyokong kepada 
skim yang diadakan dan saya harap kita semua luluslah dengan serta-merta. Dengan ini 
saya menyokong skim tersebut. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri. 
 
7.21 mlm. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri 
Hamzah  bin  Zainudin]:  Terima  kasih  kepada,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada dua orang Ahli yang telah pun membahaskan rang 
undang-undang  ini.  Pertama  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  bersama  dengan  Yang 
Berhormat Gerik tadi. Saya hendak jelaskan di sini sebenarnya kita mewujudkan rang 
undang-undang ini adalah kerana hendak memperkenalkan rangka kerja pengawalseliaan 
skim kepentingan sebagai alternatif untuk meraih dana selain penawaran sekuriti di bawah 
Undang-undang Sekuriti atau pinjaman daripada institusi kewangan. 
  Ini adalah kerana kita hendak tentukan ianya lebih telus dan komprehensif seperti 
permintaan Yang Berhormat Kelana Jaya tadi. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada Yang Berhormat Kelana Jaya yang memberitahu bahawa dia merasakan rang 
undang-undang ini telah pun complete dan baik maka saya ucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada beliau...  [Tepuk]  Kalau ramai Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan 
ini sama ada sebelah sini atau sebelah sana yang mempunyai sikap sebegini saya ingat 
mudah kepada kita semua.   
Keduanya tentang isu untuk jual beli saya hendak jelaskan di sini, isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya ini saya hendak terangkan sebenarnya hak 
penjualan keahlian tertakluk di bawah perjanjian keahlian dan prospektus tersebut. Secara 
umum tiada larangan untuk menjual kecuali jika ada tunggakan bayaran oleh penjual. Jadi 
pihak kelab selalunya mengenakan caj. Itu akan ditentukan dalam prospektus yang ada 
sebagai yuran pentadbiran. Harga ditentukan oleh kuasa pasaran. Jadi tertakluk kepada 
willing seller-willing buyer. Jadi yang buyer ini tidak payah tengok feng shui pun tidak apa 
[Ketawa] 
Keduanya tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya seperti 
kes Country Height ini, saya bersetuju kita hendak mengetatkan undang-undang ini supaya 
tidak timbul lagi perkara ini. Dalam peruntukan yang diberikan kepada Yang Berhormat 
Menteri akan kita lihat administratively tentang kuasa-kuasa yang ada itu akan kita ketatkan 
dari masa ke semasa.   
 
 
 
 
DR 4.4.2016                                                                   97                   
 
Contohnya, apabila kita hendak melihat sama ada skim,  the grower scheme 
sebagai contoh. Kalau kita tidak mempunyai pakar-pakar kita akan cuba untuk melantik 
profesional untuk membantu kita. Begitu juga dalam auditing skim-skim yang telah pun 
dibangkitkan oleh sesiapa sahaja dalam negara kita. Jadi kita akan cuba ketatkan undang-
undang ini. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gerik ini saya hendak lihat Yang 
Berhormat Gerik apa yang disebut itu, itulah kepentingan kita  [Ketawa] Jadi dia sebenarnya 
memudahkan saya untuk menjelaskan tentang skim yang saya bawa. Itulah dia Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua  [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 23 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 23 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 24 [Pindaan] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Fasal 24 rang 
undang-undang  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  kewajipan  pemegang 
amanah termasuk kewajipan untuk menjalankan usaha wajar dalam memantau hak dan 
kepentingan pemegang kepentingan dan untuk memastikan bahawa wa’ad yang dinyatakan 
di  dalam  surat  ikatan  amanah  atau  perjanjian  contractual  diserahkan.  Kementerian 
mencadangkan supaya Fasal 24 dipinda dalam Perenggan 1(B) dengan menggantikan 
perkataan “memastikan bahawa wa’ad dalam surat ikatan amanah, surat ikatan amanah 
tambahan  atau  perjanjian  contractual”  dengan  perkataan  “memastikan  bahawa  wa’ad 
dalam surat ikatan amanah, surat ikatan amanah tambahan, perjanjian contractual atau 
perjanjian contractual tambahan”. 
Cadangan penambahan ini bertujuan untuk memastikan wa’ad yang disebut dalam 
Perenggan 24(1B) termasuklah satu perjanjian contractual tambahan. Oleh itu sokongan 
dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
Dewan  yang  mulia  ini  adalah  amat  diharapkan.  Tuan  Pengerusi,  saya  mohon 
mencadangkan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Hal Ehwal Kepenggunaan yang telah 
dibentangkan sekarang terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Hal Ehwal Kepenggunaan dalam kertas 
pindaan hendaklah dipersetujukan. 
 
 
98                                             DR 4.4.2016                                                                                  
 
 
[Pindaan dikemukakan dan bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Fasal  24  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
[Fasal-fasal 25 hingga 92 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 25 hingga 92 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah, 
Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, Hari Selasa, 5 April 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam] 
 
 
 
 
